integrierter geschäftsbericht

inhalt

kennzahlen der palfinger gruppe                            umschlag vorne/2
how to use                                                                4
mission statement                                                         5
vorwort des vorstandsvorsitzenden                                         6
highlights 2013                                                          10
palfinger auf einen blick                                                12

strategie und value management                                          15
langfristige konzernstrategie                                           16
strategische schwerpunkte im jahr 2013                                  19
strategische ziele 2017                                                 21
value management                                                        24
  marke palfinger                                                       24

corporate-governance-bericht                                            27
erklärung gemäß § 243b ugb                                              28
organe der gesellschaft                                                 28
vergütungsbericht                                                       32
governance und nachhaltigkeit                                           32
faire wirtschaft                                                        33
  unternehmensethik und korruptionsprävention                           33
  steuern und subventionen                                              34
corporate governance kodex                                              35

stakeholder und investor relations                                      37
stakeholder management                                                  38
internationale aktienmärkte                                             40
palfinger aktie                                                         40

konzernlagebericht                                                      45
marktbericht                                                            46
  wirtschaftliche rahmenbedingungen                                     46
  branchenentwicklung                                                   47
  palfinger und mitbewerber                                             51
  kunden und lieferanten                                                52
entwicklung der palfinger gruppe                                        58
  geschäftsentwicklung 2013                                             58
  wesentliche veränderungen                                             60
  gesellschaftsrechtliche veränderungen in der palfinger gruppe         62
  angaben gemäß § 243a ugb                                              63
  vermögens-, finanz- und ertragslage                                   64
  treasury                                                              68
  risikobericht                                                         69
  forschung, entwicklung und innovation                                 77
  wertschöpfungsstrategie                                               83
  mitarbeiter                                                           89
entwicklung der segmente                                                96
  segment european units                                                96
  segment area units                                                    99
  bereich ventures                                                     101
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag                         102
ausblick                                                               103

konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                 105
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung                                    107
gesamtergebnisrechnung                                                 108
konzernbilanz                                                          109
entwicklung des konzerneigenkapitals                                   110
konzern-cashflow-statement                                             112
geschäftssegmente                                                      113
erläuterungen zum konzernabschluss                                     118
  allgemeines                                                          118
  konsolidierungsgrundsätze                                            119
  fair-value-bewertung                                                 132
  bilanzierungs- und bewertungsmethoden                                133
  verwendung von schätzungen und ermessensspielräumen                  145
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung                148
  erläuterungen zur konzernbilanz                                      158
  finanzinstrumente                                                    182
  sonstige angaben                                                     194

erklärung der gesetzlichen vertreter                                   198
bericht des abschlussprüfers                                           199
bericht des aufsichtsrats                                              201

anhang nachhaltigkeit                                                  203
wesentlichkeitsanalyse                                                 204
nachhaltigkeitsberichtsprofil und -grenzen                             207
gri-index                                                              209
unabhängiger bestätigungsbericht                                       216

service                                                                 221
kennzahlendefinition                                                    222
standorte der palfinger gruppe                                          224
stichwortverzeichnis                                                    226
gesellschaften der palfinger gruppe                     umschlag hinten/227
impressum                                               umschlag hinten/229

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
kennzahlen der palfinger gruppe




kennzahlen der palfinger gruppe
in teur

ergebnisse                                                                                           2013          2012         2011         2010          2009
umsatz                                                                                            980.673       935.215      845.677      651.793       505.365
ebitda                                                                                            105.491        97.950       96.764       59.887        18.483
ebitda-marge                                                                                        10,8 %        10,5 %       11,4 %        9,2 %         3,7 %
ebit (operatives ergebnis)                                                                         74.121        68.454       67.917       37.148        – 2.983
ebit-marge                                                                                           7,6 %         7,3 %        8,0 %        5,7 %       – 0,6 %
ergebnis vor ertragsteuern                                                                         61.122        53.725       57.000       29.833       –11.860
konzernergebnis                                                                                    44.038        40.409       41.955       24.225        – 7.823


bilanz
summe vermögenswerte                                                                              849.510       813.565      739.774      677.431       587.973
net working capital (durchschnitt)                                                                172.129       151.291      118.774      117.740       151.587
capital employed (durchschnitt)                                                                   593.852       552.210      500.699      462.257       460.235
eigenkapital                                                                                      385.914       364.874      352.780      319.891       292.277
eigenkapitalquote                                                                                   45,4 %        44,8 %       47,7 %       47,2 %        49,7 %
nettofinanzverschuldung                                                                           217.925       217.565      166.876      160.932       151.880
gearing                                                                                             56,5 %        59,6 %       47,3 %       50,3 %        52,0 %


cashflow und investitionen
cashflow aus dem operativen bereich                                                                62.499        55.394       37.662       49.118        50.044
free cashflow                                                                                      31.577        – 3.103      11.695        4.166        41.979
nettoinvestitionen                                                                                 32.003        40.799       23.673       18.709        15.916
abschreibungen und wertminderungen                                                                 31.370        29.496       28.847       22.739        21.466


wertschaffung
roce                                                                                                 9,8 %        10,2 %       11,1 %        7,1 %         0,0 %
roe                                                                                                 13,0 %        12,7 %       14,1 %        8,9 %       – 2,4 %
eva                                                                                                14.621        18.958       20.475       – 3.308      – 31.033
wacc                                                                                                 7,4 %         6,7 %        7,0 %        7,8 %         7,0 %


mitarbeiter
mitarbeiterstand im jahresdurchschnitt1)                                                            6.573         6.175        5.600        4.671         4.517
ausfallzeiten aufgrund von arbeitsunfällen                                                          0,19 %        0,25 %       0,22 %       0,33 %         0,5 %
(% der soll-arbeitszeit)
aus- und weiterbildungsstunden pro mitarbeiter                                                        11,9           8,5          8,6          5,7          15,8
frauenanteil in der führungsebene                                                                   12,9 %        12,5 %       11,6 %       10,8 %        11,2 %


produkte und umwelt
umsatzanteil mit produkten für ökologische und soziale zwecke                                       23,3 %        22,0 %       24,5 %        n.a.2)        n.a.2)
index: energieverbrauch pro produktionsoutput                                                         88 %        100 %        100 %         n.a.2)        n.a.2)
index: treibhausgas-emissionen pro produktionsoutput                                                  89 %        100 %        100 %         n.a.2)        n.a.2)
index: gefährliche abfälle pro produktionsoutput                                                      91 %        101 %        100 %         n.a.2)
                                                                                                                                                           n.a.2)
lieferanten mit sehr gutem und gutem umweltmanagement                                                 60 %         n.a.
                                                                                                                      3)
                                                                                                                                32 %         n.a.2)
                                                                                                                                                           n.a.2)


aktie
anzahl der aktien (stück)                                                                       35.730.000    35.730.000   35.730.000   35.730.000    35.730.000
marktkapitalisierung                                                                             1.030.810      587.401      440.551     1.027.238      556.673
kurs per jahresultimo (eur)                                                                         28,85         16,44        12,33        28,75         15,58
ergebnis je aktie (eur)                                                                               1,24          1,14         1,19         0,68        – 0,22
operativer cashflow je aktie (eur)                                                                    1,77          1,57         1,06         1,39          1,41
dividende je aktie (eur)                                                                             0,414)         0,38         0,38         0,22          0,00

1) konsolidierte konzernunternehmen ohne equity-beteiligungen sowie ohne leiharbeiter
2) eine darstellung ist aufgrund der erfolgten umstellung der reportingsysteme nicht möglich.
3) zentrale auswertung fand zweijährig statt.
4) vorschlag an die hauptversammlung

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                    kennzahlen der palfinger gruppe




wirtschaft




                                        980.673




                                                                                                                                                     62.499
                              935.215




                                                                                        74.121
                    845.677




                                                                               68.454




                                                                                                                                            55.394
                                                                      67.917




                                                                                                                 50.044

                                                                                                                          49.118
          651.793




                                                                                                                                   37.662
505.365




                                                             37.148
                                                   – 2.983
2009 2010 2011 2012 2013                          2009 2010 2011 2012 2013                                      2009 2010 2011 2012 2013


umsatz                                            ebit                                                          operativer cashflow
(in teur)                                         (in teur)                                                     (in teur)




mitarbeiter
                                                   20,2 %
                                        6.573




                                                                                                                 0,5 %
                              6.175
                    5.600
          4.671
4.517




                                                                                                                          0,33 %
                                                                               11,4 %

                                                                                        10,3 %




                                                                                                                                            0,25 %
                                                             9,6 %




                                                                                                                                   0,22 %
                                                                      9,5 %




                                                                                                                                                     0,19 %
2009 2010 2011 2012 2013                          2009 2010 2011 2012 2013                                      2009 2010 2011 2012 2013


anzahl                                            fluktuation                                                   ausfallzeiten auf-
                                                  (in prozent)                                                  grund von arbeits-
                                                                                                                unfällen
                                                                                                                (in prozent)

produkte und umwelt
                                                                                                                          101 %
100 %

          100 %




                                                   100 %

                                                             100 %




                                                                                                                 100 %




                                                                                                                                   91 %
                                                                      89 %
                    88 %




2011 2012 2013                                    2011 2012 2013                                                2011 2012 2013


energieverbrauch pro                              treibhausgas-                                                 gefährliche
produktionsoutput                                 emissionen pro                                                abfälle pro
(indexiert 2011)                                  produktionsoutput                                             produktionsoutput
                                                  (indexiert 2011)                                              (indexiert 2011)

                                                                                                                                                          3

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
how to use




 how to use
der ihnen vorliegende geschäftsbericht 2013 ist der erste integrierte geschäftsbericht der palfinger
gruppe. er umfasst nicht nur die wirtschaftlichen und rechtlichen informationen des konzerns, sondern
auch die darüber hinausgehenden informationen über nachhaltige aspekte der strategie und der
geschäftsaktivitäten. diese sind nicht separat in einem abschnitt gebündelt, sondern in den jeweils
entsprechenden kapiteln zu finden.

die prinzipien zu fairer wirtschaft sind teil des corporate-governance-berichts (ab seite 27). die infor-
mationen über palfinger als verantwortungsbewussten arbeitgeber sind im kapitel mitarbeiter (ab
seite 89) enthalten, öko-effiziente produktion ist ein wesentlicher teil der wertschöpfungstrategie bei
palfinger (ab seite 83), nachhaltige produkte entstehen aus forschung, entwicklung und innovation
(ab seite 77).

im anhang nachhaltigkeit (ab seite 203) sind die grundlegenden informationen über die ausgewählten
nachhaltigen aspekte in diesem bericht zu finden – wesentlichkeitsanalyse, berichtsprofil und -grenzen,
der gri-index, aber auch der bestätigungsbericht des unabhängigen wirtschaftsprüfers für die nach-
haltigkeitsberichterstattung.

detailinformationen zu nachhaltigkeitsthemen, die zu umfassend für den vorliegenden bericht waren,
stehen auf der website unter www.palfinger.ag/de/nachhaltigkeit online sowie zum download zur ver-
fügung. der vorliegende bericht und die informationen auf der website ergänzen einander.

zur besseren orientierung gibt es in beiden dokumenten verweise:



    verweis zu einer textstelle im integrierten geschäftsbericht

    verweis zu detailinformationen auf der website www.palfinger.ag

    hinweis auf angaben zu einem gri-indikator



damit gibt ihnen der integrierte geschäftsbericht 2013 einen überblick über alle themen, die für
palfinger und seine stakeholder relevant sind. der bericht entspricht den rechnungslegungs-
standards ifrs sowie den internationalen leitlinien g4 der global reporting initiative (gri).

die weltweiten mitarbeiter von palfinger begründen den erfolg der unternehmensgruppe. sie sind es,                                       gri g4-22: neudarstellung
                                                                                                                                        in der berichterstattung
die produkte entwickeln und verkaufen, bestehende märkte aus- und neue märkte aufbauen, rohstoffe
            bitte sammelnbeschaffen,
und komponenten                                             dieses druckerzeugnis erweitern, partnerschaften und akquisitionen aus-
                                                 die wertschöpfung
                           sie altpapier für das recycling.
            ist wiederverwertbar. es wurde auf umweltfreundlichem papier gedruckt.
                 menge derzur
arbeiten unddiedaten        durch unternehmenssteuerung                         liefern, überwachen und verbessern. diese mitarbeiter
                                  die papierherstellung und das bedrucken in luft
            und wasser abgegebenen chemikalien ist begrenzt. gedruckt nach der
zeichnen palfinger             aus. sie
            richtlinie „druckerzeugnisse“  des sind    es auch,
                                               österreichischen        die den vorliegenden ersten integrierten geschäftsbericht
                                                                 umweltzeichens,
            druckerei roser, uw-nr. 1037
der palfinger gruppe ermöglicht haben.




              gedruckt nach der richtlinie „druckerzeugnisse“
              des österreichischen umweltzeichens,
              druckerei roser, uw-nr. 1037
              bitte sammeln sie altpapier für das recycling.




4             gedruckt nach der richtlinie „druckerzeugnisse“
              des österreichischen umweltzeichens,
              druckerei roser, uw-nr. 1037

                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                    mission statement




mission statement
palfinger steht weltweit für die innovativsten, zuverlässigsten und wirtschaftlichsten hebe-
lösungen, die auf nutzfahrzeugen und im maritimen bereich zum einsatz kommen. mit tech-
nologischer expertise und erfahrenen mitarbeitern setzen wir qualitätsstandards in unseren
branchen. nachhaltigkeit und verantwortungsvolle ressourcennutzung stehen dabei im mittel-
punkt unseres handelns. hohe flexibilität und kompetenz in der produktion sowie ein weltweites
vertriebs- und servicenetzwerk sichern uns den entscheidenden wettbewerbsvorteil und unseren
kunden lifetime excellence.



innovation ist das ergebnis unserer leidenschaft für die ständige verbesserung von produkt, prozess
und organisation. innovationen sichern palfinger die marktführerschaft und eröffnen neue an-
wendungsfelder, die die geschäftsbasis verbreitern.

internationalisierung sichert unseren kunden auf allen kontinenten marktkonforme produkte und
unserem unternehmen die maximale unabhängigkeit von regionalen konjunkturschwankungen.
gleichzeitig werden neue wachstumspotenziale erschlossen.

flexibilisierung ermöglicht uns, jeglichen marktentwicklungen durch rasche anpassung unserer
ressourcen und kapazitäten zu entsprechen und damit unseren geschäftserfolg auch in zeiten hoher
volatilität abzusichern.




                                                                                                      5

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
vorwort des vorstandsvorsitzenden




vorwort des vorstandsvorsitzenden




6

                                                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                    vorwort des vorstandsvorsitzenden




                                 sehr geehrte leserin,
                                 sehr geehrter leser!
       gri g4-1: erklärung des   2013 war ein bewegtes jahr – in der weltwirtschaft, in der politik und auch für palfinger. wirtschaftlich
höchsten entscheidungsträgers
                                 gesehen blieb europa noch sehr zurückhaltend, auch in den übrigen regionen fiel das wirtschaftswachs-
                                 tum geringer aus als 2012. palfinger konnte dennoch weiter wachsen. außerhalb europas und im
                                 global organisierten marine-bereich. durch die initiativen der vergangenen jahre und durch den inten-
                                 siven marktausbau 2013.

                                 palfinger hat seine internationalisierung vor rund einem jahrzehnt intensiviert und seither konsequent
                                 verfolgt. 2012 haben wir einen meilenstein in dem riesigen markt china geschafft, und 2013 haben wir
                                 unsere expansion vehement fortgesetzt. 2014 wird für uns daher ein jahr der konsolidierung werden.

                                 unsere flexibilität und innovationskraft unterstützen das wachstum vor allem in neuen märkten. „andere
                                 länder, andere sitten“, sagt ein geflügeltes wort; andere bedürfnisse, möchte ich ergänzen. das bedeu-
                                 tet, dass wir uns und unsere produkte anpassen oder ändern müssen, um dort erfolgreich zu sein.

                                 wir haben den anspruch, in allen aspekten nachhaltig zu agieren. palfinger ist weltweit eine aner-
                                 kannte marke, die für innovation, zuverlässigkeit und wirtschaftlichkeit steht – das trifft auf unsere
                                 produkte zu, aber auch auf beziehungen zu mitarbeitern, kunden und lieferanten, auf umweltbewusst-
                                 sein und gesellschaftliche verantwortung.

                                 kurz gesagt: wir können ihnen ein sehr ereignisreiches und erfolgreiches geschäftsjahr 2013 berichten.
                                 der umsatz erreichte mit 980,7 mio eur einen neuen rekordwert und auch das ergebnis konnte trotz
                                 der investitionen deutlich gesteigert werden. wir haben unsere strategie fortgesetzt und sind den kon-
                                 kreten zielen, die wir uns bis zum jahr 2017 gesetzt haben, einen großen schritt näher gekommen.

                                 einen großen schritt haben wir 2013 auch bei unseren – internen und externen – berichtsstrukturen ge-
                                 schafft, indem wir die letzte lücke zwischen finanz- und nachhaltigkeitsberichterstattung geschlossen
                                 haben. schon bisher waren die beiden stark miteinander verflochten, daher haben wir uns entschieden,
                                 das interne reporting zusammenzuführen und dies auch für sie darzustellen.

                                 sie haben den ersten integrierten geschäftsbericht der palfinger gruppe vor sich, der – entsprechend
                                 unserem geschäftsverständnis – die wirtschaftliche entwicklung ebenso wie gesellschaftliche und um-
                                 weltaspekte abbildet. die inhalte dieses berichts entsprechen sowohl den rechnungslegungsvorschriften
                                 ifrs als auch den leitlinien der global reporting initiative (gri) zur nachhaltigkeitsberichterstattung.

                                 ich gratuliere dem weltweiten team von palfinger zu allem, was wir gemeinsam in diesem jahr erreicht
                                 haben. im namen des gesamten vorstands, der familie palfinger und aller aktionäre möchte ich unseren
                                 mitarbeiterinnen und mitarbeitern dafür unsere anerkennung und dank aussprechen.




                                 herbert ortner




                                                                                                                                          7

aufsichtsrat und vorstand zeigen
sich mit dem ergebnis zufrieden




                                                                                                            von links nach rechts:
                                                              palfinger aufsichtsräte hannes palfinger und hubert palfinger jun.
                                   sowie die palfinger vorstände herbert ortner, christoph kaml, martin zehnder und wolfgang pilz

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
highlights 2013




highlights 2013
jänner 2013
kommunikation in neuen dimensionen – palfinger blog
nachdem im sommer 2012 das website-konzept technisch und inhaltlich komplett überarbeitet wurde,
geht im jänner 2013 der palfinger blog online. rund 15 mitarbeiter von palfinger sowie gast-
autoren präsentieren seither unter http://blog.palfinger.ag die unterschiedlichen bereiche der
palfinger welt aus sehr persönlicher sicht.



februar 2013
palfinger veröffentlicht geschäftsbericht 2012 – rekordjahr
trotz der in europa zunehmenden unsicherheit konnte palfinger im geschäftsjahr 2012 umsatz und
ergebnis leicht steigern. das wachstum wurde vor allem außerhalb europas verzeichnet. das wichtigste
ereignis 2012 war zweifelsohne die partnerschaft mit der chinesischen sany-gruppe. auch die ak-
quisition des renommierten herstellers von marine- und offshore-kranen palfinger dreggen war
ein bedeutender wachstumsschritt.



februar 2013
marine-aufträge in historisch einzigartiger größenordnung
palfinger erhält bedeutende aufträge im wert von umgerechnet rund 90 mio eur. sie umfassen
28 offshore-krane für bohrschiffe in brasilien sowie zwei komplexe offshore-krane für eine dänische
ölplattform. die aufträge zeigen auch das potenzial der business area marine.



februar 2013
joint venture palfinger platforms italy
palfinger gründet ein joint venture für hubarbeitsbühnen, mit dem das mittlere marktsegment für
klein-lkws erschlossen werden soll. das produktportfolio wird damit um preisgünstige, standardisierte
bühnen erweitert, die auf klein-lkws eingesetzt werden.



märz 2013
ordentliche hauptversammlung
die hauptversammlung der palfinger ag beschließt für das geschäftsjahr 2012 eine dividende von
0,38 eur je aktie. die dividendenausschüttung erfolgt am 12. märz 2013.



juni 2013
erhöhung der beteiligung an nimet srl
palfinger stockt seine beteiligung an dem rumänischen produktionsunternehmen nimet von bisher
40 prozent auf 60 prozent auf.




10

                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                            highlights 2013




august 2013
bilanz des 1. halbjahres 2013 – internationalisierung bewährt sich
die wirtschaftslage in europa bleibt schwierig. auf basis der langjährigen internationalisierung konnte
palfinger in den ersten sechs monaten 2013 dennoch weiteres wachstum verzeichnen.



august 2013
mct eng erweitert globale präsenz im offshore-bereich
palfinger übernimmt teilbereiche des langjährigen partners und lieferanten mct eng in korea.
neben kapazitäten auch für große komponenten sichert sich palfinger damit bedeutendes marine-
know-how. das closing erfolgt ende oktober 2013.



september 2013
vertiefung der partnerschaft mit chinesischer sany-gruppe
palfinger und sany vereinbaren wechselseitige unternehmensbeteiligungen im ausmaß von je
10 prozent. als grundstein für den weiteren ausbau der bewährten zusammenarbeit wird diese ver-
flechtung beide unternehmensgruppen stärken.



oktober 2013
spatenstich für neue konzernzentrale
der neubau der konzernzentrale, unweit des derzeitigen standorts, beginnt. die fertigstellung ist für
2015 geplant.



november 2013
zwei akquisitionen erweitern marine-kompetenz
palfinger erweitert sein portfolio für die schifffahrts- und offshore-industrie um spezielle zugangs-
bzw. bearbeitungssysteme für reparatur- und servicearbeiten. dafür übernimmt der konzern mehrheit-
lich die palfinger systems gmbh und die arabische megarme-gruppe.



dezember 2013
aufsichtsrat belegt commitment der familie palfinger
alexander doujak scheidet im sinne der generationenübergabe aus dem aufsichtsrat aus.
hubert palfinger jun. ist nun vorsitzender des aufsichtsrats, sein bruder hannes palfinger stellver-
tretender vorsitzender.



dezember 2013
marktausbau in russland durch pm-group lifting machine
palfinger vereinbart die mehrheitliche übernahme des bedeutenden russischen anbieters von
forst- und recyclingkranen, um produktpalette und service in den gus-staaten weiter auszubauen.
die akquisition steht unter vorbehalt der behördlichen genehmigungen.




                                                                                                          11

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
palfinger auf einen blick




                ladekrane                      hubarbeitsbühnen      marinekrane        palfinger systems




             teleskopkrane                     containerwechsel-      windkrane         palfinger systems
                                                    systeme




            epsilon forst-und                  mitnahmestapler      offshore-krane
             recyclingkrane




             lkw-aufbauten                     eisenbahnsysteme        launch &
                                                                   recovery systems




             hubladebühnen                        mobilkrane       industriekletterer     gri g4-4: überblick produkte




12

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                             palfinger auf einen blick




                              palfinger auf einen blick
                              die palfinger gruppe umfasste per 31. dezember 2013 55 gesellschaften in 25 ländern mit ins-
                              gesamt 6.874 mitarbeitern. der hauptsitz befindet sich in salzburg, österreich. die produktion erfolgt
                              in 32 fertigungs- und montagewerken in europa, nord- und südamerika sowie asien. darüber hinaus
                              gewährleistet ein weltweites vertriebs- und servicenetzwerk mit mehr als 200 unabhängigen general-
                              importeuren und rund 4.500 stützpunkten in über 130 ländern auf allen kontinenten optimale kunden-
                              nähe in allen produktgruppen.

                              palfinger gilt als technologie- und innovationsführer. bei ladekranen, marinekranen, windkranen
                              und containerwechselsystemen ist palfinger weltmarktführer. darüber hinaus ist das unternehmen
                              führend bei forst- und recyclingkranen, hubladebühnen, mitnahmestaplern und bei eisenbahnsyste-
                              men im high-tech-bereich. palfinger hat den anspruch, service-champion in der branche zu sein.

                              im jahr 2013 konnte die palfinger gruppe ihre wachstumsstrategie fortsetzen. der umsatz er-
                              reichte mit 980,7 mio eur neuerlich einen rekordwert. möglich war diese steigerung gegenüber
                              dem vorjahr um 4,9 prozent durch die konsequente internationalisierung des konzerns, die den
                              schwachen geschäftsverlauf in europa mehr als kompensieren konnte. das operative ergebnis er-
                              höhte sich auf 74,1 mio eur.

gri g4-3, g4-4, g4-5, g4-9:   palfinger verfügt über eine solide kapitalstruktur; die eigenkapitalquote beträgt 45,4 prozent, die
        organisationsprofil
                              gearing ratio 56,5 prozent. der cashflow aus dem operativen bereich lag 2013 mit 62,5 mio eur
                              über dem vorjahreswert. der return on capital employed (roce) für das geschäftsjahr 2013 beträgt
                              9,8 prozent.




                                                                                                                                    13

strategie und value management
• die langfristige konzernstrategie bewährt sich in volatilen zeiten

• 2013 erfolgten wesentliche schritte für die weiterentwicklung

• definierte strategische ziele bis 2017 in umsetzung

• management in langfristige und nachhaltige zielerreichung eingebunden

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
strategie und value management




 strategie und value management
die palfinger gruppe verfolgt eine langfristig orientierte wachstumsstrategie. kurz- bis mittelfristige
ziele und strategien werden dabei jeweils entsprechend den umfeldbedingungen festgelegt. im rahmen
der strategischen unternehmensplanung wurden die ziele und die wesentlichen stoßrichtungen bis zum
jahr 2017 erarbeitet, an deren umsetzung konsequent gearbeitet wird.



langfristige konzernstrategie
palfinger strebt nachhaltig profitables wachstum an. das bedeutet, dass das geschäftsmodell auf
langfristige, kontinuierliche ertragssteigerung ausgerichtet ist. jegliche entscheidung wird wissensbasiert
und unter langfristigen aspekten in bezug auf wirtschaftlichkeit, umwelt sowie gesundheit der mit-
arbeiter und anwender getroffen. denn innovationen für effiziente, umweltgerechte, sichere prozesse
und produkte sowie deren einsatzbereiche tragen zum erfolg von palfinger bei.

die langfristige wachstumsstrategie manifestiert sich in organischer und anorganischer unternehmens-          gri g4-hr 1: menschenrechte
                                                                                                              bei investitionen
entwicklung. bei jeder ausweitung der geschäftsaktivitäten – greenfield investments, joint ventures,
strategischen partnerschaften oder akquisitionen – werden neben wirtschaftlichen faktoren wie umsatz,
profitabilität und kapitalbindung auch umweltverträglichkeit, die einhaltung von grundrechten sowie
arbeitsusancen von entscheidungsträgern im rahmen des kaufprüfungsprozesses (due diligence) hin-
terfragt und bei der entscheidung berücksichtigt.

ziel ist, eine führende marktposition in allen produkt- und kundensegmenten zu erreichen bzw. aus-
zubauen. im sinne einer globalen ausgewogenheit sollen die drei marktgebiete emea (europa, naher
osten, afrika und australien), nord- und südamerika sowie die übrigen regionen (asien und pazifik,
indien, gus) mittelfristig je ein drittel zum umsatz der palfinger gruppe beitragen.



umsatz 2009 nach regionen                           umsatz 2013 nach regionen

     79 % emea                                        58 % emea
     18 % nord- und südamerika                        29 % nord- und südamerika
      3 % übrige regionen                             13 % übrige regionen




palfinger analysiert regelmäßig die wesentlichen themen, die aus interner und externer sicht von              wesentlichkeitsanalyse
zentraler strategischer bedeutung für das unternehmen sind. zuletzt erfolgte dies mitte des jahres 2013.      seite 204


zur umsetzung der übergeordneten ziele hat palfinger drei strategische säulen definiert: innovation,
internationalisierung und flexibilisierung.




16

                                                                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                     strategie und value management




                                                                         produktgru
                                                                                                          ppe
                                                                         • l adek r ane                       n
                                                                         • t e l e s ko p k r a n e
                                                                          • ep s ilo n fo rs t-
                                                                                                     und
                                                                          • l k w - au f b au t e          r ec
                                                                                                    n           yc l
                                                                           • hubl a d ebü hn                         ing
                                                                                                    en                   kr
                                                                           • huba rbeit sb                                  an
                                                                                                   ühn                         e
                                                                            • c onta inerw              en
                                                                                                  ec h
                                                                            • mitnahme s               sel
                                                                                                 ta         sy s
                                                                             • ei s enbahn pl er                 te
                                                                                                                    me
                                                                                                 sy
                                                                             • m a rinek r a s teme
                                                                                                  ne
                                                       en
                                                                              • w  i n dk r an
                                                                                                 e

                                                    on
                                                                              • offshor
                                                                                               e- k r
                                                  i                            • l au n c h           an
                                                eg ea amerikikaa
                                                                                              &r         e
                                                                                • m o b i l k r ec ov
                                                                                               a ne      er
         r te




                                                                                • ind us t                  ys
                                          r




                                                           d    er                            ri
                                                     em o r a m n d                k le t te e-                ys
                                                       n üd n u                               rer                 t
                                                •




                                                              e                  • palfi
produk tionsstando




                                                         s si      ik                       ng
                                                            a a zif en




                                                                                                         em
                                                  •




                                                                                                                                                      br
                                                                                    sy s t e   e r
                                                      •




                                                              p di




                                                                                                            s
                                                                                             ms




                                                                                                             •b
                                                        •




                                                                in
                                                               • gus




                                                                                                              • t mmu



                                                                                                                                                         a
                                                                                                                au s p o r t u n
                                                                                                                • k l z- u n
                                                                                                                 ra



                                                                                                                                                            n ch
                                                                 •




                                                                                                                  •h



                                                                                                                   w ir
                                                                                                                   o
                                                                                                                   •s



                                                                                                                    n
                                                                                                                     o
                                                                                                                     • e c yc l i n g
                                                                                                                       e r v ba h n - i n f r a s s t u n
                                                                                                                       • r ndk r af t




                                                                                                                        t sch
                                                    )




                                                                                                                         i s en
                             • ö s te r r e i c h (3




                                                                                                                          • w rine
                                                 n




                                                                                                                            e
                                 britannien




                                                                                                                            •m




                                                                                                                             nen




                                                                                                                                                                en
                                                                                                                             ice un
                           • niederl ande




                                  • v ietnam
                                • s low e n ie
                               • rus sl a nd




                                                                                                                              • of



                                                                 nachhaltig
                                                                                                                              i
                              • rum ä n ie n
                            s c h l a n d (5)




                            • n o rw eg e n




                                                                                                                                af t
                                                                                                                                a
                                 • u s a ( 5)




                                                                                                                                d l andw ir t s ch
                                                                                                                                   f s h o re
                          • k roatien




                                                                 profitables

                                                                                                                                    d v erk ehr
                              k rei ch



                       • ita l ien (2)




                                                                                                                                     d
                          a r i e n ( 2)




                        • k a n a da




                                                                                                                                        d
                         • ko r e a




                                                                                                                                          i e

                                                                  wachstum
                      • ind ien
                        silien




                     • g ro s s




                                                                                                                                              n s
                    • fr an
                           a
                   • d e ut




                                                                                                                                                  tlei
                  • chin




                                                                                                                                                   tr u
                 • bu lg
                • br a




                                                                                                                                                       af
                                                                                                                                                        ktu

                                                                                                                                                          t
                                                                                                                                                            r
                                                                                                                                                            g




                                                            in
                                                     fl          n ov
                                           in             ex    at i o n
                                                te             ibil
                                                     rn       isie ru n g
                                                        ati
                                                            onal
                                                                 isie ru n g
                                li
                                     fe
                                          tim
                                                     e ex
                                                                  cellen ce




                                                                                                                                                                                 17

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
strategie und value management




innovation – internationalisierung – flexibilisierung

innovationen stellen die kontinuierliche verbesserung von produkten, dienstleistungen und organisati-
onsstrukturen sicher. palfinger hat den anspruch, technologieführer und service-champion unter den
anbietern von hebe-lösungen zu sein. um dieser qualitäts- und servicephilosophie gerecht zu werden,
stellt palfinger auch hohe anforderungen an seine händler und servicepartner.

internationalisierung ermöglicht es palfinger, weltweit der bevorzugte partner der hebeindustrie
zu werden. der konzern strebt danach, die international organisierten vertriebs-, service- und wert-
schöpfungstätigkeiten weiter auszubauen, wodurch auch die abhängigkeit von regionalen wirtschafts-
zyklen reduziert wird.

flexibilisierung hat angesichts der zunehmenden volatilität der märkte in den vergangenen jahren an be-
deutung gewonnen. palfinger überprüft daher auch etablierte prozesse auf allen internen und exter-
nen wertschöpfungsebenen, um diese kontinuierlich zu verbessern und somit flexibel auf veränderungen
der rahmenbedingungen reagieren zu können.

im jänner 2013 wurde eine studie des industriewissenschaftlichen instituts (iwi) über die volkswirt-       gri g4-ec 8: art und umfang
                                                                                                           erheblicher indirekter wirtschaft-
schaftlichen effekte der palfinger gruppe in österreich veröffentlicht. demnach ist die palfinger          licher auswirkungen
gruppe ein bedeutender leitbetrieb, der – auch aufgrund seiner weltweiten tätigkeit – enorme impulse
für die österreichische wirtschaft gibt. im vergleich mit anderen unternehmen verfügt palfinger über
eine überdurchschnittliche größe und leistungskraft. darüber hinaus generiert das unternehmen bei
produktionswert, aber auch bei wertschöpfung und beschäftigung rund zweifache multiplikatoreffekte.
das bedeutet, dass 1.000 eur produktionswert bei palfinger zu mehr als 2.000 eur produktions-
wert in österreichs volkswirtschaft führen, ebenso verhält es sich mit wertschöpfung und der anzahl an
arbeitsplätzen. die positiven effekte werden laut iwi vor allem durch die regionale verankerung des kon-
zerns, die innovativen aus- und weiterbildungskonzepte und die intensive forschungs-, entwicklungs-
und innovationstätigkeit der gruppe verstärkt.




18

                                                                                        palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                   strategie und value management




                            strategische schwerpunkte im jahr 2013
                            internationalisierung

                            während in den europäischen heimmärkten im berichtszeitraum ein leichter umsatzrückgang ver-
                            zeichnet werden musste, gelang das weitere wachstum auf basis der in den vergangenen jahren gesetz-
                            ten schritte im dynamischen globalen marine-bereich – mit einer geschäftssteigerung um nahezu
                            40 prozent – und in den märkten außerhalb europas mit einem zuwachs um rund 4 prozent. im jahr
                            2013 setzte die palfinger gruppe ihre internationalisierung konsequent fort, um auch in zukunft
                            nachhaltiges wachstum verzeichnen zu können.

                            die beiden 2012 gegründeten joint ventures mit der chinesischen sany-gruppe erzielten im geschäfts-
                            jahr 2013 bereits gute verkaufserfolge. in china wurde mit dem aufbau eines händlernetzwerks und von
                            wertschöpfungsstrukturen begonnen. die im september vereinbarte gegenseitige kapitalverschränkung
                            der beiden unternehmen ist ein klares commitment für die gemeinsame markterschließung in asien.

                            die business area marine entschied im februar zwei aufträge von enormem ausmaß für sich. diese
                            bestätigung des wachstumspotenzials trug dazu bei, dass palfinger rasch seine wertschöpfung für
                            diese know-how-intensiven produktgruppen ausweitete. in brasilien gründete der konzern ein produk-
                            tions-joint-venture mit dem langjährigen partner koch metalúrgica. in südkorea übernahm palfinger
                            assets und betrieb des langfristigen lieferanten mct eng in zusammenhang mit dessen produktion von
                            marine- und offshore-kranen. damit verfügt palfinger nun in der schnell wachsenden region asien
                            und pazifik über einen standort mit vertriebs- und service-, aber auch wertschöpfungsstrukturen.

                            im frühjahr gründete palfinger darüber hinaus in italien ein joint venture für produktion und vertrieb
                            von hubarbeitsbühnen im mittleren marktsegment für klein-lkws, dem großes marktpotenzial zuge-
                            schrieben wird. geografische zielgebiete sind neben den europäischen märkten insbesondere auch
                            russland, nord- und südamerika.

                            mit der mehrheitlichen übernahme der megarme-gruppe im november 2013 verfügt palfinger nun
                            erstmals auch über wertschöpfungsstrukturen im arabischen raum, einem kernmarkt für die schiff-
                            fahrtsindustrie.

wesentliche veränderungen   im dezember vereinbarte palfinger darüber hinaus eine akquisition zum ausbau der aktivitäten in
                 seite 60   den gus-staaten. die mehrheitliche übernahme der pm-group lifting machine wird – vorbehaltlich der
                            behördlichen genehmigungen – die produktpalette und vertriebsstrukturen von palfinger in dieser
                            region bedeutend erweitern.

  wertschöpfungsstrategie   in den verschiedenen regionen trifft palfinger auf unterschiedliche standards bei umwelt- und mit-
                 seite 83   arbeiterschutz. die palfinger gruppe bekennt sich dazu, weltweit mit ihren werken ein vorbild zu sein –
                            als verantwortungsbewusster arbeitgeber wie auch beim schutz natürlicher ressourcen. im jahr 2013
                            begann palfinger mit der erarbeitung global gültiger richtlinien, um als vorreiter auch lokale und
                            regionale umwelt- und arbeitsstandards weiterzuentwickeln.




                                                                                                                                 19

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
strategie und value management




innovation

der langfristige erfolg der palfinger gruppe manifestiert sich in nachhaltig zufriedenen und erfolg-
reichen kunden. im jahr 2013 wurden neue und verbesserte produkte am markt eingeführt, gleichzeitig
verstärkte palfinger seine f&e-kompetenz. marktreife erlangten nicht nur ein neuer großkran, son-
dern auch zahlreiche andere produktentwicklungen und neue technologien. ein funktionales entwick-
lungsthema ist seit einigen jahren mechatronik. in diesem feld sind in der zukunft weitreichende inno-
vationen und verbesserungen der palfinger produkte zu erwarten.

um die innovationskraft zu stärken, wurden die f&e-kapazitäten der palfinger gruppe erweitert und          forschung, entwicklung
                                                                                                           und innovation
gebündelt. die aktivitäten der weltweiten entwicklungsstandorte werden dadurch enger koordiniert, ab-
                                                                                                           seite 77
gestimmt und zielorientierter.

im november erweiterte palfinger sein portfolio um spezielle zugangs- und bearbeitungssysteme für
arbeiten an schiffen und ölplattformen. mit der mehrheitlichen übernahme der palfinger systems gmbh
verfügt palfinger künftig über äußerst innovative lösungen. gemeinsam mit den ergänzenden leis-
tungen der megarme-gruppe, die den service für diese arbeiten anbietet, stellen diese zugangssysteme
eine zukunftsalternative zu dem vergleichsweise zeit- und kostenintensiven gerüstbau dar.



flexibilisierung

im jahr 2013 wurden umfangreiche interne maßnahmen eingeleitet, um selbst etablierte prozesse
kritisch zu überprüfen. dies soll dazu beitragen, den grad der flexibilisierung weiter zu steigern.

an den front-end-schnittstellen zu den palfinger händlern und kunden wurde ebenfalls ein maßnah-           kunden und lieferanten
menpaket vorbereitet, das neue qualitätsstandards mit entsprechender flexibilität hinsichtlich vertrieb,   seite 52
service, after sales und der verfügbarkeit von ersatzteilen sicherstellt. an den back-end-schnittstellen
zu lieferanten wurde der eingeschlagene weg konsequent weiterverfolgt, langfristige kooperationen auf-
zubauen und nachfragevolatilitäten bestmöglich über lieferantengesteuerten bestand (vendor managed
inventories) und vergleichbare lösungen abzufedern.




20

                                                                                       palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                  strategie und value management




                         nachhaltigkeit

           gri g4-19:    mitte 2013 analysierte palfinger in einem umfangreichen, mehrstufigen prozess die wesentlichen
  wesentliche aspekte
                         nachhaltigkeitsaspekte, die aus interner und externer sicht aktuell von zentraler strategischer be-
                         deutung für das unternehmen sind. die für palfinger und seine stakeholder relevantesten themen
                         sind demnach:

                         nachhaltige produkte
                         • produktqualität, kundenzufriedenheit
                         • sicherheit der produkte
                         • effiziente und umweltfreundliche produkte, optimale lebenszykluskosten
                         • produkte für ökologische und soziale zwecke
                         • forschung und entwicklung

                         mitarbeiter
                         • aus- und weiterbildung
                         • gesundheit und arbeitssicherheit
                         • vielfalt und chancengleichheit
                         • attraktivität als arbeitgeber

                         umwelt
                         • rohstoffbedarf
                         • vermeidung von abfällen und freisetzungen von gefahrenstoffen in die umwelt
                         • energieeffizienz

                         nachhaltige und faire wirtschaftsweise
                         • zukunftsfähigkeit des kerngeschäfts
                         • unternehmensethik, einhaltung von gesetzen und wettbewerbsrecht, unabhängigkeit des
                           aufsichtsrats, code of conduct
                         • nachhaltigkeit in der lieferkette

wesentlichkeitsanalyse   palfinger setzte im jahr 2013 zahlreiche aktivitäten in diesen bereichen, auf die der fokus des vor-
             seite 204   liegenden berichts gelegt wurde.



                         strategische ziele 2017
                         die palfinger gruppe strebt bis zum jahr 2017 eine verdoppelung des umsatzniveaus von 2012
                         auf rund 1,8 mrd eur an. um dieses langfristige ziel zu unterstützen, beschloss der aufsichtsrat im
                         september 2013 die vorzeitige vertragsverlängerung für alle vier vorstände bis ende des jahres 2018.
                         für das executive team der palfinger gruppe richtete der vorstand ein fünfjähriges incentive-
                         programm ein, das an die umsatz- und profitabilitätsziele gekoppelt ist.

                         die palfinger gruppe plant, ihr nachhaltig profitables wachstum mit top-3-positionen in allen relevan-
                         ten märkten weltweit zu erreichen. zur konkretisierung wurden im jahr 2012 für schwerpunktthemen
                         maßnahmen und grundstrategien ausgearbeitet, deren schrittweise umsetzung die zielerreichung ge-
                         währleisten soll.

                         die folgende tabelle gibt eine übersicht über die zentralen themen, die im jahr 2013 erzielten fortschritte
                         und die ziele.



                                                                                                                                  21

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                         palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
strategie und value management                                                                                                                                                    strategie und value management




schwerpunktthemen

                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • produktions- und verkaufsstart in china                           • nutzung der potenziale aus der kooperation mit sany
                                                                                     • roll-out von fünf produktbereichen in russland                    • aufbau der produktion in china
     weiteres wachstum mit fokus auf bric-länder                                     • gestärkter auftritt in den übrigen gus-staaten                    • etablierung der palfinger qualität
                                                                                     • stabilisierung der aktivitäten in indien                            in neuen produktionseinheiten
                                                                                     • zusätzliche produktgruppen in brasilien eingeführt                • roll-out aller produktbereiche in den business areas



                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • bereits über 200 mitarbeiter in china                             • stabilisierung der wertschöpfungsprozesse
                                                                                     • neubau des fertigungswerks in der nähe von shanghai gestartet     • entwicklung marktgerechter technologien und produkte
     aufbau chinas zu zweitem heimatmarkt                                            • marktstudien für die einführung weiterer produkte abgeschlossen   • erhöhung von stückzahlen, umsatz und ergebnis




                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • wertschöpfungstransfer in lokale märkte und werke                 • weiterer ausbau der kundennähe durch
                                                                                     • verstärkter know-how-transfer zwischen                              einheitliche händlerstandards
     globale ausgewogenheit in bezug auf produktion und kundennähe                     den regionalen business areas                                     • weltweit einheitliche high-end-standards
                                                                                     • lean management in südamerika                                       bei produkten und services
                                                                                     • umsetzung des gruppenweiten markenprojekts                        • weitere umsetzung des gruppenweiten markenprojekts



                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • vollständige integration von palfinger ned-deck und               • etablierung als integrierter anbieter von deck-equipment für
                                                                                       palfinger dreggen                                                   marine-, offshore- und wind-industrie
     stärkung der führenden position im marine- und offshore-bereich                 • signifikante umsatzsteigerung, organisch und anorganisch          • globaler roll-out, insbesondere in den zielmärkten korea,
                                                                                     • weitere wichtige zertifizierungen                                   brasilien, china und russland
                                                                                     • erhöhung der wertschöpfung in asien und südamerika



                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • finalisierung neuer produktmodelle und -features                  • kompetenzzentren für f&e-schwerpunktthemen
                                                                                     • weiterentwicklung des geschäftsmodells fertigung für dritte         wie mechatronik
     erhalt der innovationsführerschaft weltweit                                                                                                         • weitere investition in neue technologien und verfahren




                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • verstärkt kundenspezifische lösungen der business area marine     • verankerung der service- und lösungsphilosophie in den
                                                                                     • adaption der produkte für die wachstumsmärkte in südamerika,        palfinger geschäftsmodellen
     erfüllung der kundenerwartungen durch massgeschneiderte lösungen                  gus und china                                                     • stärkung der kundenorientierung bei modularen bauweisen
                                                                                     • verstärkte verschränkung von kunden, händlern, vertrieb und f&e   • verstärkter dialog zwischen anwendern und entwicklern




                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • roll-out der neuen schweißtechnologie auf weitere produkte        • weiterentwicklung der entscheidenden kernkompetenzen
                                                                                     • reorganisation der wertschöpfungsschritte zwischen fertigungs-    • verlagerung von low-tech-prozessen in niedriglohnländer
     anpassung von produktionsstandorten und -technologien in europa                   und montagewerken                                                 • know-how-aufbau auch hinsichtlich technologie in lokalen
                                                                                                                                                           märkten




                                                                                       umsetzung 2013                                                      ziele 2014 – 2017
                                                                                     • produktinnovationen und neue märkte                               • nachhaltigkeitsprogramm 2014, auf der website verfügbar
                                                                                     • roll-out der green initiative
     vorreiter für nachhaltige entwicklung, umweltschutz und soziale verantwortung   • vorbereitung umweltrichtlinie
                                                                                     • nachhaltigkeit in der lieferkette
                                                                                     • weiteres roll-out des gesundheitsprogramms palfit


                                                                                         www.palfinger.ag/de/nachhaltigkeit/management/programm-2014
22                                                                                                                                                                                                                        23

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
strategie und value management




value management
palfinger misst seine weiterentwicklung und wertsteigerung intern anhand vier entscheidender
indikatoren:

• umsatzwachstum
• ebit-marge
• return on capital employed (roce) – gewinn im verhältnis zum eingesetzten kapital
• net working capital – operativ gebundenes kapital

ausschlaggebend ist für palfinger insbesondere die langfristige entwicklung dieser kennzahlen, da der
konzern nicht kurzfristige erfolge, sondern nachhaltig profitables wachstum anstrebt. dies spiegelt sich
in der geschäftsentwicklung wie auch in den stakeholderbeziehungen wider, die langfristig motiviert sind.

die palfinger gruppe erzielte seit dem schwierigen jahr 2009 in allen vier leistungsindikatoren eine
hervorragende entwicklung. nach den zunächst hohen umsatzzuwächsen der vergangenen jahre
konnte das umsatzvolumen 2013 erneut um 4,9 prozent gesteigert werden. die ebit-marge beträgt
trotz der unverändert schwierigen situation in den europäischen kernmärkten 7,6 prozent und der roce
9,8 prozent. das net working capital stieg zwar in zusammenhang mit dem starken umsatzwachstum
in den area units 2013 erneut an, im verhältnis zum umsatz erhöhte sich die kapitalbindung jedoch nur
leicht auf 17,6 prozent.



wertschaffung im jahr 2013
                                                                                                                  172.129
29,7 %




                                                                                               151.291
                                                                            118.774




                                                                                                                            17,6 %
                                                                                                         16,2 %
                                                                                      14,0 %
                                                  11,1 %
         10,6 %




                                                           10,2 %

                                                                    9,8 %
                          8,0 %




                                          7,6 %
                                  7,3 %
                  4,9 %




2011 2012 2013            2011 2012 2013          2011 2012 2013            2011 2012 2013


umsatzzuwachs             ebit-marge              roce                      net working capital
(in prozent)              (in prozent)            (in prozent)                        net working capital (durchschnitt; in teur)
                                                                                      umsatz-relation (in prozent)


marke palfinger

die palfinger gruppe beinhaltet weltweit eine vielzahl unterschiedlicher produkte. neuentwicklungen
und akquisitionen führten dazu, dass im jahr 2011 bereits 25 unterschiedliche marken zu palfinger
gehörten. um die wahrnehmung und den länder- und branchenübergreifenden wiedererkennungswert
zu erhöhen, initiierte palfinger ein konzernweites markenprojekt. zunächst wurden kern und werte
der marke palfinger, gültig für alle produktbereiche, ausgearbeitet; darauf aufbauend wurde eine
konzernweite markenstrategie definiert.

24

                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                           strategie und value management




lifetime excellence ist das zentrale versprechen von palfinger, der markenkern. wirtschaftlich-
keit, zuverlässigkeit und innovation – die markenwerte – sind die gründe, warum kunden, händler und
andere partner mit palfinger zusammenarbeiten.

neben den technischen und wirtschaftlichen gesichtspunkten beinhaltet dies auch ökologische themen.
so sind palfinger produkte über den gesamten lebenszyklus gesehen die wirtschaftlichste lösung.
durch die wartungsarmen und gewichtsoptimierten hebe-lösungen wird das eigengewicht und somit
auch der treibstoffverbrauch reduziert und ein beitrag zur nachhaltigkeit geleistet. dieses ökologische
bewusstsein spiegelt sich auch im markenverständnis von palfinger wider.

in der wahrnehmung durch kunden gibt es eine deutliche korrelation zwischen qualität auf der einen
seite sowie hohen ökologischen und sozialen standards auf der anderen seite – qualitätsprodukte gelten
in der regel auch als ökologischer; nach hohen sozialen und ökologischen standards hergestellte pro-
dukte werden auch als qualitativ hochwertig gesehen. in diesem sinne unterstützt nachhaltigkeit auch
die positionierung der marke palfinger als qualitätsführer.




                                lifetime excellence

                                 wirtschaftlichkeit

                                    zuverlässigkeit

                                          innovation


2013 begann palfinger auf dieser basis, seinen weltweiten auftritt zu vereinheitlichen. ziel ist,
die unterschiedlichen monomarken schritt für schritt in die dachmarke palfinger zu integrieren.
die bisherigen marken bleiben unter der dachmarke palfinger als produktmarken und modell-
bezeichnungen bestehen. weiterhin bestehen bleiben auch die markenfamilien palfinger marine
und palfinger epsilon.

im berichtszeitraum wurden die richtlinien des neuen corporate designs sowie ein einheitliches
corporate wording festgelegt und konzernweit allen marketingleitern vorgestellt. alle leitmessen sowie
die neuen print- und webauftritte 2013 wurden bereits nach diesen einheitlichen vorgaben gestaltet.
dieser prozess wird schrittweise mit den lokalen geschäftsführern und marketingverantwortlichen fortge-
setzt und abhängig vom jeweiligen bekanntheitsgrad der marke kundenorientiert umgesetzt.

der gesteigerte wiedererkennungswert der dachmarke palfinger wird die position in bestehenden
märkten stärken und den eintritt in neue märkte und somit den weiteren geschäftsausbau erleichtern.
mit den lokal starken produktbezeichnungen und dem internationalen palfinger netzwerk werden so-
mit synergien geschaffen, die für beide seiten von nutzen sind. gleichzeitig stärkt der einheitliche auftritt
die identität der gesamten palfinger gruppe.



                                                                                                           25

corporate-governance-bericht
• bekenntnis zum österreichischen corporate governance kodex

• jährliche evaluierung durch externen wirtschaftsprüfer

• aktienoptionsprogramm honoriert langfristige und nachhaltige erfolge

• korruptionsprävention wurde verstärkt, keine wesentlichen vorfälle im jahr 2013

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
corporate-governance-bericht
��������������������������




corporate-governance-bericht
erklärung gemäss § 243b ugb
palfinger bekennt sich zu den richtlinien des österreichischen corporate governance kodex                   www.palfinger.ag/
                                                                                                            de/investor-relations/
(www.corporate-governance.at) und erfüllt nahezu alle bestimmungen. das bekenntnis wird jährlich            corporate-governance
gemäß den gesetzlichen bestimmungen durch einen externen wirtschaftsprüfer evaluiert. das evaluie-
rungsergebnis zeigt, dass corporate governance bei palfinger gelebt wird. der geprüfte fragebogen
steht allen interessenten auf der unternehmenswebsite zur verfügung.




organe der gesellschaft sowie arbeitsweise
von vorstand und aufsichtsrat gemäss
§ 243b absatz 2 ugb
gemäß österreichischem aktiengesetz leitet der vorstand der palfinger ag die gesellschaft unter             gri g4-34: führungsstruktur
                                                                                                            und kontrollorgane
eigener verantwortung, wie das wohl des unternehmens unter berücksichtigung der interessen aller
stakeholder es erfordert. kollegialität, offenheit, ständiger informationsaustausch und kurze entschei-
dungswege zählen dabei zu den obersten prinzipien. der aufsichtsrat überwacht die geschäftsführung
und unterstützt den vorstand bei wesentlichen entscheidungen. die offene kommunikation zwischen
vorstand und aufsichtsrat sowie innerhalb dieser organe hat bei palfinger lange tradition. die schwer-
punktthemen der aufsichtsratssitzungen im jahr 2013 waren die laufende geschäftsentwicklung unter
den gegebenen wirtschaftlichen rahmenbedingungen, maßnahmen zur senkung von kosten sowie des
eingesetzten kapitals, akquisitions- und expansionsprojekte (insbesondere auch die kooperation mit
sany), risikomanagement und das interne kontrollsystem sowie vorausschau auf das jahr 2014.

im aufsichtsrat, vorstand und in den geschäftsführungen von palfinger sind derzeit keine frauen             gri g4-la 12: vielfalt und
                                                                                                            chancengleichheit
vertreten. in den darunter liegenden ebenen ist der anteil weiblicher führungskräfte gering bzw. auf
kaufmännische funktionen beschränkt. dies soll sich mittelfristig ändern. palfinger präsentiert sich
daher vermehrt auf job-messen und spricht gezielt weibliche potenzialträger an. bei neu- und nach-          mitarbeiter, diversity
besetzungen von führungspositionen wird versucht, verstärkt frauen zu gewinnen. als schwierigkeit           seite 89
dabei erweist sich jedoch, dass die überwiegende anzahl der führungspositionen bei palfinger eine
technische ausbildung erfordert. das potenzial an weiblichen technikern ist äußerst gering, daher gibt es
häufig keine bewerberinnen. palfinger wird dennoch seine bemühungen fortsetzen, die präsenz von
frauen im (nachwuchs-)management zu verstärken. im jahr 2013 wurde unter anderem ein „diversity
circle“ etabliert, der unter einbeziehung von mitarbeitern und führungskräften auch ideen und konkrete
maßnahmen zur erhöhung der frauenquote erarbeiten soll.




28

                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                            corporate-governance-bericht
                                                                                  organe der gesellschaft




vorstand

der vorstand der palfinger ag besteht aus vier personen; den vorsitz hält seit juni 2008 herbert ortner.

name                                                            erstbestellung      ende der funktionsperiode

di herbert ortner (vorsitzender)                                     1.2.2003                     31.12.2018
mag. christoph kaml (finanzen)                                       1.1.2009                     31.12.2018
ing. wolfgang pilz (marketing & vertrieb)                            1.2.2003                     31.12.2018
di martin zehnder, mba (produktion)                                  1.1.2008                     31.12.2018



di herbert ortner
vorstandsvorsitzender
geboren 1968, war ortner bis 2001 bei der börsenotierten semperit-gruppe als weltweiter geschäftsbe-
reichsleiter für industrieschläuche tätig. von dort wechselte er zu palfinger, wo er das ersatzteil-, zube-
hör- und servicegeschäft ausbaute. ab februar 2003 konzentrierte sich ortner als vorstand für marketing
& vertrieb auf die palfinger eisenbahnsysteme, hubladebühnen, mitnahmestapler und hubarbeits-
bühnen sowie auf den weiteren ausbau des service- und dienstleistungsgeschäfts. als vorsitzender des
vorstands zählen seit juni 2008 recht, beschaffung, personal, kommunikation, investor relations und
nachhaltigkeitsmanagement zu seinen agenden.

mag. christoph kaml
vorstand für finanzen
geboren 1974, begann kaml seine laufbahn bei gemini consulting. bevor er im jahr 2004 zur
palfinger ag kam, war er zuletzt als prokurist für ein m&a-beratungsunternehmen in der schweiz tätig.
vom palfinger corporate development wechselte er 2006 in die geschäftsführung der area nord-
amerika mit sitz in niagara falls, kanada. dort zeichnete er für finanzen, strategie und business develop-
ment verantwortlich. seit jänner 2009 ist kaml finanzvorstand der palfinger ag, mit august 2012
verlegte er seinen wohn- und dienstort nach china, um insbesondere die kooperation mit sany vor ort
zu steuern bzw. zu intensivieren.

ing. wolfgang pilz
vorstand für marketing & vertrieb
geboren 1959, ist pilz seit 1984 bei palfinger im krangeschäft tätig. ab 1997 war er als leiter des
geschäftsbereichs lkw-krantechnik für marketing & vertrieb verantwortlich. seit februar 2003 ist pilz
als vorstand für marketing & vertrieb der palfinger produkte zuständig.

di martin zehnder, mba
vorstand für produktion
geboren 1967, begann zehnder seine berufliche laufbahn 1984 bei der alstom schienenfahrzeuge ag.
von 2000 bis 2005 war er als geschäftsführer bei keystone europe in frankreich im entwicklungs- und
produktionsbereich tätig. in der palfinger gruppe war zehnder ab 2005 als global manufacturing
manager für die fertigungswerke verantwortlich, seit jänner 2008 untersteht ihm als vorstand für produk-
tion der weltweite fertigungs- und montagebereich.




                                                                                                          29

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
corporate-governance-bericht
organe der gesellschaft




aufsichtsrat

der aufsichtsrat der palfinger ag besteht per bilanzstichtag aus fünf von der hauptversammlung                  bericht des aufsichtsrats
gewählten und drei vom betriebsrat entsandten mitgliedern. den vorsitz hielt bis 9. dezember 2013               seite 201
dr. alexander doujak, mit seinem rücktritt wurde ing. hubert palfinger jun. zum neuen vorsitzenden
gewählt.


name                                                               erstbestellung   ende der funktionsperiode

ing. hubert palfinger jun. (stv. des vorsitzenden bis 9.12.2013;      13.4.2005                     hv 2015
vorsitzender seit 10.12.2013) geb. 1969
ing. mag. hannes palfinger                                            30.3.2011                     hv 2016
(stv. des vorsitzenden seit 10.12.2013) geb. 1973
di wolfgang anzengruber geb. 1956                                     31.3.2010                     hv 2015
mag. peter pessenlehner geb. 1970                                     31.3.2010                     hv 2015
dr. heinrich dieter kiener geb. 1956                                  30.3.2011                     hv 2016
johann mair * geb. 1951                                               24.5.2005                             *
alois weiss * geb. 1962                                               13.2.2006                             *
gerhard gruber * geb. 1960                                            15.5.2006                             *
dr. alexander doujak (vorsitzender bis 9.12.2013) geb. 1965             5.4.2006                   9.12.2013

* vom betriebsrat entsandt




ing. hubert palfinger jun.
aufsichtsratsvorsitzender (ab 10.12.2013)
hubert palfinger jun. war 15 jahre lang in verschiedenen gesellschaften der palfinger gruppe tätig,
2004 übernahm er die geschäftsführung der industrieholding gmbh. seit 2005 ist er mitglied des
aufsichtsrats der palfinger ag, seit september 2008 war er stellvertretender vorsitzender des auf-
sichtsrats.

ing. mag. hannes palfinger
stellvertreter des vorsitzenden (ab 10.12.2013)
nach seinem studium der betriebswirtschaftslehre sowie seiner sportlichen laufbahn war hannes
palfinger drei jahre als wirtschaftsprüfungsassistent bei pricewaterhousecoopers in wien tätig. zahl-
reiche praktika bei palfinger verbinden ihn mit dem unternehmen. von 2007 bis 2010 hatte hannes
palfinger eine führungsposition in der palfinger systems gmbh inne, die im aktuellen berichtszeitraum
mehrheitlich von palfinger übernommen wurde. seit 2011 ist er mitglied des aufsichtsrats.



abgesehen von hubert palfinger jun. und hannes palfinger ist kein aufsichtsratsmitglied anteilseigner
oder interessenvertreter einer beteiligung von mehr als 1 prozent.

gemäß regel nr. 58 des österreichischen corporate governance kodex wird darauf hingewiesen, dass
wolfgang anzengruber aus terminlichen gründen an drei von vier aufsichtsratssitzungen nicht teilnehmen
konnte.




30

                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                        corporate-governance-bericht
                                                                              organe der gesellschaft




ausschüsse des aufsichtsrats

prüfungsausschuss
die entscheidungsbefugnisse des prüfungsausschusses entsprechen den bestimmungen des aktien-
gesetzes. im jahr 2013 wurden zwei ausschusssitzungen abgehalten, in denen im wesentlichen der
jahresabschluss 2012 sowie die themen internes kontrollsystem, risk management und interne revision
sowie die zusammenarbeit mit dem abschlussprüfer behandelt wurden.
mitglieder: alexander doujak (vorsitzender bis 9.12.2013), hubert palfinger jun. (vorsitzender ab
10.12.2013), hannes palfinger, peter pessenlehner (finanzexperte), johann mair

nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss ist im jahr 2013 regelmäßig zusammengetreten. diskutiert wurden vor allem
die verlängerung der vorstandsmandate sowie die zusammenarbeit und arbeitsweise des vorstands.
mitglieder: alexander doujak (vorsitzender bis 9.12.2013), hubert palfinger jun. (vorsitzender ab
10.12.2013), hannes palfinger (ab 10.12.2013)

vergütungsausschuss
der vergütungsausschuss hat sich in seinen regelmäßigen sitzungen im jahr 2013 mit dem entgelt für
die vorstandsmitglieder befasst und feedback-gespräche mit den vorstandsmitgliedern durchgeführt.
mitglieder: alexander doujak (vorsitzender bis 9.12.2013), hubert palfinger jun. (vorsitzender ab
10.12.2013), hannes palfinger (ab 10.12.2013)



wirtschaftsprüfer
die ernst & young wirtschaftsprüfungsgesellschaft m.b.h., salzburg, wurde als abschlussprüfer für den
jahresabschluss und den konzernjahresabschluss 2013 der palfinger ag vorgeschlagen und von der
hauptversammlung am 6. märz 2013 gewählt.




                                                                                                        31

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht/ governance und nachhaltigkeit




vergütungsbericht
das vergütungssystem der vorstandsmitglieder umfasst fixe und erfolgsabhängige bestandteile und ist
für ein unternehmen dieser größe und komplexität angemessen. die erfolgsabhängigen gehaltsbestand-
teile orientieren sich einerseits an persönlich mit den einzelnen vorstandsmitgliedern vereinbarten zielen
sowie andererseits an den wesentlichen kennzahlen der palfinger gruppe – umsatzwachstum, ergeb-
nis vor steuern und roce – sowie langfristig an der steigerung des unternehmenswertes. die variablen
bezüge der vorstände machten 2013 im durchschnitt rund 54 prozent des jahresgehalts aus.

mit dem von der hauptversammlung 2009 und 2010 beschlossenen aktienoptionsprogramm und den                   konzernabschluss, angaben
                                                                                                             über organe und arbeitnehmer
darin normierten leistungskriterien wird insbesondere langfristiger erfolg honoriert. detaillierte angaben
                                                                                                             seite 196
zu den bezügen, aktienoptionen sowie sonderprämien sind in den erläuterungen zum konzernabschluss
dieses berichts dargestellt.

die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2013 keine bezüge.

für die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands sowie für wesentliche leitungspersonen der
palfinger gruppe besteht eine d&o-versicherung, deren prämien von der palfinger ag getragen
werden.



governance und nachhaltigkeit
die angaben zu nachhaltigkeitsaspekten der corporate governance finden sie auf der website.                  www.palfinger.ag/
                                                                                                             de/nachhaltigkeit/
                                                                                                             management




32

                                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                        corporate-governance-bericht
                                                                                                                      faire wirtschaft




                              faire wirtschaft
                              unternehmensethik und korruptionsprävention

                              palfinger nimmt die definierten werte unternehmertum, respekt und lernen ernst. korruption ist nicht
                              nur moralisch untragbar, sie widerspricht auch diesen werten und schadet der wirtschaft – und somit auch
                              palfinger. bei verdacht auf allfällige unregelmäßigkeiten wird daher rasch gehandelt. zur vermeidung
                              oder allenfalls zur aufdeckung von korruption hat palfinger mehrstufige maßnahmen implementiert.

                              konzernrichtlinien und code of conduct
                              konzernrichtlinien sowie ein code of conduct definieren, wie die wesentlichen geschäftsprozesse aus-
                              sehen, insbesondere im finanz-, einkaufs-, vertriebs- und rechtsbereich.

gri g4-56: code of conduct    seit dem 1. quartal 2010 enthalten verträge mit mitarbeitern, händlern, kooperationspartnern
                              und lieferanten rechtskräftige verweise auf den palfinger code of conduct, der auch unter
    gri g4-57: interne und    www.palfinger.com und unter www.palfinger.ag eingesehen werden kann. darüber hinaus wurde
      externe verfahren zu
                              2011 eine interne richtlinie mit „verhaltensregeln zur verhinderung von korruption und wettbewerbs-
  compliance und integrität
                              widrigem verhalten“ verabschiedet. sie enthält unter anderem die regelungen zur geschenkannahme.
                              spezielle interne schulungen zu dieser richtlinie fanden nicht statt, jedoch gab es anlässlich der heraus-
                              gabe sowie laufend im rahmen von audits und risk-management-workshops intensive gespräche mit
                              den mitarbeitern.

                              im falle schwerwiegender verstöße gegen den code of conduct, die verhaltensregeln oder andere
                              gruppenrichtlinien definiert die abteilung internal audit in abstimmung mit dem vorstand eine vorge-
                              hensweise für deren analyse. bei bedarf werden externe spezialisten beigezogen. je nach ergebnis
                              dieser analyse wird eine entscheidung über die weiteren schritte getroffen.

                              vier-augen-prinzip
                              für unterschriftsleistungen im geschäftsverkehr mit dritten, sofern dadurch rechte bzw. verpflichtun-
                              gen begründet sind, gilt das vier-augen-prinzip. das bedeutet, dass gemäß konzernrichtlinie zwei unter-
                              schriften von zuständigen vertretungsbefugten personen der jeweiligen lokalen einheit nötig sind. für die
                              einzelnen business units bzw. konzerngesellschaften bestehen detaillierte unterschriftenregelungen, die
                              die lokalen prozesse sowie sinnvolle wertgrenzen berücksichtigen. sie werden regelmäßig überprüft bzw.
                              angepasst.

                              integrity line
   gri g4-58: meldung von     palfinger etablierte als eines der ersten österreichischen unternehmen eine möglichkeit für mit-
    bedenken zur integrität
                              arbeiter und externe stakeholder, anonym auf mögliche gesetzes- und richtlinienverstöße hinzuweisen,
                              die unternehmen der palfinger gruppe betreffen. die integrity line wurde über die unternehmens-
                              website und den code of conduct bekannt gemacht. im geschäftsjahr 2013 wurde sie auch in die neue
                              website integriert. es gab im berichtszeitraum keine begründeten meldungen.

                              interne audits
     gri g4-so 3: geprüfte    interne revision, risk management bzw. konzerncontrolling führen laufend prüfungen in den unter-
       geschäftsstandorte
                              nehmen der palfinger gruppe durch. von den 55 gesellschaften des konzerns wurden sechs im
                              jahr 2013 einer prüfung unterzogen.

                              risk management news
                              die konzernabteilung risk management berichtet dem palfinger management regelmäßig über
                              neuigkeiten, insbesondere über ratschläge zur vermeidung bzw. aufdeckung von korruption durch
                              dritte. auch gruppenintern enthüllte fälle sollen hier gegebenenfalls berichtet werden.

                                                                                                                                      33

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
corporate-governance-bericht
faire wirtschaft




mitarbeitermappen
die willkommensmappen für neue mitarbeiter werden zurzeit überarbeitet. künftig wird darin verstärkt         gri g4-so 4: information zur
                                                                                                             korruptionsprävention
auf die palfinger werte und die maßnahmen zur korruptionsvermeidung hingewiesen. ausgewiesene
schulungen der mitarbeiter zum thema ethik und compliance fanden im jahr 2013 nicht statt, dies ist
jedoch geplant.

funktionstrennung
palfinger legt auch in kleineren unternehmenseinheiten wert auf funktionstrennung. eine person
darf nicht mehrere kritische funktionen gleichzeitig innehaben. dieses prinzip soll fehler sowie die wahr-
scheinlichkeit von korruption reduzieren, vor allem aber auch die mitarbeiter schützen. so ist es bei-
spielsweise ausgeschlossen, dass ein mitarbeiter eine bestellung anlegen und eine rechnung einbuchen
kann oder einen kreditor anlegen und eine zahlung auslösen kann.

compliance-verstöße
compliance-verstöße werden zentral gemeldet, wenn ein betrag über 5.000 eur ausmacht. im jahr
2013 wurden bei palfinger zum wiederholten mal keine wesentlichen fälle von korruption gemeldet
oder festgestellt. ebenso mussten keine wesentlichen bußgelder wegen verstößen gegen rechtsvor-
schriften entrichtet werden. es sind keine klagen aufgrund wettbewerbswidrigen verhaltens anhängig.

in einer kleineren konzerngesellschaft wurden jedoch 2013 im rahmen eines internen audits unregel-           gri g4-so 5: korruptionsfälle
mäßigkeiten festgestellt. im vertriebsbereich gab es vorgehensweisen, die nicht den vorgaben der
konzernrichtlinien entsprachen und offenbar zur unterstützung von korruption durch kunden beitrugen.         gri g4-so 7: wettbewerbsrecht
der verantwortliche manager musste das unternehmen umgehend verlassen. der vorfall wurde dem
management der gesamten palfinger gruppe kommuniziert mit dem nochmaligen und ausdrück-                      gri g4-so 8: signifikante
                                                                                                             bußgelder
lichen hinweis, dass korruptes verhalten nicht geduldet wird. für palfinger war durch die aufgedeck-
ten vorgänge kein schaden entstanden.



steuern und subventionen

für palfinger ist faire steuerleistung eine gesellschaftliche verantwortung. das unternehmen erhält
leistungen von der öffentlichen hand in form von infrastruktur, sicherheit oder der ausbildung der mit-
arbeiter. dafür leistet palfinger auch einen beitrag durch steuerzahlungen – unter nutzung allgemein
akzeptierter, üblicher und korrekter steuergestaltung.

palfinger versucht nicht, durch gezielt gesteuerte preisgestaltung für unternehmensinterne lieferun-         gri g4-ec 1: direkt
                                                                                                             erwirtschafteter wert
gen und leistungen gewinne in länder mit niedrigeren ertragsteuersätzen zu transferieren. die preisge-       und verteilter
staltung ist standardisiert, sie folgt den von der oecd herausgegebenen standards für verrechnungs-          wirtschaftlicher wert
preise und entspricht demnach den marktpreisen. die dokumentationen und vertragswerke liegen zen-
tral auf, sämtliche standorte haben zugriff darauf. auch alle anderen steuern und gebühren werden ent-       gri g4-ec 4: finanzielle
                                                                                                             unterstützung seitens
sprechend ihrem aufkommen beglichen. palfinger setzt keine konstrukte ein, die keinen wirtschaft-            der regierung
lichen zweck erfüllen, sondern nur der steuerersparnis dienen. ein wesentlicher anteil der steuerleistung
wird in österreich erbracht, da hier auch ein großer teil der palfinger wertschöpfung stattfindet.

standortentscheidungen sind bei palfinger nicht von subventionen beeinflusst. die wertschöp-
fungskette und die logistischen prozesse sind derart entscheidend, dass subventionen zwar eine
willkommene unterstützung darstellen, jedoch investitionsentscheidungen nicht beeinflussen. werden
subventionen gewährt, ist palfinger bemüht, die entsprechenden auflagen schnell, effizient und kos-
tengünstig umzusetzen. werden auflagen nicht erfüllt, zahlt palfinger gewährte subventionen zurück.          www.palfinger.ag/
                                                                                                             de/nachhaltigkeit/
                                                                                                             aspekte/wirtschaft
nähere informationen zu steuerleistung und subventionen finden sie auf der website.

34

                                                                                                  palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                              corporate-governance-bericht
                                                                                                                 corporate governance kodex




                                 corporate governance kodex
                                 palfinger erfüllt die verbindlichen l-regeln („legal requirement“) und hält sich an nahezu alle
                                 c-regeln („comply or explain“) des österreichischen corporate governance kodex in der fassung von
                                 juli 2012. folgende c-regeln werden nicht erfüllt:

konzernabschluss, geschäfts-     regeln nr. 39 und 53 (unabhängigkeit des aufsichtsrats sowie unabhängigkeit der ausschussmitglieder)
    fälle mit nahe stehenden
 unternehmen und personen
                                 die regel nr. 53 wird von der palfinger ag nicht in vollem umfang erfüllt. kriterien für die unabhängig-
                                 keit wurden nicht festgelegt. vielmehr werden seitens der palfinger ag persönlichkeits- und qualifika-
                    seite 194
                                 tionsprofil der aufsichtsratsmitglieder sowie allenfalls deren unabhängigkeit einschränkende umstände
                                 auf der palfinger website offengelegt. anhand dieser informationen kann sich jeder aktionär und auch
                                 die breite öffentlichkeit selbst ein bild von der qualifikation der aufsichtsratsmitglieder machen und
                                 deren eignung beurteilen.

                                 die bisherigen leistungen der mitglieder des aufsichtsrats haben zu den erfolgen der palfinger ag
                                 in den letzten jahren deutlich beigetragen. dabei waren die ausgewogene zusammensetzung des auf-
                                 sichtsrats, die umsichtige auswahl der einzelnen mitglieder nach fachlichen und persönlichen merk-
                                 malen sowie deren kenntnis des unternehmens und der gesamten branche von größter bedeutung.
                                 aus all diesen gründen wird es nicht als notwendig erachtet, kriterien für die unabhängigkeit von auf-
                                 sichtsratsmitgliedern festzulegen.

                                 dies trifft auch auf die ausschussmitglieder (dritter absatz regel nr. 39) zu.

           www.palfinger.ag/     angaben über zustimmungspflichtige verträge sind in den erläuterungen zum konzernabschluss und auf
        de/investor-relations/
       corporate-governance
                                 der website www.palfinger.ag veröffentlicht.



                                 salzburg, am 31. jänner 2014

                                 di herbert ortner e.h.                 ing. wolfgang pilz e.h.

                                 mag. christoph kaml e.h. 		            di martin zehnder, mba e.h.




                                                                                                                                           35

stakeholder und investor relations
• langfristige strategie für nachhaltig profitables wachstum

• alle stakeholdergruppen in unternehmensaktivitäten involviert

• entwicklung der kennzahlen, aber auch aktienkurs zeigen die erzielte wertsteigerung

• nachhaltigkeitsratings belegen best-in-class

• internationale auszeichnungen bestätigen die kommunikationsstrategie

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
stakeholder und investor relations




stakeholder und investor relations
stakeholder management
palfinger zählt zu seinen stakeholdern all jene personen oder gruppen, die an den unternehmens-            www.palfinger.ag/
                                                                                                           de/nachhaltigkeit/
aktivitäten in der einen oder anderen weise interesse haben bzw. deren entscheidungen einfluss auf         management/
palfinger haben. im sinne einer nachhaltigen entwicklung achtet palfinger darauf, dass die ein-            stakeholdermanagement
zelnen interessen ausgewogen berücksichtigt werden. die wesentlichen stakeholder sind mitarbeiter,
eigentümer, kunden und händler, lieferanten sowie regionale stakeholder, aber auch partner wie zum
beispiel sponsoren oder wirtschaftliche interessenvertretungen. palfinger pflegt mit all diesen
anspruchsgruppen kontinuierliche kommunikation. nähere informationen finden sie auf der website.

im rahmen der definition der wesentlichen themen für palfinger (wesentlichkeitsanalyse) wurden             wesentlichkeitsanalyse
2013 auch die stakeholder in die unternehmensaktivitäten involviert. diese analyse wird zukünftig regel-   seite 204
mäßig durchgeführt werden, damit die stakeholderdialoge darauf aufgebaut werden können.

nachdem im sommer 2012 die palfinger website technisch und inhaltlich komplett überarbeitet
wurde, ergänzt seit jänner 2013 ein palfinger blog (http://blog.palfinger.ag) das kommunikations-
angebot. rund 15 mitarbeiter sowie gastautoren präsentieren seither die unterschiedlichen bereiche
der palfinger welt aus sehr persönlicher sicht.



investor-relations-aktivitäten

die kontinuierliche und transparente kommunikation ist ein wesentlicher schwerpunkt der investor-
relations-aktivitäten bei palfinger. der vorstand und das investor-relations-team standen investoren
im jahr 2013 auf zahlreichen roadshows und investorenkonferenzen im in- und ausland für persönliche
gespräche zur verfügung. die teilnahme an aktionärsveranstaltungen und -messen bzw. börsentagen
förderte auch den dialog mit privataktionären. bei all diesen gesprächen wurde auf den erhöhten infor-
mationsbedarf nachhaltigkeitsorientierter investoren geachtet.




38

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                     stakeholder und investor relations




reporting

bislang berichtete palfinger in den jährlichen geschäftsberichten fast ausschließlich die wirtschaft-
liche entwicklung der unternehmensgruppe. nur wenige ausgewählte soziale oder umweltthemen waren
angeführt. umfassende berichterstattung über alle nachhaltigkeitsaspekte erfolgte in einem separaten
nachhaltigkeitsbericht. dieser wurde im zwei-jahres-rhythmus auf basis der richtlinien der global
reporting initiative (gri) erstellt und gliederte sich nach den schwerpunkten faire wirtschaft, verantwor-
tungsbewusster arbeitgeber, öko-effiziente produktion und nachhaltige produkte.

da nachhaltigkeit bei palfinger in strategie und kerngeschäft integriert ist, entschied das unterneh-
men im sinne einer kontinuierlichen weiterentwicklung, dies ab sofort auch im – internen und externen –
berichtswesen widerzuspiegeln.

das konzernweite reporting-tool des controlling wurde daher um nachhaltigkeitskennzahlen aus den
bereichen mitarbeiter, produkte und umwelt erweitert. die kennzahlen werden nun großteils quartals-
weise oder monatlich erhoben, dadurch wurde das kennzahlen-management verbessert und die interne
aufmerksamkeit erhöht. die auswahl der kennzahlen erfolgte auf basis der strategischen kernindika-
toren. dadurch werden nun zwar weniger kennzahlen erhoben als in der vergangenheit, diese liegen
jedoch zeitnah und verlässlich vor und unterstützen die unternehmenssteuerung. auch in dem vorlie-
genden integrierten geschäftsbericht 2013 wird erstmals nachhaltigkeit vollintegriert im finanzbericht
dargestellt.



auszeichnungen

das engagement von palfinger für seine stakeholder wird vielfach mit nationalen wie internationalen
auszeichnungen belohnt. so wurden die leistungen der palfinger gruppe 2013 mit dem global player
award und mit dem austrian leading companies award gewürdigt.

für seine lehrlingsausbildung wurde palfinger 2013 mit dem ineo-award für großbetriebe in ober-
österreich ebenso ausgezeichnet wie für sein palfit programm in salzburg und als energieeffizienter
betrieb im rahmen der österreichischen initiative klima:aktiv. der neu präsentierte palfinger hybrid-
antrieb für ladekrane brachte palfinger eine innovationsauszeichnung ein.

der palfinger geschäftsbericht wird bereits seit jahren auch international mit arc-awards prämiert.
auf basis des zuletzt veröffentlichten nachhaltigkeitsberichts 2010/11 erhielt palfinger 2012 zum
wiederholten mal den austrian sustainability reporting award asra und den ökovision sustainability
leadership award.




                                                                                                        39

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
stakeholder und investor relations




internationale aktienmärkte
die internationale schuldenkrise und ihre auswirkungen auf die realwirtschaft blieben 2013 dominieren-
des thema an den kapitalmärkten. dennoch entwickelten sich die globalen aktienmärkte im berichts-
zeitraum insgesamt positiv. der deutsche aktienindex dax schloss das jahr 2013 um 25,5 prozent über
dem vorjahreswert, der gesamteuropäische aktienindex eurostoxx 50 konnte im jahresvergleich um
17,9 prozent zulegen. der us-börsenindex dow jones industrial (dji) verzeichnete einen zuwachs um
26,5 prozent, und der japanische börsenindex nikkei 225 schloss beachtliche 56,7 prozent über dem
vorjahreswert.

weiterhin zunehmendes interesse verzeichnen nachhaltige investments. bereits 2009 wurde der anteil
von socially responsible investments (sri) in europa auf rund 10 prozent aller assets under manage-
ment geschätzt, mit steigender tendenz. insbesondere institutionelle investoren wie vorsorgekassen oder
pensionsfonds beachten die korrelation der mittelfristigen performance von unternehmen am kapital-
markt und deren nachhaltigkeitsengagement.



wiener börse

auch die wiener börse war 2013 mit einem schwierigen marktumfeld konfrontiert. der austrian traded
index (atx), der leitindex der wiener börse, legte nach einem plus von 26,9 prozent im jahr 2012 im
berichtszeitraum nur leicht zu und schloss per ende dezember 2013 um 6,1 prozent über dem jahres-
ultimo 2012. die marktkapitalisierung lag am jahresende 2013 bei 85,4 mrd eur und damit leicht über
dem wert per ultimo 2012 (80,4 mrd eur). die durchschnittlichen monatlichen handelsumsätze be-
trugen 3,2 mrd eur; sie liegen damit ebenfalls etwas höher als 2012 (3,0 mrd eur), aber noch deutlich
unter dem niveau vor der finanzkrise.



palfinger aktie
die aktien der palfinger ag sind an der wiener börse im prime market gelistet. in deutschland notieren
sie im freiverkehr in frankfurt, stuttgart, berlin, münchen und düsseldorf. seit märz 2005 besteht da-
rüber hinaus ein adr level 1 listing in new york. die palfinger aktie ist im atx-prime-index der
wiener börse enthalten und seit 2005 bestandteil des österreichischen nachhaltigkeitsindex vönix.
mit mai 2013 wurde sie auch in den atx global players aufgenommen, der seither von der wiener börse
berechnet wird.

der kurs der palfinger aktie verzeichnete in den ersten monaten des jahres 2013 einen anstieg um
mehr als 50 prozent. nach einem rückgang im juni legte die aktie wieder kontinuierlich an wert zu und
erreichte den höchststand 2013 am 27. dezember mit 29,11 eur. zum jahresultimo am 30. dezember
2013 lag der kurs der palfinger aktie bei 28,85 eur, um 75,5 prozent über dem vorjahreswert von
16,44 eur. mit dieser performance erzielte palfinger erneut eine deutlich bessere entwicklung als alle
relevanten vergleichsindizes und zählt zu den top-performern der wiener börse.




40

                                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                    stakeholder und investor relations




anlagerelevante kennzahlen per 31. dezember 2013

isin                                                                                                                              at0000758305
anzahl der aktien                                                                                                                    35.730.000
eigene aktien                                                                                                                           328.090
im umlauf befindliche aktien                                                                                                         35.401.910
listing an der wiener börse                                                                                                        prime market
notiz im freiverkehr                                                                 new york, frankfurt, stuttgart, berlin, münchen, düsseldorf
ticker-symbole                                                                                                                  reuters: palf.vie
                                                                                                                             bloomberg: palf.av
                                                                                                                               wiener börse: pal




in eur                                                                                                                    2013             2012

tiefstkurs                                                                                                                17,01            12,70
höchstkurs                                                                                                                29,11            19,71
durchschnittskurs                                                                                                         24,18            17,17
kurs per ultimo                                                                                                           28,85            16,44
ergebnis je aktie*                                                                                                         1,24             1,14
operativer cashflow je aktie*                                                                                              1,77             1,57
vorgeschlagene dividende je aktie                                                                                          0,41             0,38
dividendenrendite bezogen auf den durchschnittskurs                                                                       1,7 %            2,2 %
marktkapitalisierung per ultimo (in mio eur)                                                                        1.030,81             587,40

* berechnet mit dem gewichteten durchschnitt der sich im umlauf befindenden aktien




kursentwicklung 2013


180 %



160 %



140 %



120 %



100 %



80 %

   2.1.2013                              28.3.2013                              28.6.2013                     30.9.2013                     30.12.2013


    palfinger ag
    atx




                                                                                                                                              41

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
stakeholder und investor relations




palfinger gilt als best-in-class bei sri-investoren und konnte seine rating-performance weiter ver-
bessern: im jährlichen rating der oekom von c (not prime) auf b– (prime status), in der bewertung für
den nachhaltigkeitsindex vönix von ba auf b+. auf palfinger treffen keine der ethischen ausschluss-
kriterien zu, der konzern wendet die nachhaltigkeitsrichtlinien gemäß gri an und bekennt sich zum
un global compact.

research reports
• berenberg bank               • hsbc
• deutsche bank                • kepler
• erste group                  • raiffeisen centrobank
• goldman sachs                • ubs
• hauck & aufhäuser



dividende

die palfinger ag verfolgt eine kontinuierliche dividendenpolitik, die vorsieht, dass rund ein drittel des
jahresgewinns an die aktionäre ausgeschüttet wird. der bilanzgewinn der palfinger ag im jahr 2013
betrug 156,0 mio eur, der vorstand schlägt der hauptversammlung für das jahr 2013 eine dividende
von 0,41 eur je aktie (vorjahr: 0,38 eur) vor.



wesentliche veränderungen

die palfinger ag startete am 1. dezember 2011 ein aktienrückkaufprogramm, in dessen rahmen
40.840 eigene aktien im jahr 2011 und 500 eigene aktien im jahr 2012 rückgekauft wurden. zusam-
men mit den 328.000 eigenen aktien aus dem 2003 beendeten aktienrückkaufprogramm, abzüglich der
im rahmen der bestehenden aktienoptionsprogramme im jahr 2012 und 2013 ausgegebenen 41.250
stück aktien, hielt die gesellschaft zum bilanzstichtag somit 328.090 eigene aktien.

delta lloyd asset management nv, die zum bilanzstichtag 2012 rund 5 prozent der aktien hielt, redu-             gri g4-13: veränderungen
                                                                                                                in der aktionärsstruktur
zierte ihren anteil im berichtszeitraum in zwei schritten unter die meldeschwelle von 4 prozent.



eigentumsverhältnisse

die palfinger ag hat mit der familie palfinger, die direkt bzw. indirekt 65 prozent der aktien hält, einen      gri g4-7: eigentumsver-
stabilen kernaktionär. zum 31. dezember 2013 hielt die palfinger ag rund 1 prozent der aktien. die              hältnisse und rechtsform

übrigen 34 prozent befinden sich in streubesitz. nach kenntnis des unternehmens wird ein bedeutender
anteil des free float von privaten aktionären gehalten, der großteil befindet sich in den portfolios institu-
tioneller investoren, primär aus kontinentaleuropa.


aktionärsstruktur

     65 % familie palfinger
     34 % streubesitz
      1 % palfinger ag




42

                                                                                   palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                           stakeholder und investor relations




                         finanzkalender 2014

                         12. märz 2014               hauptversammlung
                         14. märz 2014               ex-dividendentag
                         18. märz 2014               dividendenzahltag
                          7. mai 2014                veröffentlichung 1. quartal 2014
                          7. august 2014             veröffentlichung 1. halbjahr 2014
                          7. november 2014           veröffentlichung 1.–3. quartal 2014

                         weitere termine wie messen oder roadshows werden im finanzkalender auf der website angekündigt.



                         kontakt

                         investor relations
                         tel. +43 662 4684-0
                         fax +43 662 4684-2280
                         www.palfinger.ag

                         herbert ortner, vorstandsvorsitzender
                         dw 2222, h.ortner@palfinger.com

                         hannes roither, konzernsprecher
                         dw 2260, h.roither@palfinger.com

                         julia ganglbauer, nachhaltigkeitsmanagement
                         dw 2262, j.ganglbauer@palfinger.com

   www.palfinger.ag/     wenn sie regelmäßig über neuigkeiten der palfinger gruppe informiert werden wollen, haben sie auf
de/investor-relations/
           ir-services
                         der website die möglichkeit, sich für das infoservice zu registrieren.




                                                                                                                            43

konzernlagebericht

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
marktbericht




 konzernlagebericht
marktbericht

• konjunktur lässt auch in den industrienationen aufwärtstrend erwarten
• asien und russland gewinnen in den relevanten branchen an bedeutung
• ökologische bzw. soziale branchen verzeichnen durchwegs gutes wachstum
• palfinger produkte 2013 zu 23,3 prozent für ökologische bzw. soziale zwecke im einsatz



wirtschaftliche rahmenbedingungen

die weltweite wirtschaftsentwicklung blieb im jahr 2013 verhalten. geld- und finanzpolitische unsicher-
heiten prägten vor allem im 1. halbjahr die konjunktur in den großen wirtschaftsnationen, die emerging
markets verzeichneten weiterhin deutlich höhere wachstumsraten, die entwicklung verlor aber spürbar
an schwung. der internationale währungsfonds (iwf) erwartet in seiner jüngsten prognose von jänner
2014 ein globales wirtschaftswachstum von 3,0 prozent für 2013 und 3,7 prozent 2014.

in europa war die konjunktur 2013 von den turbulenzen durch die enorme verschuldung einzelner
staaten geprägt. im 2. halbjahr 2013 setzte eine leichte erholung ein, auch in den von rezession ge-
prägten ländern war eine verbesserung spürbar. zentrale themen der europäischen union waren im
berichtszeitraum die stabilisierung der finanzsysteme und die schaffung einer banken-union. der iwf
erwartet für 2013 eine wirtschaftsschrumpfung um 0,4 prozent, 2014 wird demnach wieder ein wachs-
tum um 1,0 prozent möglich sein.

zentral- und osteuropa ist wirtschaftlich eng mit der eurozone verflochten, die wirtschaftsentwicklung
zeigt dennoch solides wachstum, voraussichtlich in höhe von 2,5 prozent 2013 und 2,8 prozent 2014.
in russland ließ die konjunkturdynamik 2013 spürbar nach. ein niedriges investitionsniveau, schwacher
privater konsum und gesunkene rohstoffpreise trugen dazu bei, dass das wachstum voraussichtlich
unter den ursprünglichen erwartungen liegt, wenngleich es damit den durchschnitt der industrienationen
immer noch übertrifft.

in den usa war das jahr 2013 geprägt von ausgabenkürzungen und politischer uneinigkeit bezüglich
des schuldenlimits. die us-notenbank fed behielt daher ihre lockere geldpolitik noch bis dezember
2013 bei. diese themen werden auch das jahr 2014 prägen. das wirtschaftswachstum wird bei 1,9
prozent im jahr 2013 und 2,8 prozent 2014 erwartet.

lateinamerika, insbesondere das wirtschaftliche schwergewicht brasilien, konnte ebenfalls nicht an die
wachstumsraten, die vor der krise verzeichnet wurden, anschließen. im vergleich zu 2012 nahm die
wirtschaftsleistung in brasilien auf basis der zunehmenden investitionen jedoch deutlich zu. es wird er-
wartet, dass sie 2013 und 2014 um jeweils 2,3 prozent wächst.

in asien blieb das wirtschaftswachstum der emerging markets china und indien 2013 deutlich unter den
enormen, zum teil zweistelligen raten der vorjahre. dazu trug einerseits die wirtschaftsschwäche der
industrienationen bei, die die exportaussichten eintrübten, andererseits kämpfen diese länder mit struk-
turellen schwierigkeiten, wie schlechter infrastruktur, rechtsunsicherheit und auch einem schwierigen
zugang zu krediten. das bip-wachstum liegt dennoch deutlich über dem der übrigen regionen, in china
erwartet der iwf 2013 eine erhöhung um 7,7 prozent, 2014 um 7,5 prozent.



46

                                                                                 palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                        konzernlagebericht
                                                                                                              marktbericht




                   die globalen finanzmärkte verzeichneten im jahr 2013 einen aufschwung. wenngleich die politischen
                   und wirtschaftlichen unsicherheiten im jahresverlauf zu starken schwankungen führten, konnten die in-
                   ternationalen aktienmärkte zum teil deutliche kursanstiege verzeichnen. die rohstoffmärkte waren von
                   einer verbesserten angebotslage bei nur leicht steigender nachfrage gekennzeichnet. dies führte ins-
                   besondere bei energie, industriemetallen und agrarrohstoffen zu preisrückgängen. der ölpreis bewegte
                   sich im jahresverlauf um die 110-usd-marke, zu jahresende kostete ein barrel brent 110,90 usd.

                   die devisenmärkte waren 2013 stark von der politik der großen notenbanken geprägt. der euro gewann
                   im jahresverlauf an wert, im oktober 2013 stieg er erstmals seit zwei jahren auf über 1,38 usd. zu jahres-
                   ende 2013 lag der eurokurs bei 1,38 usd bzw. 8,34 cny. besonders markant war der anstieg gegenüber
                   dem brasilianischen real auf 3,25 brl.



                   branchenentwicklung

gri g4-8: märkte   palfinger spricht mit seinem breiten produktportfolio an hebe-lösungen unterschiedliche branchen
                   und kundensegmente an. kunden aus der bauwirtschaft, der transport- und verkehrsindustrie, der
                   eisenbahn-infrastruktur sowie der holz- und recyclingbranche werden dabei über regionale strukturen
                   versorgt. für die spezialisierten anwendungen im marine-, offshore- und offshore-windkraft-bereich sind
                   die geschäftsaktivitäten global organisiert, da diese industrien nicht auf einzelne länder, regionen oder
                   kontinente eingeschränkt sind.

                   bauwirtschaft
                   angesichts der investitionszurückhaltung im zuge der anhaltenden staatsschuldenkrise in europa wur-
                   den in der bauwirtschaft im jahr 2013 die erwartungen an zumindest geringfügiges wachstum nicht er-
                   füllt. die bauwirtschaft verzeichnete einen rückgang, der laut euroconstruct 1,6 prozent, laut european
                   construction federation sogar 2,6 prozent betrug. trotz des anhaltend niedrigen zinsniveaus für kredite
                   konnten auch private bauherren die negativen entwicklungen nicht kompensieren, weil kreditgeber hohe
                   sicherheiten forderten.

                   in nordamerika erholte sich die bauwirtschaft besser von den vergangenen krisenjahren und erzielte
                   2013 ein plus von 5,3 prozent. obwohl die finanzierung einzelner projekte schwierig blieb, wuchs
                   der private bereich besonders dynamisch, aber auch die öffentliche hand erhöhte ihre ausgaben für
                   bauprojekte. der private housing market index (hmi) stieg im berichtszeitraum deutlich auf 57 punkte
                   an (dezember 2012: 47 punkte).

                   asien macht aktuell bereits rund 40 prozent des weltmarktes für bauleistungen aus, und es wird ange-
                   nommen, dass etwa die hälfte der baulichen investitionen in infrastruktur bis 2020 in asien getätigt wird.
                   obwohl sich die bauwirtschaft 2013 weltweit gesehen verlangsamte, wurden in asien starke zuwächse
                   erzielt, wenn auch in etwas geringerem ausmaß als zuletzt. die bauleistung wandelte sich dabei weg vom
                   wohnbau zu investitionen in infrastruktur. neben den hauptmärkten china, indien und japan zeigten im
                   berichtszeitraum auch korea, indonesien und taiwan hohe wachstumsraten.

                   ähnlich hohe wachstumsraten wie in asien konnten 2013 auch in russland erzielt werden. in den vor-
                   bereitungen für die großveranstaltungen der olympischen winterspiele 2014 in sotschi und vor allem
                   der landesweit ausgetragenen fußball-weltmeisterschaft 2018 investieren sowohl die öffentliche hand
                   als auch private investoren in die russische infrastruktur. die bauleistung in russland konnte gegenüber
                   dem vorjahr um 9 prozent gesteigert werden.




                                                                                                                           47

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
marktbericht




im nahen osten, in katar, wird im jahr 2022 eine fußball-weltmeisterschaft ausgetragen. die positiven
auswirkungen dieser entscheidung sind derzeit noch kaum spürbar. die bauwirtschaft in der golf-
region entwickelt sich dennoch sehr gut. 2012 lösten die vereinigten arabischen emirate saudi-arabien
als größter einzelmarkt der bauwirtschaft mit 16 mrd usd ab.

transport und verkehr
die allgemeine konjunktur ist ein indikator für die entwicklung der regionalen transport- und verkehrs-
industrien. die prognosen des iwf zeigten 2013 eine stabilisierung bzw. verlangsamung, für 2014
deuten die indikatoren vorsichtig nach oben.

einer der zuverlässigsten indikatoren für die europäische transportindustrie ist die entwicklung der
neuzulassungen kommerzieller lkws, veröffentlicht von der vereinigung europäischer automobil-
hersteller (acea). bei leichten lkws unter 3,5 tonnen gingen 2013 die neuzulassungen minimal um
0,4 prozent zurück. bei den für palfinger relevanteren mittleren und schweren fahrzeugen über
3,5 tonnen hingegen stiegen die neuzulassungen 2013 um 6,2 prozent. leicht negativ veränderte sich
diese kennzahl in deutschland (– 0,2 prozent) und frankreich (– 1,6 prozent), während sie sich in den
niederlanden (+ 13,9 prozent), polen (+ 20,0 prozent) und dem vereinigten königreich (+ 25,2 prozent)
besonders dynamisch entwickelte. auch spanien konnte im vergangenen jahr ein leichtes plus von
2,4 prozent vorweisen.

in summe geht der oecd-think-tank international transport forum davon aus, dass die transportvolu-
mina in europa sowie in nordamerika immer stärker von den wirtschaftlichen impulsen aus asien abhän-
gig sein werden. die seefracht hat demzufolge bereits substanziell an bedeutung gewonnen und wird
weiter zunehmen. die importe nach china werden tendenziell abnehmen, da sich china zu einem immer
höheren grad selbst versorgen wird.

eisenbahn-infrastruktur
der weltmarkt für eisenbahn-infrastruktur konnte im geschäftsjahr 2013 den kontinuierlichen wachs-
tumstrend fortsetzen. europa, für palfinger in dieser branche der mit abstand wichtigste markt, zeigte
sich auf hohem niveau stabil. die gus-staaten zählen zu den interessantesten zukunftsmärkten, da
aufgrund der kontinuierlich steigenden anforderungen an effizienz und leistungsfähigkeit der bau- und
instandhaltungsfahrzeuge in den kommenden fünf bis zehn jahren deutliches wachstum erwartet wird.

der nordamerikanische markt entwickelte sich 2013 stabil. für palfinger ist dieser kaum relevant,
da weitgehend zweiwegefahrzeuge – das sind straßenfahrzeuge, die mit zusatzausstattungen auch auf
gleisen bewegt werden können – zum einsatz kommen. der südamerikanische markt ist vergleichsweise
klein, da die eisenbahn-infrastruktur kaum ausgebaut ist. einzig die gleise zu bzw. von minengesellschaf-
ten und von städtischen untergrundbahnen bieten hier interessante marktopportunitäten.

china wird das dynamischste marktwachstum aufweisen, der gesamtwert wird sich bis 2020 voraus-
sichtlich von derzeit jährlich 20 mio eur auf rund 40 mio eur jährlich steigern, jedoch wird dieses
wachstum nicht primär durch höhere stückzahlen erfolgen, sondern durch deutlich steigende anfor-
derungen an die leistungsfähigkeit der bau- und instandhaltungsfahrzeuge. interessante märkte sind
darüber hinaus zentralasiatische länder wie kasachstan, usbekistan und turkmenistan mit ihren großen
eisenbahn-infrastrukturen.

im nahen osten und in afrika gibt es derzeit noch wenig aktivitäten, punktuell ergeben sich in
saudi-arabien, ägypten, marokko und mozambique interessante möglichkeiten für palfinger.




48

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                     konzernlagebericht
                                                                                           marktbericht




holz- und landwirtschaft
die positive entwicklung der globalen holzindustrie setzte sich im berichtszeitraum in allen regionen fort.
holz wird nicht zuletzt wegen der natürlichkeit und nachhaltigkeit häufig zur errichtung von wohnbauten
eingesetzt. in summe stieg die nachfrage nach holz und somit auch nach holzkranen und erntemaschi-
nen gegenüber dem vorjahr leicht an. gegen jahresende wirkte sich auch die umstellung der lkw-abgas-
norm auf euro 6 positiv auf die marktentwicklung aus. bei holzkranen lag die wachstumsrate bei rund
6 prozent, bei forstmaschinen bei rund 4 prozent.

europa und russland sind mit 40 bzw. 30 prozent des weltweiten marktvolumens die wichtigsten märkte
für holzkrane. nord- und südamerika stellen gemeinsam knapp 20 prozent des globalen marktes dar.
die region asien und pazifik mit 13 prozent des marktvolumens ist im bereich der forstwirtschaft noch in
einem frühen entwicklungsstadium. das größte wachstumspotenzial wird in indien und china gesehen.
etablierte lokale ladekranhersteller bieten bereits erste holzkranmodelle an. im abgelaufenen geschäfts-
jahr konnte sich die holzwirtschaft in allen regionen weitestgehend positiv entwickeln.

recycling
das bureau of international recycling geht davon aus, dass weltweit bereits rund 1,5 mio menschen
in der recycling-industrie beschäftigt sind. gemäß marktanalysen erwartet palfinger bis zum jahr
2020 weltweit ein wachstum des marktes für abfallwirtschaft um durchschnittlich 5 prozent pro jahr auf
rund 3,4 mrd eur. die recyclingaktivitäten in den emerging markets sind noch kaum messbar, da sie
noch wenig automatisiert und industrialisiert durchgeführt werden. es ist davon auszugehen, dass die
bric-länder in diesem bereich noch überdurchschnittlich um 8 bis 11 prozent wachsen werden.

der aktuell für palfinger relevante markt hat sich 2013 weiterhin dynamisch entwickelt. in russland
und brasilien liegt, begünstigt durch die vorbereitungen auf die sportlichen großereignisse der nächsten
jahre, ein fokus auf diesem industriezweig. palfinger kann mit seinen recyclingkranen und container-
wechselsystemen rund 15 prozent der wertschöpfungskette abdecken.

offshore-windkraft
bereits in den ersten sechs monaten 2013 wurden in europa 277 offshore-windturbinen an das netz
angeschlossen, die über eine gesamtkapazität von mehr als 1 gigawatt verfügen. diese kapazitätserwei-
terung entspricht bereits nahezu der des gesamtjahres 2012. weitere 18 windparks befinden sich im
errichtungsstadium, sie werden weitere 5,1 megawatt zur verfügung stellen können. nordeuropa – ins-
besondere dänemark und großbritannien – spielt die gewichtigste rolle im globalen markt für offshore-
windkraft, in nordamerika und einzelnen asiatischen ländern sind zunehmende impulse erkennbar.

die marktdynamik ist – speziell in deutschland – von politischen entscheidungen geprägt und damit
schwer kalkulierbar. die größte herausforderung für hersteller und zulieferer sowie betreiber von wind-
parks liegt abgesehen von der leistungsfähigkeit und verlässlichkeit im konsequenten kostenmanage-
ment, damit windenergie auch ohne überproportionale öffentliche fördergelder neben herkömmlichen
energieträgern bestehen kann. mittel- bis langfristig wird dem markt für offshore-windkraft eine durch-
schnittliche jährliche wachstumsrate von rund 5 prozent auf 40 gigawatt im jahr 2020 prognostiziert.




                                                                                                        49

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
marktbericht




marine
die aktuelle schiffsflotte ist laut dem shipbuilding outlook 2013 weltweit im durchschnitt relativ jung,
wodurch neuaufträge stagnieren bzw. einen rückläufigen trend aufweisen. die größten auftragsbücher
hatten im jahr 2013 unverändert werften in china und südkorea mit 45 bzw. 29 prozent des globalen
auftragsvolumens. handelsschiffe, wie tanker, containerschiffe und vor allem schüttgutfrachter, re-
präsentierten dabei den weitaus größten teil. neue impulse gibt es vor allem in zusammenhang mit
neuen technologien, die eine weitere kostenreduktion ermöglichen. ein beispiel dafür ist die neueste
antriebsgeneration der flüssigerdgasmotoren (lng; liquid natural gas) mit den dazugehörigen be-
reichen lng-gewinnung, transport und umschlag.

dynamisches wachstum gibt es insbesondere im bereich öl und gas und den zulieferindustrien.
die starke nachfrage nach stationären bohrinseln und mobilen bohrschiffen, schwimmenden produk-
tionseinheiten sowie versorgungsschiffen und ankerziehern wird voraussichtlich auch in den nächsten
zwei bis drei jahren anhalten. palfinger bietet den werften bzw. betreibern ein umfassendes produkt-
portfolio für hebezeug rund um offshore- und marine-anwendungen.

der offshore- und der marine-markt – partner, kunden und betreiber – sind global organisiert und
agieren dementsprechend. die wichtigsten entscheidungen werden weltweit tendenziell in westeuropa,
singapur und nordamerika getroffen, abgearbeitet werden die aufträge meist in asien – china,
südostasien und südkorea –, und eingesetzt werden die produkte vor allem in der nordsee, im golf
von mexiko, vor brasilien und in südostasien; vermehrt auch vor der westküste von afrika, im süd-
chinesischen meer und im eismeer nördlich von russland.

palfinger produkte im einsatz für mensch und umwelt
nachhaltigkeitstrends beeinflussen verschiedenste branchen zunehmend. der klimawandel erhöht die
nachfrage nach erneuerbarer energie wie etwa windkraft und biomasse. erneuerbare rohstoffe gewin-
nen an attraktivität, so wird beispielsweise im wohnbau häufig holz eingesetzt. allgemeine ressourcen-
knappheit, naturschutzauflagen beim abbau und hoher energiebedarf verteuern die rohstofferzeugung,
wodurch recyclingmaterialien an bedeutung gewinnen. hohe preise und hohe ökologische kosten
fossiler energieträger begünstigen energieeffiziente transportmittel wie schiff und bahn. ökologische
herausforderungen verändern das wirtschaftssystem – branchen und produkte mit besseren öko-
bilanzen haben somit auch wirtschaftliche vorteile.

palfinger sieht in hebe-lösungen für ökologische zwecke und branchen große marktchancen, die mit
                                                                                                            24,5 %




dem bestehenden produktportfolio abgedeckt werden können. eisenbahnsysteme dienen dem emissions-
                                                                                                                              23,3 %
                                                                                                                     22,0 %




armen bahnverkehr, offshore-krane werden auf windkraftwerken installiert, epsilon krane werden in
der forstwirtschaft, für biomasse oder im recyclingbereich eingesetzt. ebenfalls überwiegend im re-
cyclingbereich finden die hakengeräte verwendung.

palfinger produkte sind aber auch im direkten einsatz für menschen in anwendung. kommunen oder
auch die feuerwehr setzen auf hakengeräte. palfinger einstiegshilfen ermöglichen menschen in roll-
stühlen den einstieg in transportmittel. auch marine-rescue-krane dienen einem sozialen zweck – sie
werden eingesetzt, um menschen in seenot zu retten.

                                                                                                           2011 2012 2013
der umsatzanteil, den palfinger mit seinen produkten in branchen mit ökologischem bzw. sozialem
fokus erzielt, ist seit jahren steigend. waren es im jahr 2008 erst 13,5 prozent des konzernumsatzes,      umsatzanteil mit pro-
betrug ihr anteil im berichtszeitraum bereits 23,3 prozent. in diesem prozentsatz sind andere              dukten für ökologische
                                                                                                           und soziale zwecke
palfinger produkte wie etwa lkw-knickarmkrane, die ebenfalls an biomasseerzeuger, feuerwehren              (in prozent)
oder in der recyclingbranche verkauft werden, nicht berücksichtigt.




50

                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                     konzernlagebericht
                                                                                           marktbericht




palfinger und mitbewerber

in den verschiedenen produktgruppen und regionen, in denen die palfinger gruppe vertreten ist, trifft
das unternehmen auf ebenso unterschiedliche wettbewerbslandschaften. das umfeld zeigte sich 2013
im wesentlichen unverändert, wesentliche veränderungen gab es lediglich am markt für marinelösungen.

das hauptprodukt von palfinger sind ladekrane, insbesondere lkw-montierte knickarmkrane.
diese business unit bildet den historischen ursprung, und palfinger dominiert als innovationsführer
den weltmarkt mit einem anteil von mehr als 30 prozent. die wesentlichen mitbewerber auf globalem
niveau sind hiab, ein unternehmen der finnischen cargotec-gruppe, und fassi aus italien. in einzelnen
regionen gibt es darüber hinaus gut etablierte lokale player. durch das aufstreben chinesischer her-
steller und den markteintritt von palfinger in den chinesischen markt trifft der konzern vermehrt
auch auf chinesische mitbewerber.

die märkte außerhalb europas und die produkte abseits des ladekrans gewinnen für palfinger zu-
nehmend an bedeutung.

bei forst- und recyclingkranen ist palfinger stark vertreten, der übrige markt teilt sich auf zahlreiche
lokale anbieter auf. auch bei containerwechselsystemen und mitnahmestaplern ist palfinger ein
wesentlicher player am weltmarkt. hiab zählt in diesen produktbereichen ebenfalls zu den großen
mitbewerbern. der globale markt für mitnahmestapler wird von hiab mit einem anteil von rund
50 prozent dominiert, palfinger ist weltweite nummer zwei auf diesem markt.

auf den globalen spezialmärkten der eisenbahnsysteme und der marinelösungen nimmt palfinger
ebenso eine vormachtstellung ein.

bei marinelösungen ist macgregor – ebenfalls teil der finnischen cargotec-gruppe – einer der größten
mitbewerber von palfinger. im geschäftsjahr 2013 wurden der norwegische marinekranhersteller
noreq und der ebenfalls norwegische hersteller von launch & recovery systemen schat-harding
fusioniert. es ist davon auszugehen, dass sich die neu fusionierte harding-gruppe zu einem führenden
marktteilnehmer entwickeln wird.




                                                                                                       51

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
marktbericht




palfinger händlernetzwerk             gri g4-8: märkte

     palfinger standorte
     headquarter
     händler
stand per 31. dezember 2013




kunden und lieferanten

kunden- und händlernetzwerk
der vertrieb der palfinger produkte erfolgt weltweit in mehr als 130 ländern, großteils über die rund
200 generalimporteure sowie vertriebsgesellschaften der unternehmensgruppe. gemeinsam mit mehr
als 4.500 servicestützpunkten stellen sie ein umfassendes netzwerk für die endkunden dar. die händler
sind somit ein bedeutendes bindeglied für palfinger zum endkunden und daher die wichtigste kunden-
gruppe für das unternehmen.

jährlich stattfindende händlertagungen bieten eine institutionalisierte kommunikationsplattform
zum austausch von informationen und erfahrungen. an der internationalen händlertagung 2013 in
salzburg nahmen über 100 händler teil. der inhaltliche schwerpunkt lag auf der einführung der neuen
palfinger distributor standards, die qualität und flexibilität in der zusammenarbeit erhöhen sollen.

darüber hinaus fanden in asien, nord- und südamerika, im nahen osten und in europa regionale
sales & service manager meetings statt, bei denen den händlern produktneuheiten sowie die neu-
erungen im bereich sales & service präsentiert wurden.

die händler werden auch in die ausarbeitung und umsetzung von verbesserungsmaßnahmen einge-
bunden. alle zwei bis drei jahre führt palfinger dafür eine umfangreiche händlerbefragung durch, aus
deren ergebnissen gezielte maßnahmen abgeleitet werden. zuletzt fand eine solche befragung ende
2012 bis ende 2013 statt. sie thematisierte die zufriedenheit mit den produkten, der bestellung bzw.
lieferung sowie der betreuung durch palfinger. die ergebnisse wurden mit den verantwortlichen
führungskräften besprochen und detaillierte aktivitäten daraus abgeleitet.



52

                                                                                      palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                             konzernlagebericht
                                                                                                                   marktbericht




                           nachdem auf der händlertagung 2012 bewusstsein für das nachhaltigkeitsengagement von palfinger
                           geschaffen wurde, fand die sichtweise ausgewählter händler 2013 über die stakeholderbefragung auch
                           in die wesentlichkeitsanalyse nachhaltiger themen eingang. demgemäß stellen sicherheit, effizienz und
                           umweltaspekte bei den produkten relevante alleinstellungsmerkmale von palfinger dar.

gri g4-pr 5: befragung     die endkunden von palfinger sind weltweit in verschiedenen branchen zu finden. trotz dieser vielfalt
zur kundenzufriedenheit
                           ist palfinger bemüht, gemeinsam mit produktmanagement, vertrieb und den händlern zur kontinuier-
                           lichen steigerung der kundenzufriedenheit beizutragen. daher werden auch regelmäßig endkunden-
                           befragungen für verschiedene produktgruppen und regionale märkte durchgeführt. die zunehmende
                           internationalisierung der palfinger gruppe führte dazu, dass 2013 erstmals eine endkundenbefragung
                           außerhalb emea – in der area südamerika für die business unit ladekrane – durchgeführt wurde. die
                           ergebnisse werden in zukünftige verbesserungsprozesse einfließen.

      www.palfinger.ag/    eine beschreibung der menschenrechtsaspekte bei der produktanwendung finden sie auf der
      de/nachhaltigkeit/
               aspekte/
                           palfinger website.
       menschenrechte


                                                                                                                               53

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
marktbericht




lieferanten und einkauf

charakteristik der supply chain
der erfolg von palfinger ist eng an die erfolgreiche zusammenarbeit mit den lieferanten gekoppelt.      gri g4-20: abgrenzung
                                                                                                        der wesentlichen aspekte
das unternehmen hat daher rund 130 hauptlieferanten definiert, mit denen auch qualitätssicherungs-      innerhalb der organisation
vereinbarungen in bezug auf wirtschaftlichkeit, produkt, umwelt und soziale belange getroffen wurden.

                                                                                                        gri g4-21: abgrenzung
                                                                                                        der wesentlichen aspekte
                                                                                                        außerhalb der organisation




      rohstoffe
     verschiedene stahlsorten, aluminium




      bauteile und komponenten
     hydraulik, elektronik, kunststoffe sowie normteile,
     ausgelagerte fertigung




     anlagen
     gebäude, maschinen




      betriebsmittel, energie
     für produktionsprozesse, strom




rohstoff-lieferanten
verfügbarkeit und preise der verschiedenen stahlsorten sowie von aluminium sind wesentlich für den
wirtschaftlichen erfolg bei palfinger, da sie einen großteil des rohmaterialbedarfs ausmachen.
der markt ist mitunter starken schwankungen unterworfen, es gilt daher, möglichst vorausschauend zu
agieren. palfinger hat geringen einfluss auf die einhaltung von nachhaltigkeitskriterien seitens der
lieferanten, es gelten jedoch ebenso der code of conduct und die prüfungen im rahmen eines vor-
audits. stahl und aluminium werden vor allem in europa bezogen, wo hohe standards bezüglich umwelt
und energieeffizienz gelten.




54

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                 konzernlagebericht
                                                                                                                       marktbericht




                            lieferanten von bauteilen und komponenten
                            der großteil der rund 130 strategischen lieferanten zählt zu dieser gruppe. sie umfasst lieferanten von
                            bauteilen sowie unternehmen, in die palfinger teile seiner fertigung auslagert. sie sind in allen re-
                            gionen, in denen palfinger tätig ist, zu finden. einer schätzung zufolge ist die zahl der mitarbeiter, die
                            bei diesen lieferanten indirekt für palfinger arbeiten, so groß wie die zahl der palfinger mitarbei-
                            ter selbst. hochwertige fertigung und liefertreue sind zentral für die qualitätsführerschaft, palfinger
                            strebt daher langfristige zusammenarbeit mit diesen lieferanten an. über regelmäßige audits, die auch
                            umwelt-, soziale und ethische aspekte beinhalten, wird eine kontinuierliche verbesserung gewährleistet.
                            so konnten beispielsweise seit dem jahr 2008 gemeinsam mit einem europäischen lieferanten chrom-
                            vi-freie komponenten etabliert werden.

                            lieferanten von anlagen und investitionsgütern
                            gebäude oder anlagen für lackier-, schneid-, dreh-, schweiß-, galvanische und andere arbeiten werden
                            in unregelmäßigen abständen bezogen. sowohl bezüglich wirtschaftlichkeit als auch nachhaltigkeit be-
       www.palfinger.ag/    trachtet palfinger dabei nicht nur mindeststandards, sondern auch die lebenszykluskosten.
       de/nachhaltigkeit/
                aspekte/
             produktion     betriebsmittel und energie
                            betriebsmittel, beispielsweise für das schweißen oder die behandlung des stahls, sowie verschiedene
       www.palfinger.ag/    energieformen, wie erdgas, strom, flüssiggas oder treibstoffe, sind bedeutende grundlagen für die
       de/nachhaltigkeit/
                aspekte/
                            produktion, stellen aber einen vergleichsweise geringeren einkaufswert dar. diese aspekte werden im
             arbeitgeber    rahmen des umweltmanagementsystems mitbehandelt.

       www.palfinger.ag/    eine detaillierte beschreibung der ökologischen und sozialen themen in der lieferkette finden sie auf der
       de/nachhaltigkeit/
                aspekte/
                            palfinger website.
        menschenrechte
                            beschaffungsfaktoren, -märkte und -strategien
gri g4-12: beschreibung     wesentliche beschaffungsfaktoren sind für die palfinger gruppe fortgeschrittene technologien sowie
         der lieferkette
                            innovationen vor allem in den bereichen hydraulik, elektronik und hochfeste stähle. die beschaffung
                            konzentriert sich daher in erster linie auf den eu-markt, wo diese themen verstärkt vorangetrieben
                            werden. die wichtigsten osteuropäischen beschaffungsmärkte sind slowenien, bulgarien, rumänien und
                            kroatien; aufgrund des aktuellen preisdrucks nimmt deren bedeutung zu. in asien, allen voran china,
                            entwickeln sich neue beschaffungsmärkte, die das lieferantenportfolio von palfinger erweitern kön-
                            nen. seit dem jahr 2012 gibt es bei palfinger eine eigene abteilung für global sourcing, die sich damit
                            beschäftigt, diese neuen beschaffungsmärkte zu bearbeiten und zu entwickeln, um entsprechende po-
                            tenziale für palfinger weltweit zu nutzen.




                                                                                                                                    55

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
marktbericht




eines der strategischen hauptziele von palfinger ist auch im einkauf, schnell und flexibel auf die           gri g4-13: veränderungen
                                                                                                             in der lieferkette
volatilen marktbedingungen reagieren zu können. verfügbarkeit und lieferzeiten kritischer teile haben
sich im berichtszeitraum als unproblematisch und sehr stabil dargestellt, palfinger setzt dabei unter
anderem vendor managed inventories ein.

zur absicherung des zukünftig erwarteten bedarfs schließt palfinger grundsätzlich langfristige ver-
träge mit seinen strategischen hauptlieferanten ab, die variable jahresabnahmemengen beinhalten.
durch die einbindung zusätzlicher lieferanten und den frühzeitigen abschluss von rahmenverträgen
ende 2012 konnte palfinger für sich im jahr 2013 eine leichte preisreduktion erzielen.

im sinne der kontinuierlichen verbesserung der qualität und damit der wettbewerbsfähigkeit pflegt
palfinger zu seinen lieferanten langfristige beziehungen. die qualitätssicherungsvereinbarungen mit
rund 130 hauptlieferanten unterstützen dieses ziel. ebenso werden strategisch wichtige lieferanten re-
gelmäßig – zum teil jährlich – einer risikoanalyse unterzogen, um veränderungen der wirtschaftlichen sta-
bilität frühzeitig zu erkennen. gegebenenfalls erhalten die lieferanten unterstützung bei der optimierung.

zur laufenden verbesserung der lieferanteneinbindung in die aktivitäten von palfinger wird alle zwei
jahre ein internationaler lieferantentag abgehalten, an dem die aktuelle wirtschaftliche situation sowie
auch die geplanten entwicklungen der palfinger gruppe präsentiert werden. im november 2013 fand
in brasilien ein lieferantentag mit allen strategischen lieferanten der business area südamerika statt.

all diese maßnahmen sollen dazu beitragen, für palfinger ein stabiles und hochwertiges lieferanten-
portfolio zu erhalten.

nachhaltigkeit bei den lieferanten
palfinger führt bei allen strategischen partnern und sonstigen lieferanten wie zum beispiel lack-
firmen, entsorgern, putz- und wäschefirmen befragungen bezüglich deren umweltmanagement durch.
die auswertung erfolgt nach einem bewertungsschlüssel. seit dem 3. quartal 2012 beeinflusst das
umweltmanagement der lieferanten auch deren ranking in der quartalsweisen lieferantenbewertung,
da ökologisches und soziales bewusstsein sowie korruptionsprävention für palfinger die qualität der
lieferantenbeziehungen erhöhen. image- und ausfallsrisiken etwa aufgrund von nichteinhaltung um-
weltrechtlicher auflagen bei lieferanten werden dadurch frühzeitig minimiert, gegebenenfalls schlägt
palfinger gezielte verbesserungsmaßnahmen vor. am lieferantentag 2012 war umweltbewusstsein
eines der wesentlichen themen.




56

                                                                                                    palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                              konzernlagebericht
                                                                                                                                    marktbericht




                                     insgesamt verbesserte sich das umweltmanagement der strategischen lieferanten laut deren eigenbe-
                                     wertung seit 2011 deutlich. im jahr 2013 wiesen bereits 60 prozent der lieferanten ein sehr gutes oder
                                     gutes umweltmanagement auf (eco1 und eco2). auch die zahl der rückmeldungen (rückmeldequote
                                     2011: 54 prozent; 2013: 90 prozent) – ein indiz für bewusstseinsbildung – stieg erfreulich an.


                                     umweltmanagement bei strategischen und standortbezogenen lieferanten
                                     (in prozent)

                                     2011                                                2013
                                        24 % sehr gutes umweltmanagement (eco1)             31 % sehr gutes umweltmanagement (eco1)
                                         8 % gutes umweltmanagement (eco2)                  29 % gutes umweltmanagement (eco2)
                                        22 % mittleres umweltmanagement (eco3)              25 % mittleres umweltmanagement (eco3)
                                        46 % wenig umweltmanagement (eco4)                  15 % wenig umweltmanagement (eco4)




                                     im jahr 2011 etablierte palfinger darüber hinaus einen code of conduct für alle strategischen liefe-
                                     ranten, in dem ein bekenntnis zu umweltschutz, sozialer verantwortung für die mitarbeiter und wirt-
                                     schaftsethik verankert ist. ein verweis auf den code of conduct wurde in alle verträge integriert, wichtige
                                     punkte wie kinderarbeit, missachtung von menschenrechten oder korruption sind untersagt und werden
                                     bei den audits alle ein bis zwei jahre abgefragt. 2013 wurden im zuge der audits keine verletzungen des
                                     code of conduct festgestellt.

      gri g4-en 32, g4-en 33:        2013 wurde die auditliste in bezug auf ökologische, soziale und ethische fragen detaillierter gestaltet.
  umweltschutz in der lieferkette
                                     die erweiterte nachhaltigkeits-checkliste unterstützt die auditoren, die ergebnisse der quartalsweisen
                                     befragungen der lieferanten hinsichtlich ihres umweltmanagements zu prüfen. darüber hinaus werden
        gri g4-la 14, g4-la 15:      einhaltung von umweltrecht und menschenrechten, umgang mit gefahrenstoffen, korruptionspräven-
  arbeitsschutz in der lieferkette
                                     tion sowie gesundheit und sicherheit der mitarbeiter einer genauen prüfung unterzogen. die auditoren
                                     erhielten ein training zur erweiterten checkliste und können bis zu einer stunde eines ein- bis zweitägi-
                  gri g4-hr 11:      gen audits für nachhaltigkeitsthemen aufwenden. 2014 ist geplant, die erfahrungen mit der nachhaltig-
menschenrechte in der lieferkette
                                     keits-checkliste zu evaluieren. zusätzlich soll nachhaltigkeit verstärkt in den ausschreibungen verankert
                                     werden.

                                     im sinne des austausches bezog palfinger ausgewählte langjährige lieferanten in die 2013 durchge-
                                     führte stakeholderbefragung zu nachhaltigkeitsthemen mit ein. die antworten betrafen insbesondere
                                     den korrekten umgang mit gefahrenstoffen, vermeidung von unfällen und die förderung von nachhaltig-
                                     keit in der lieferkette.




                                                                                                                                              57

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




 entwicklung der palfinger gruppe

• internationale aufstellung ermöglichte 2013 weiteres wachstum
• neuer rekordumsatz von 980,7 mio eur (+ 4,9 prozent)
• ebit auf 74,1 mio eur erhöht
• ausbau bestehender und junger märkte, insbesondere china und russland
• marine-bereich signifikant erweitert



geschäftsentwicklung 2013

das geschäftsjahr 2013 erwies sich für die palfinger gruppe erneut als rekordjahr. die langjährige
internationalisierungsstrategie ermöglichte trotz der vor allem im 1. halbjahr schwierigen wirtschafts-




                                                                                                                                980.673
                                                                                                                      935.215
lage in europa einen geschäftsausbau und umsatzzuwächse gegenüber dem vorjahr. damit verzeichnete




                                                                                                            845.677
palfinger auch im vergleich zu anderen marktteilnehmern eine überdurchschnittliche entwicklung und
konnte seine führende marktposition festigen.

basis dafür waren die konstant positive entwicklung des segments area units sowie die starke perfor-
mance der business area marine. im 2. halbjahr zeichnete sich auch in europa ein leichter aufwärtstrend
ab. das ergebnis konnte ausgehend von dem erfreulichen vorjahresniveau ebenfalls gesteigert werden.

insbesondere in den bric-ländern und der globalen business area marine wird weiterhin großes poten-
zial gesehen. palfinger hat sich in diesen märkten bereits gut positioniert und ist bestrebt, dies weiter
auszubauen. die zusammenarbeit mit dem chinesischen joint-venture-partner sany zeigte 2013 bereits          2011 2012 2013

erste erfolge. sowohl das gemeinschaftsunternehmen sany palfinger in china als auch palfinger sany,
                                                                                                            umsatzentwicklung
das vertriebs-joint-venture für europa und gus, entwickelten sich zufriedenstellend. die partnerschaft      (in teur)
wird nun durch die kapitalverschränkung intensiviert.

das konsequente capital-employed- und lean-administration-management sowie die erhöhung der
flexibilität in allen wertschöpfungsstufen bewähren sich und tragen zu den stabilen ergebnissen bei.
                                                                                                                                74.121




diese themen bleiben daher im fokus und sollen auch für die zukunft nachhaltig profitables wachstum
                                                                                                                      68.454
                                                                                                            67.917




gewährleisten. die basis dafür wird durch notwendige kapazitätserweiterungen und investitionen in
produktionsstandorte gelegt.

der umsatz der palfinger gruppe erreichte im geschäftsjahr 2013 980,7 mio eur, das entspricht
einer erhöhung um 4,9 prozent gegenüber dem vergleichswert des vorjahres von 935,2 mio eur.

das ebit für das geschäftsjahr 2013 beträgt 74,1 mio eur nach 68,5 mio eur im vorjahr. das operative
ergebnis konnte somit um 8,3 prozent erhöht werden, die ebit-marge stieg von 7,3 prozent im jahr
2012 auf 7,6 prozent. möglich war dies vor allem auf basis der konsequenten kostenflexibilisierung der
etablierten bereiche in europa. einmaleffekte aus akquisitionen wirkten sich zusätzlich positiv auf das     2011 2012 2013

ergebnis aus.
                                                                                                            ebit-entwicklung
                                                                                                            (in teur)
das ebitda verzeichnete eine steigerung um 7,7 prozent von 98,0 mio eur im vorjahr auf 105,5 mio
eur im jahr 2013. das konzernergebnis liegt mit 44,0 mio eur um 9,0 prozent über dem vorjahreswert
von 40,4 mio eur.

die betrachtung im quartalsverlauf zeigt eine konstante entwicklung von umsatz und ergebnis in den
vergangenen beiden jahren. die zweite jahreshälfte ist dabei stets von der geringeren anzahl an arbeits-



58

                                                                                                                         palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                 konzernlagebericht
                                                                                                                                      entwicklung der palfinger gruppe




                             umsatz- und ebit-entwicklung
                             (in mio eur)




                                                                                                                                                                    264,6
                                                                                                                              249,3
                                                                                       247,0
                                                 241,2




                                                                                                                                                 241,0
                                                                                                          225,8
                             223,9




                                                                    223,1




                                                                                                                                         8,4 %
                                                            8,1 %




                                                                                                                     8,0 %
                                         7,9 %




                                                                                                                                                            7,0 %




                                                                                                                                                                               6,8 %
                                                                                                  6,7 %
                                                                               6,6 %




                                                                                                                                      21,1
                                                         19,5




                                                                                                                  18,1




                                                                                                                                                                            18,1
                                                                                                                                                         16,9
                                                                                               16,5
                                      17,7




                                                                            14,8

                              q1 2012             q2 2012            q3 2012            q4 2012            q1 2013             q2 2013            q3 2013            q4 2013


                                     umsatz
                                     ebit
                                     ebit-marge (in prozent)



                             tagen durch betriebsurlaub und weihnachtsfeiertage beeinflusst. die effekte aus den getätigten akquisi-
                             tionen trugen im jahr 2013 zu der positiven entwicklung von umsatz und ergebnis bei.

                             der geschäftsverlauf in europa war im berichtszeitraum insgesamt verhalten. in dem größten markt
                             deutschland blieb er stabil, wobei sich im 2. halbjahr eine erholung abzeichnete. in spanien, italien,
                             portugal und griechenland – von der krise seit 2008/09 besonders stark betroffenen märkten – konnten
                             auch 2013 keine zuwächse verzeichnet werden. nordeuropa entwickelte sich großteils positiv, in ost-
                             europa blieb die nachfrage konstant niedrig.

 entwicklung der segmente,   im berichtszeitraum trugen nahezu alle europäischen business units positiv zum konzernergebnis bei.
segment european units
                             besonders erfreulich war die neuerliche steigerung der produktivität in der business unit ladekrane.
                  seite 96
                             die weltweit tätige business area marine erzielte enormes umsatzseitiges wachstum, nicht zuletzt durch
                             die akquisition von palfinger dreggen ende 2012, und stabile ergebnisse auf dem erwarteten
                             niveau. die auslastung der fertigungs- und montagestandorte erhöhte sich im jahresverlauf, und durch
                             weitere prozessverbesserungen konnten effizienzgewinne erzielt werden. dies unterstützte die stabile
                             ergebnisentwicklung in europa.

                             in den regionen außerhalb europas gestaltete sich die entwicklung äußerst positiv. so verzeichnete
                             palfinger in den usa nach dem enormen umsatzzuwachs 2012 im berichtszeitraum weitere leichte
                             steigerungen. in südamerika wurde auf lokaler ebene umsatzwachstum erzielt, das jedoch aufgrund
                             der wechselkursentwicklung auf konzernebene nicht realisiert werden konnte. ein hedging ist aufgrund
                             der hohen kosten auch weiterhin nicht angedacht. in russland konnte das hohe niveau nach dem
                             wachstumsschub 2012 im berichtszeitraum 2013 erneut übertroffen werden.

                             in asien zeigte die kooperation mit der chinesischen sany-gruppe erste erfolge. mit einem umsatz-
                             zuwachs von mehr als 70 prozent im jahr 2013 gewinnt auch diese area immer mehr an bedeutung und
                             zeigt den erfolg der internationalisierungsstrategie von palfinger. die ressourcenintensiven aufbau-
                             arbeiten bedingen derzeit noch einen negativen ergebnisbeitrag.

 entwicklung der segmente,   die eingeleiteten maßnahmen zur ertragssteigerung in den areas außerhalb europas, die prozessver-
     segment area units
                             besserungen in der wertschöpfung, die ausweitung der auftragsbezogenen fertigung und die imple-
                  seite 99
                             mentierung der lean-administration-initiative trugen ebenfalls dazu bei, dass diese regionen einen
                             neuerlich erhöhten ergebnisbeitrag liefern.



                                                                                                                                                                                       59

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




wesentliche veränderungen

strategische partnerschaft mit sany
ende september einigten sich palfinger und sany über einen ausbau der strategischen partner-
schaft durch eine wechselseitige beteiligung im ausmaß von jeweils 10 prozent. die beteiligung von
sany heavy industries an der palfinger ag wird zur hälfte durch die ausgabe neuer aktien aus dem
genehmigten kapital der palfinger ag und zur anderen hälfte durch den erwerb bestehender aktien
von der familie palfinger erfolgen. der von sany zu zahlende preis beträgt 29 eur pro aktie. im gegen-
zug wird sich die palfinger ag am sany-lifting-business mit 10 prozent beteiligen. sany lifting ist der
auf mobil-, turm- und raupenkrane spezialisierte bereich der sany-gruppe und größenmäßig mit der
palfinger ag vergleichbar.

die verträge wurden ende 2013 unterfertigt, die transaktion soll umgehend nach vorliegen aller ge-
nehmigungen durchgeführt werden. aufgrund der bereitschaft der familie palfinger, die beteiligung
von sany mit dem verkauf eines teils ihrer aktien zu unterstützen, wird sich die aktienanzahl der
palfinger ag nur um 5 prozent neue aktien erhöhen.

palfinger sany, das gemeinsame joint venture für vertrieb und service von sany mobilkranen in europa
und gus, gründete im september 2013 ein liaison office in der türkei. dies ist ein wichtiger schritt
für einen erfolgreichen markteintritt in der türkei und den angrenzenden wachstumsmärkten. am
russischen markt konnte palfinger sany die ersten mobilkran-modelle verkaufen.

weiterentwicklung der business area marine
im februar erhielt palfinger zwei bedeutende marine-aufträge im wert von umgerechnet rund
90 mio eur. sie umfassen zum einen 28 offshore-krane zur ausrüstung von insgesamt sieben bohr-
schiffen in brasilien, deren lieferung zwischen 2014 und 2017 erfolgen wird. der zweite vertrag bein-
haltet zwei komplexe offshore-krane, die auf einer neuen plattform im dänischen ölfeld hejre einge-
setzt werden sollen. dieses auftragsvolumen ist einzigartig in der geschichte von palfinger.

ende august schloss die palfinger gruppe einen vertrag mit der koreanischen mct engineering co., ltd.
(mct eng), einem wesentlichen partner und lieferanten. palfinger übernahm im rahmen eines
asset-deals den teilbereich in zusammenhang mit der produktion von marine- und offshore-kranen.
mct eng verfügt über das marine-know-how, das in zusammenhang mit den zahlreichen vorgeschrie-
benen zertifizierungen in dieser branche eine grundvoraussetzung ist, und auch über kapazitäten für
große bauteile. korea zählt zu den bedeutendsten offshore-märkten in asien. diese übernahme wird das
wachstum, das palfinger in diesem bereich verzeichnet, unterstützen.

anfang oktober vereinbarte palfinger darüber hinaus mit dem langjährigen partner koch metalúrgica
in brasilien ein produktions-joint-venture für montage, test und kommissionierung von offshore-kranen.
im rahmen dieses joint ventures soll auch einer der beiden großaufträge von februar dieses jahres
erfüllt werden.

im november konnte das portfolio für die schifffahrts- und offshore-industrie erweitert werden.
palfinger vereinbarte die mehrheitliche übernahme von zwei unternehmen: die österreichische
palfinger systems gmbh entwickelt und produziert spezielle zugangs- und bearbeitungssysteme für
reparatur- und servicearbeiten an schiffen und ölplattformen. die megarme-gruppe mit gesellschaften
in dubai, abu dhabi und katar bietet mit industriekletterern seilunterstützte zugangstechniken an. in
kombination verfügt palfinger sowohl über innovative spezielle zugangsprodukte als auch über das
erforderliche hochqualifizierte servicepersonal. damit stellen diese lösungen eine interessante alter-
native zum vergleichsweise teuren und zeitintensiven gerüstbau dar.



60

                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                     konzernlagebericht
                                                                          entwicklung der palfinger gruppe




die übernahme von megarme bedeutet auch einen weiteren internationalisierungsschritt für die
palfinger gruppe, die bisher im arabischen raum keine wertschöpfungsstrukturen hatte. insbesondere
für das marine-geschäft ist dies eine wichtige region, da dort die schifffahrtsindustrie stark vertreten ist.

gestärkter auftritt in den gus-staaten
im dezember vereinbarte palfinger die mehrheitliche übernahme der russischen pm-group lifting
machine. sie beinhaltet die beiden kranhersteller velmash und solombalsky, die eine breite palette von
forst- und recyclingkranen produzieren und vertreiben. darüber hinaus ist die gruppe auch im markt-
segment der ladekrane, stationären krane, bei containerwechselsystemen und speziallösungen aktiv.
mit 86 händlern, servicestellen und regionalen büros verfügt pm-group lifting machine über ein weit-
reichendes vertriebsnetzwerk und stellt damit eine hervorragende ergänzung zur marktbearbeitung durch
palfinger bzw. epsilon dar. die akquisition erfolgt vorbehaltlich der behördlichen genehmigungen.

ausbau der produktionskapazitäten
im juni erhöhte palfinger seine beteiligung an dem rumänischen unternehmen nimet srl, das auf
nickel- und nickel-chrom-beschichtungen spezialisiert ist und stangen, rohre und hydraulikzylinder
produziert, von 40 prozent auf 60 prozent. dieser schritt trägt zur stabilisierung der wertschöpfungs-
prozesse in der komponentenfertigung sowie zu einer kontinuierlichen weiterentwicklung der ferti-
gungstechnologie bei und schafft zukünftig notwendige ressourcen.

in tenevo, bulgarien, wurde das zehnjährige gründungsjubiläum des zylinder-produktionswerks gefeiert.
nach den zuletzt getätigten investitionen können in diesem werk bis zu 175.000 zylinder pro jahr pro-
duziert werden.

in ischimbai, russland, am standort von inman, begann palfinger mit dem ausbau des werks.
mit einer zweistelligen millioneninvestition soll die kapazität verdoppelt und damit die steigende nach-
frage erfüllt werden.

neubau der konzernzentrale
die bisherige konzernzentrale in salzburg, österreich, ist angesichts des wachstums der palfinger
gruppe seit geraumer zeit zu klein und entspricht nicht mehr den modernen standards. im oktober fand
der spatenstich zum bau einer neuen konzernzentrale in bergheim bei salzburg, österreich, statt. die
investitionen in höhe von rund 25 mio eur erfolgen durch die familie palfinger, die die gebäude an die
palfinger ag vermieten wird. die neue konzernzentrale ist für 300 mitarbeiter konzipiert, der umzug
wird voraussichtlich 2015 erfolgen.

innovation
neben zahlreichen anderen innovationen präsentierte palfinger anlässlich der bedeutenden fach-
messe bauma 2013, die im april in münchen stattfand, den stärksten und größten ladekran der firmen-
geschichte, der die vorteile eines knickarmkrans mit jenen eines mobilkrans verbindet. alle ausgestellten
produkte trugen gemäß der neuen dachmarkenstrategie bereits einheitlich das palfinger logo.

in italien gründete palfinger im februar ein joint venture, das sich auf entwicklung, produktion und
vertrieb von hubarbeitsbühnen spezialisiert. palfinger platforms italy s.r.l. erweitert seither das beste-
hende produktportfolio der palfinger hubarbeitsbühnen um technisch einfache und preisgünstige
aufbauten. dadurch soll auch das volumenstarke marktsegment für lkws bis 3,5 tonnen erschlossen
werden, in dem palfinger bisher nicht vertreten war. die ersten bühnen konnten bereits im april auf
der fachmesse bauma verkauft werden.




                                                                                                             61

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




gesellschaftsrechtliche veränderungen in der palfinger gruppe

im jahr 2012 begann palfinger, die gesellschaftsrechtliche organisation an die derzeitige manage-           gri g4-13: wesentliche
                                                                                                            veränderungen in der
mentstruktur anzupassen und dadurch die konzernstruktur zu optimieren. dies wurde 2013 fortgesetzt.         organisation

mit wirkung zum 1. jänner 2013 wurde die madal palfinger holding ltda., são paulo, brasilien, auf die
palfinger-tercek indústria de elevadores veiculares ltda, caxias do sul, brasilien, verschmolzen. eben-
falls mit wirkung zum 1. jänner 2013 wurde die interlift, inc. im wege einer einbringung von der
mbb palfinger gmbh, ganderkesee, deutschland, in die palfinger usa, inc., tiffin, usa, eingebracht
und ist somit deren 100-prozentige tochtergesellschaft.

weiters wurden folgende gesellschaften in den usa per 1. juli 2013 in llcs umgewandelt bzw. wurde
deren name geändert. interlift, inc. heißt seither palfinger liftgates, llc. omaha standard, inc. wurde
in eine limited liability company umgewandelt und heißt nun omaha standard, llc. ebenso wurde die
palfleet truck equipment, co. in die palfleet truck equipment company, llc umgewandelt.

die palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, salzburg, österreich, hat am 27. august 2013 die
palfinger cis gmbh, salzburg, und deren tochterunternehmen an die palfinger area units gmbh,
salzburg, übertragen, dies im wege einer abspaltung und übernahme.

im februar 2013 wurde die palfinger platforms italy s.r.l. in bozen, italien, als 80-prozentiges tochter-
unternehmen der palfinger european units gmbh, salzburg, gegründet. die übrigen 20 prozent an der
gesellschaft werden von sky aces s.r.l., mirandola, italien, gehalten.

am 19. februar 2013 erwarb die palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, salzburg, 40 prozent an der
palfinger marine pte. ltd., singapur, vom minderheitsgesellschafter ascendon engineering pte. ltd.,
singapur. somit ist die palfinger marine pte. ltd. nun eine 100-prozentige tochtergesellschaft der
palfinger marine- und beteiligungs-gmbh.

im april übernahm die palfinger marine- und beteiligungs-gmbh die bisherigen minderheitsanteile an
der ned-deck marine b.v. und ist daher nunmehr alleiniger gesellschafter. die ned-deck marine b.v.
wurde weiters im mai in palfinger ned-deck b.v. umbenannt.

am 13. juni 2013 wurden weitere 20 prozent der nimet srl, lazuri, rumänien, teilweise durch zukauf,
teilweise durch kapitalerhöhung erworben. somit hält die palfinger produktionstechnik bulgaria eood,
cherven brjag, bulgarien, insgesamt 60 prozent an der nimet srl.

die palfinger dreggen korea, limited wurde – in hinblick auf die akquisition von teilbereichen der
mct eng – am 9. juli 2013 als 100-prozentige tochtergesellschaft der palfinger marine- und
beteiligungs-gmbh gegründet, sitz ist sacheon, südkorea.

im september 2013 wurde eine repräsentanz der palfinger ag in shanghai, china, gegründet.

die repräsentanz der palfinger ag in st. petersburg, russland, die ursprünglich für den aufbau der
russland-aktivitäten gegründet wurde, wurde im oktober 2013 aufgelöst. die lokalen palfinger gesell-
schaften in russland haben mittlerweile auch sämtliche aufgaben der repräsentanz übernommen.

am 1. oktober 2013 wurde das verbindungsbüro der palfinger sany international mobile cranes
sales gmbh, salzburg, in istanbul, türkei, eingetragen.




62

                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                     konzernlagebericht
                                                                          entwicklung der palfinger gruppe




ebenfalls im oktober 2013 wurden 60 prozent der anteile an der palfinger koch metalúrgica ltda. durch
die palfinger dreggen do brasil ltda. übernommen.

die palfinger ag, salzburg, errichtete mit gesellschaftsvertrag vom 24. oktober 2013 die palfinger
systems units gmbh, salzburg, als 100-prozentiges tochterunternehmen.

am 14. november 2013 unterzeichnete die palfinger systems units gmbh, salzburg, einen kaufvertrag
mit der palfinger privatstiftung, salzburg, zur akquisition von 85 prozent der anteile der palfinger
systems gmbh, salzburg. die palfinger systems gmbh ist wiederum zu 50 prozent an der palfinger
entraco systems solution bv, spijkenisse, niederlande, beteiligt. weiters hat die palfinger systems units
gmbh ende november die verträge zur erreichung einer beherrschenden stellung in den drei gesell-
schaften der megarme-gruppe in dubai, abu dhabi und katar unterschrieben. das closing der akquisi-
tionen der palfinger systems gmbh sowie der megarme-gruppe erfolgte im jänner 2014.

im oktober wurde die palfinger sls holding pte. ltd., singapur, als 100-prozentige tochtergesellschaft
der palfinger ag gegründet. diese gesellschaft dient als holdinggesellschaft für den erwerb der an-
teile an sany lifting, wofür am 10. dezember 2013 die entsprechenden rahmenverträge unterfertigt
wurden. das closing der engeren zusammenarbeit mit sany ist in den nächsten monaten nach erhalt
der erforderlichen behördlichen genehmigungen geplant.

zum jahresende hat die palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, salzburg, ihren 99,99-prozent-anteil
an der palfinger cranes india pvt. ltd., chennai, indien, gruppenintern an die palfinger area units gmbh,
salzburg, übertragen.



angaben gemäss § 243a ugb

das grundkapital der palfinger ag beläuft sich zum 31. dezember 2013 auf 35,7 mio eur und ist
eingeteilt in 35.730.000 auf den inhaber lautende nennwertlose stückaktien. jede palfinger aktie
berechtigt zu einer stimme.

zum 31. dezember 2013 hielt die palfinger ag eigene aktien im ausmaß von 328.090 stück.

beschränkungen hinsichtlich der stimmrechte der palfinger aktien und deren übertragung, auch aus
vereinbarungen zwischen aktionären, sind der palfinger ag nicht bekannt.

zum 31. dezember 2013 war die familie palfinger direkt bzw. indirekt mit rund 65 prozent an der
palfinger ag beteiligt. der sich im streubesitz befindliche teil der palfinger aktien betrug rund 34 prozent.

es existieren keine palfinger aktien mit besonderen kontrollrechten.

in der palfinger gruppe besteht kein mitarbeiterbeteiligungsprogramm, bei dem ein mitarbeiter das
stimmrecht für seine anteile an der palfinger ag nicht unmittelbar ausübt.

es bestehen keine satzungsbestimmungen, die über die gesetzlichen bestimmungen zur ernennung von
vorstand und aufsichtsrat sowie zur änderung der satzung hinausgehende regelungen enthalten.

in den vereinbarungen betreffend schuldscheindarlehen sind „change of control“-klauseln enthalten.

es bestehen keine entschädigungsvereinbarungen zwischen der palfinger ag und ihren vorstands-
und aufsichtsratsmitgliedern für den fall eines öffentlichen übernahmeangebots.

                                                                                                          63

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




vermögens-, finanz- und ertragslage


• bilanzsumme und eigenkapital 2013 ausgeweitet
• free cashflow aufgrund noch nicht erfolgter investitions-cashoutflows 31,6 mio eur
• ebit-marge zeigt mit 7,6 prozent zunehmende profitabilität



vermögenslage
die bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 4,4 prozent und betrug zum 31. dezember
2013 849,5 mio eur (vorjahr: 813,6 mio eur). dies ist vor allem auf die ausweitung des geschäfts-




                                                                                                                                                        385,9
                                                                                                                                  364,9
                                                                                                              352,8




                                                                                                                                              59,6 %
volumens sowie die erfolgten akquisitionen zurückzuführen und spiegelt auch den umsatzbedingten
anstieg des net working capital zum stichtag 31. dezember um 10,1 mio eur bzw. 6,1 prozent auf




                                                                                                                                                                    56,5 %
176,5 mio eur (vorjahr: 166,3 mio eur) wider.




                                                                                                                         47,3 %




                                                                                                                                                                217,9
                                                                                                                                           217,6
durch die effekte aus der akquisitionstätigkeit erhöhten sich die langfristigen vermögenswerte um




                                                                                                                      166,9
7,2 mio eur bzw. 1,7 prozent auf 429,2 mio eur (vorjahr: 422,0 mio eur). auch der anstieg der kurz-
fristigen vermögenswerte von 391,6 mio eur um 28,7 mio eur bzw. 7,3 prozent auf 420,3 mio eur
zeigt die erfreuliche steigerung des geschäftsvolumens.

das durchschnittliche net working capital in relation zum umsatz konnte in den vergangenen jahren              2011                2012                     2013

optimiert werden, die gezielten maßnahmen zur verbesserung der kennzahl current capital mit beson-
                                                                                                               eigenkapital und
derem augenmerk auf vorräte, forderungen und verbindlichkeiten trugen deutlich dazu bei. trotz des             verschuldung
weiteren geschäftsausbaus im jahr 2013 konnte das niedrige niveau mit 17,6 prozent nahezu gehalten             (in mio eur)
werden (vorjahr: 16,2 prozent).                                                                                       eigenkapital
                                                                                                                      nettofinanzverschuldung
das eigenkapital erhöhte sich von 364,9 mio eur um 5,8 prozent auf 385,9 mio eur. die erhöhung                        gearing (in prozent)

ist im wesentlichen auf das positive ergebnis nach ertragsteuern in höhe von 48,7 mio eur zurückzu-
führen. mindernd wirkten die dividendenausschüttung und wechselkurseffekte. die eigenkapitalquote
beträgt 45,4 prozent (vorjahr: 44,8 prozent).
                                                                                                                                  40.799

                                                                                                                                                   32.003




im geschäftsjahr 2013 wurden keine langfristigen finanzierungsvereinbarungen abgeschlossen. die
langfristigen schulden reduzierten sich daher von 268,8 mio eur auf 252,9 mio eur (verkürzung der
                                                                                                                  23.673




duration wegen zeitablauf). die kurzfristigen schulden erhöhten sich entsprechend. das gesamte
capital employed ist zu 94,5 prozent langfristig abgesichert.

die nettofinanzverschuldung blieb auf vorjahresniveau, aufgrund des höheren eigenkapitals verbesserte
sich daher die gearing ratio von 59,6 prozent zum vorjahresstichtag auf 56,5 prozent per 31. dezember
2013. durch die unternehmenserwerbe 2014 in den business areas marine und gus sowie die kapital-
verschränkung mit sany wird sich die gearing ratio voraussichtlich im 1. halbjahr 2014 signifikant erhöhen.     2011 2012 2013


                                                                                                               nettoinvestitionen
                                                                                                               (in teur)




64

                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                 konzernlagebericht
                                                                      entwicklung der palfinger gruppe




kurzkonzernbilanz in mio eur                                   31.12.2013     31.12.2012     31.12.2011

langfristige vermögenswerte                                         429,2          422,0          391,8
kurzfristige vermögenswerte                                         420,3          391,6          348,0
summe vermögenswerte                                                849,5          813,6          739,8


eigenkapital                                                        385,9          364,9          352,8
langfristige schulden                                               252,9          268,8          161,0
kurzfristige schulden                                               210,7          179,9          226,0
summe eigenkapital und schulden                                     849,5          813,6          739,8



finanzlage
der im cashflow-statement betrachtete finanzmittelfonds entspricht der bilanzposition kassenbestand
und kurzfristige finanzmittel.

der cashflow aus dem operativen bereich belief sich im geschäftsjahr 2013 auf 62,5 mio eur nach
55,4 mio eur im vorjahr. die veränderung ergibt sich aus der verbesserten ergebnissituation und
geringeren steuerzahlungen.

der cashoutflow aus dem investitionsbereich reduzierte sich erheblich auf 39,7 mio eur im vergleich
zu 2012 mit einem wert von 70,6 mio eur. dies ist vor allem darin begründet, dass der cash-effekt der
beabsichtigten akquisitionen erst 2014 wirksam wird.

die beschriebenen effekte aus den operativen und investitionsbedingten cashflows ergeben einen
free cashflow von 31,6 mio eur im geschäftsjahr 2013 nach – 3,1 mio eur im jahr 2012.

im geschäftsjahr 2012 war der cashflow aus dem finanzierungsbereich mit 24,5 mio eur positiv.
der hauptgrund dafür war die emission des schuldscheindarlehens in höhe von 77,5 mio eur. im
berichtsjahr 2013 war der cashflow aus dem finanzierungsbereich hauptsächlich aufgrund der rück-
führung von beteiligungsfinanzierungen mit – 30,4 mio eur negativ.


free cashflow in mio eur                                        1–12 2013      1–12 2012      1–12 2011

cashflow aus dem operativen bereich                                  62,5           55,4            37,7
cashflow aus dem investitionsbereich                                – 39,7         – 70,6         – 34,6
                                                                     22,8          – 15,2            3,1
bereinigte fremdkapitalzinsen nach steuern                            8,8           12,1             8,6
free cashflow                                                        31,6           – 3,1           11,7




                                                                                                        65

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




ertragslage
seit beginn des geschäftsjahres 2013 erfolgt die darstellung der gewinn-und-verlust-rechnung nach         konzernabschluss,
                                                                                                          erläuterungen zur
dem umsatzkostenverfahren. da die mehrzahl der branchenunternehmen diese darstellung anwendet,            konzern-gewinn-und-
trägt dies angesichts der zunehmenden internationalisierung der palfinger gruppe zu einer besseren        verlust-rechnung
vergleichbarkeit bei. die vorjahreszahlen werden ebenfalls in der umsatzkostenstruktur dargestellt, die   seite 148
erläuterungen zum konzernzwischenabschluss enthalten eine überleitungsrechnung.

die umsatzerlöse stiegen im geschäftsjahr 2013 um 4,9 prozent auf 980,7 mio eur (vorjahr: 935,2
mio eur), wobei das segment european units mit 66,4 prozent (vorjahr: 66,0 prozent) den größten
beitrag zu den umsatzerlösen leistete. die europäische union war weiterhin der wichtigste absatzmarkt
mit einem umsatzanteil von 50,8 prozent (vorjahr: 53,7 prozent). der anteil von nordamerika stabili-
sierte sich bei 20,2 prozent (vorjahr: 20,6 prozent). in mittel- und südamerika sowie gus konnte der
umsatzanteil 2013 erneut gesteigert werden.



umsatz 2013 nach regionen
(in prozent)

     50,8 % europäische union
     20,2 % nordamerika
      9,2 % mittel- und südamerika
      7,3 % ferner osten
      5,4 % gus
      4,3 % übriges europa
      2,8 % afrika und naher osten



die umsatzkosten erhöhten sich von 717,4 mio eur aufgrund der gesteigerten geschäftstätigkeit
auf 744,7 mio eur. die bruttogewinnmarge konnte somit von 23,3 prozent auf 24,1 prozent ge-
steigert werden.

die strukturkosten, die sich aus den bereichen forschung und entwicklung, vertrieb und verwaltung
zusammensetzen, erhöhten sich von 162,5 mio eur auf 174,7 mio eur. die ursache dieses aufbaus
liegt vor allem in den 2012 und 2013 getätigten akquisitionen.

das hohe niveau des operativen ergebnisses (ebit) konnte im geschäftsjahr 2013 mit 74,1 mio eur
(vorjahr: 68,5 mio eur) gehalten werden. dazu trug vor allem die weiterhin erfreuliche ergebnisent-
wicklung im segment area units und in der globalen business area marine bei. durch konsequentes
kostenmanagement erzielte palfinger auch in der umsatzseitig stagnierenden area emea eine hohe
profitabilität. zusätzlich bewirkte die beteiligungsaufstockung bei nimet einen positiven einmaleffekt.
die ebit-marge konnte von 7,3 prozent im jahr 2012 auf 7,6 prozent gesteigert werden.

die aufwendungen für ertragsteuern liegen mit 20,3 prozent zwar über dem vorjahr, aber weiterhin auf
niedrigem niveau (vorjahr: 15,4 prozent). die steuerquote stieg durch positive einmaleffekte im vorjahr
aus der aktivierung von verlustvorträgen bei turnaround-projekten.

gemäß der dividendenpolitik von palfinger wird der vorstand auf basis der ergebnissituation der
hauptversammlung vorschlagen, eine dividende in höhe von einem drittel des jahresüberschusses und
damit 0,41 eur je aktie (vorjahr: 0,38 eur je aktie) auszuschütten.




66

                                                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                           konzernlagebericht
                                                                                                                entwicklung der palfinger gruppe




kurz-konzern-gewinn-und-verlust-rechnung in mio eur                                                  1–12 2013          1–12 2012      1–12 2011

umsatzerlöse                                                                                                 980,7          935,2          845,7
ebitda                                                                                                       105,5           98,0           96,8
ebitda-marge                                                                                                10,8 %          10,5 %        11,4 %
ebit (operatives ergebnis)                                                                                    74,1           68,5           67,9
ebit-marge                                                                                                    7,6 %          7,3 %         8,0 %
konzernergebnis                                                                                               44,0           40,4           42,0
ergebnis je aktie (in eur)                                                                                    1,24           1,14           1,19
dividende je aktie (in eur)                                                                                  0,41*           0,38           0,38

* vorschlag des vorstands an den aufsichtsrat zur vorlage und beschlussfassung durch die hauptversammlung




der return on capital employed (roce) verringerte sich von 10,2 prozent im vorjahr auf 9,8 prozent.


return on capital employed in mio eur                                                                1–12 2013          1–12 2012      1–12 2011

ebit (operatives ergebnis)                                                                                    74,1           68,5           67,9
bereinigte ertragsteuern                                                                                     – 15,6         – 12,2        – 12,4
noplat                                                                                                        58,5           56,3           55,5


langfristige vermögenswerte                                                                                  425,6          406,9          386,3
langfristige finanzielle vermögenswerte                                                                       – 3,9          – 6,0         – 4,4
langfristige operative vermögenswerte*                                                                       421,7          400,9          381,9


vorräte                                                                                                      209,0          200,5          179,2
kurzfristige forderungen und sonstige kurz-
  fristige vermögenswerte (ohne wertpapiere)                                                                 173,5          147,6          127,2
steuerforderungen                                                                                               3,2            1,8           0,4
lang- und kurzfristige rückstellungen                                                                        – 49,3         – 53,7        – 56,0
passive latente steuern                                                                                       – 7,5          – 7,3        – 11,2
steuerverbindlichkeiten                                                                                       – 4,4          – 3,3         – 3,8
sonstige lang- und kurzfristige
  verbindlichkeiten                                                                                         – 152,4        – 134,3       – 117,0
net working capital*                                                                                         172,1          151,3          118,8


capital employed*                                                                                            593,9          552,2          500,7
roce                                                                                                          9,8 %        10,2 %         11,1 %

*jahresdurchschnitt




                                                                                                                                             67

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




treasury

das liquiditätsmanagement zählt zu den zentralen aufgaben der treasury-abteilung. oberster finanzie-
rungsgrundsatz von palfinger ist es, jederzeit eine ausreichende liquiditätsversorgung sicherzustellen.

die wichtigste finanzierungsquelle von palfinger sind mittelzuflüsse aus der laufenden geschäftstätig-
keit. innerhalb des konzerns gilt der grundsatz der internen finanzierung. überschüssige liquide mittel
von konzernunternehmen werden genutzt, um den externen finanzierungsbedarf zu reduzieren. über
das „in-house bank“-konzept von palfinger wird der finanzierungsbedarf von tochtergesellschaf-
ten – soweit möglich – über interne darlehen abgedeckt. konzerninterne transaktionen werden über
verrechnungskonten ausgeglichen, wodurch banktransaktionen und -gebühren reduziert werden. die
zentrale steuerung der konzernfinanzierung gewährleistet eine effiziente allokation von liquidität und
stärkt die verhandlungsposition gegenüber finanzierungspartnern.

weitere kernaufgaben der konzern-treasury-abteilung sind das effektive management der währungs-
und zinsrisiken und die zentrale steuerung von globalen versicherungslösungen.

dem weltweiten finanzmanagement liegen einheitliche konzerngrundsätze und -richtlinien zugrunde.
auf ebene der tochtergesellschaften verantworten die finanzleiter die einhaltung der treasury-richt-
linien. die abläufe sind transparent und nachvollziehbar gestaltet; sämtliche handlungen werden doku-
mentiert und durch moderne it-infrastruktur unterstützt.

cash- und liquiditätsmanagement
die schuldenkrise im euroraum und die diskussion um die anhebung der schuldenobergrenze in den
usa sind nur zwei beispielhaft genannte themen, die auch im geschäftsjahr 2013 für hohe volatilität an
den internationalen geld-, kapital- und devisenmärkten gesorgt haben.

durch die im oktober 2012 durchgeführte schuldscheinemission stellte palfinger eine ausreichende
liquiditätsversorgung für 2013 sicher, und die durchschnittliche kapitalbindung der finanzverbindlich-
keiten wurde wesentlich erhöht.

zur verstärkten absicherung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit der palfinger gruppe wurden zusätz-
liche liquiditätsreserven geschaffen. neue bestätigte kreditlinien wurden abgeschlossen und auslaufen-
de finanzierungslinien verlängert. auch 2013 wurden akquisitionen durch neu abgeschlossene, lang-
fristige finanzierungsvereinbarungen refinanziert.

die finanzierung der aktuellen akquisitionen erfolgt über beteiligungsfinanzierungen im rahmen des
exportfinanzierungsverfahrens der oesterreichische kontrollbank ag und über zugesagte langfristige
bilaterale bankenfinanzierungen mit den kernfinanzierungspartnern.




68

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                   konzernlagebericht
                                                                        entwicklung der palfinger gruppe




risikobericht

palfinger ist sich bewusst, dass ein funktionierendes chancen- und risikomanagementsystem einen
wesentlichen beitrag zum erhalt und ausbau von wettbewerbsvorteilen liefert. ziel ist es, durch einen
systematischen ansatz ein frühzeitiges erkennen von chancen und risiken zu ermöglichen, um so pro-
aktiv auf sich verändernde rahmenbedingungen reagieren zu können.

die basiskomponenten des risikomanagementsystems der palfinger gruppe sind standardisierte
konzernweite planungs- und kontrollprozesse sowie unternehmensübergreifende richtlinien und be-
richtssysteme. der prozess des risikomanagements ist in einer konzernweiten richtlinie beschrieben
und festgelegt. seine funktionsfähigkeit und wirksamkeit werden in regelmäßigen abständen überprüft
und hinterfragt.

die unmittelbare verantwortung für das risikomanagement liegt bei der leitung der jeweiligen operativen
einheit. auf dieser ebene werden risikothemen regelmäßig erfasst und bewertet. das corporate risk
management berichtet direkt an den vorstand, bei dem die gesamtverantwortung liegt.

risikomanagementsystem
das management der unternehmensbereiche und geschäftseinheiten identifiziert und bewertet perio-
disch die wesentlichen chancen und risiken entlang der wertschöpfungskette. dabei werden auch exter-
ne faktoren berücksichtigt. die bewertung dieser ereignisse hinsichtlich ihrer möglichen auswirkungen
auf das ergebnis und der eintrittswahrscheinlichkeit erfolgt mit einer klar strukturierten und gruppenweit
einheitlichen methode. auf basis dieser analyse werden bestehende maßnahmen dokumentiert sowie
weitere maßnahmen zur aktiven steuerung erarbeitet und umgesetzt. um sicherzustellen, dass dies in-
nerhalb der gesetzten zeitpunkte erfolgt, hat das corporate risk management die aufgabe, ein periodi-
sches maßnahmencontrolling durchzuführen.

die interne revision überwacht die einhaltung der geforderten gesetzlichen rahmenbedingungen und
der internen konzernrichtlinien. zusätzlich prüft sie die grundsätzliche funktionalität des risikomanage-
mentsystems zur frühzeitigen erkennung von risiken, die eine weiterführung des unternehmens beein-
trächtigen können. kurzfristige risikothemen werden über das monatliche berichtswesen im controlling
sowie durch periodisch stattfindende steering committees der geschäftsbereiche abgedeckt.

risikothemen
die aktuelle risikosituation der palfinger gruppe ist stark von den marktseitigen entwicklungen ge-
prägt. in europa hat die unsichere wirtschaftliche situation nach wie vor negative auswirkungen auf die
auftragslage. maßnahmen der internationalisierung stellen palfinger vor die herausforderung, unter-
schiedlichen rechtlichen und kulturellen erfordernissen nachzukommen. der auf- und ausbau junger
business units birgt das risiko, die komplexität zu erhöhen.

ein wesentlicher erfolgsfaktor für palfinger ist es, auf basis solider daten kurzfristige anpassungen
und entscheidungen vornehmen zu können. im gruppenweiten risikomanagementsystem der
palfinger ag werden die risikobereiche in vier hauptkategorien strukturiert:

• externe risiken,
• strategische risiken,
• interne risiken der wertschöpfung und
• interne risiken der unterstützenden prozesse.




                                                                                                        69

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




externe risiken
ökonomische und wirtschaftliche entwicklungen
nach den turbulenzen der vergangenen jahre scheint die eurozone dank der erholung wichtiger nationen
wie deutschland und frankreich die rezession nahezu überwunden zu haben. die jüngsten prognosen
deuten auf eine leichte wirtschaftsschrumpfung 2013 und die rückkehr zu wachstum im jahr 2014 hin.
dennoch bleiben für palfinger bzw. seine märkte unsicherheiten bestehen, die hohe flexibilität in der
weiteren marktbearbeitung verlangen. die aktuelle situation birgt noch immer zahlreiche risiken, die
sich negativ auf den aufwärtstrend auswirken könnten. dazu gehören unter anderem die angespannte
lage im nahen osten, die entwicklungen im norden afrikas sowie politische spannungen zwischen
europa und den usa sowie auch zwischen china und japan.

diesem einfluss der konjunkturellen lage auf die risiko- und chancensituation begegnet palfinger mit
laufender überprüfung der positionierung, erhöhung der flexibilität sowie anpassung der ressourcen.
so wird im moment das marktportfolio durch gezielte akquisitionen und andere wachstumsinitiativen in
neuen märkten weiter ausgebaut und diversifiziert, um die abhängigkeit von einzelnen kernmärkten zu
reduzieren und nachhaltig profitables wachstum zu erzielen.

china als mächtige wirtschaftseinheit kann auch den europäischen absatzmarkt beeinflussen. wie
schon in anderen industrien kann es auch im ladekranbereich dazu kommen, dass chinesische groß-
konzerne mitbewerber von palfinger in europa übernehmen und sich so einen marktzugang zu den
kernmärkten verschaffen. diese entwicklungen würden die wettbewerbssituation stark verändern. durch
die partnerschaft mit sany soll die bearbeitung des chinesischen marktes gefördert werden, gleichzeitig
sollen die vorteile gegenüber chinesischen konkurrenten auf den bestehenden kernmärkten ausgebaut
werden.

obwohl palfinger sehr gut positioniert ist, bestehen bei einer erneuten verschlechterung der marktbe-
dingungen ein wirtschaftliches risiko und das bilanzielle risiko, dass einzelne immaterielle wirtschafts-
güter an eine geänderte bewertung (impairment) angepasst werden müssen oder investitionen sich nicht
wie geplant amortisieren.

strategische risiken
strategie
die strategischen leitlinien innovation, internationalisierung und flexibilisierung wurden im berichtszeit-
raum weiterentwickelt. palfinger nutzt weiterhin marktchancen, um attraktive akquisitionsziele nach
eingehender prüfung zu übernehmen. die entwicklungen der vergangenen geschäftsjahre bestätigen
die bedeutung dieser strategischen ausrichtung, um die abhängigkeit von einzelnen regionen und
industrien zu reduzieren. dies birgt jedoch das risiko, die komplexität zu erhöhen. die integration der in
den vergangenen jahren getätigten akquisitionen ist in teilbereichen noch nicht abgeschlossen, zusätz-
liche kosten für integration und marktbearbeitung können entstehen.

der markteintritt und die marktpenetration in neuen areas beinhalten neben einmalinvestitionen die
herausforderung, unterschiedlichen rechtlichen erfordernissen nachzukommen und eintrittsbarrieren zu
überwinden.

palfinger sieht vor allem in den bric-ländern erhebliches wachstumspotenzial für seine produkte
und baut die expansionsstrategie kontinuierlich aus. um das große potenzial des chinesischen absatz-
marktes nutzen zu können, wurde im jahr 2012 ein joint venture mit sany gegründet. im berichtszeit-
raum wurde die partnerschaft mit sany weiterentwickelt und durch eine vereinbarung über eine wechsel-
seitige beteiligung gestärkt.




70

                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                   konzernlagebericht
                                                                        entwicklung der palfinger gruppe




die konsequente verfolgung der langfristigen strategischen zielsetzungen ist ein wesentlicher erfolgs-
faktor, auf grundlage der rollierenden prognose des unternehmens werden kurzfristige anpassungen
und entscheidungen vorgenommen. sämtliche relevanten informationen der marktteilnehmer, kunden-
und lieferantenseitig, werden in die planung miteinbezogen, um eine möglichst valide datenbasis zu
schaffen. dennoch ist die transparenz der zukünftigen geschäftsentwicklung eingeschränkt, die realität
kann von den prognosen deutlich abweichen. entscheidungen, die finanziell materielle auswirkungen
haben, wie zum beispiel die investition in den ausbau von standorten, könnten sich in zukunft als wenig
ertragreich herausstellen. durch zeitnahe steuerungskreise, wirksame controlling-prozesse und kurze
entscheidungswege kann palfinger jedoch rasch auf sich ändernde marktbedingungen reagieren.

ein weiterer wesentlicher erfolgsfaktor ist die konsequente weiterführung von turnaround-projekten mit
wirksamen kontrollmechanismen. professionelles projektmanagement sowie unterstützung durch risiko-
management sollen dabei sicherstellen, dass die gesetzten ziele erreicht werden.

produktportfolio
für die erfolgreiche entwicklung des konzerns ist die weiterführung der laufenden integrationsprojekte in
den entsprechenden produktdivisionen entscheidend. identifizierte synergiepotenziale müssen genutzt
werden.

mit dem ausbau im bereich marinekrane schaffte palfinger eine starke verankerung in einem zu-
kunftsreichen kundensegment, das auch die weitere internationalisierung und die erhöhung der profita-
bilität unterstützt. durch das steigende auftragsvolumen im projektgeschäft erhöhen sich auch die
projektrisiken. palfinger kann in diesem bereich nur begrenzt auf erfahrungswerte zurückgreifen.
bei großprojekten könnten darüber hinaus auch klumpenrisiken auftreten.

organisation und kultur
das starke wachstum und die anpassungen der produkte an unterschiedliche lokale kundenbedürfnisse
spiegelten sich in der fixkostenentwicklung der vergangenen jahre wider. um effizienter und flexibler zu
werden, stellt palfinger auch gewachsene organisationsstrukturen in frage. das hauptaugenmerk
liegt dabei auf maßnahmen zur weiteren standardisierung und optimierung von geschäftsprozessen, um
die geplanten synergien und kosteneinsparungen realisieren zu können.

die asiatischen und die bric-märkte werden für palfinger an bedeutung gewinnen. in der gesamten
organisation wird dies zu notwendigen anpassungen und veränderungen führen. die offenheit und die
bereitschaft, andere arbeitsweisen und kulturen zu erkennen, zu verstehen und vor allem zu akzeptieren,
sind auf allen ebenen nötig. zudem stellen sprachliche barrieren eine zusätzliche herausforderung dar.

interne risiken der wertschöpfung
entwicklung
palfinger steht vor der herausforderung, seine technologieführerschaft in der branche regelmäßig
zu beweisen und neuentwicklungen an die bedürfnisse der unterschiedlichen märkte anzupassen.
kundenorientierte lösungen der mitbewerber können zu einem marktvorteil für diese führen und einen
verlust von marktanteilen von palfinger nach sich ziehen.

die enge zusammenarbeit zwischen entwicklung und vertrieb sowie die stark regionale orientierung der
entwicklungsprojekte sollen gewährleisten, dass palfinger seinen status als innovationsführer entspre-
chend der strategischen zielsetzung vor allem in der immer wichtiger werdenden disziplin mechatronik
hält bzw. weiter ausbaut.




                                                                                                       71

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




die entwicklungsarbeit hat grundlegende auswirkungen auf die kostenstruktur zukünftiger serienferti-
gung. hohe komplexität der produkte bedeutet auch hohe komplexität in der wertschöpfung und damit
hohe kosten. prozessoptimierung beginnt bei palfinger bereits in der entwicklungsphase durch das
zusammenspiel mit den nachgelagerten wertschöpfungsstufen beschaffung und produktion und die
fokussierung auf das thema komplexitätsmanagement.

patente sichern wichtige innovationen. außerdem sind sämtliche vertraulichen informationen im unter-
nehmen vor unerlaubtem zugriff bestmöglich geschützt.

beschaffung
hinsichtlich der risikominimierung im bereich beschaffung hat sich der fokus von liquiditätsthemen
hin zum thema exklusivität verschoben. palfinger achtet weiterhin darauf, vor allem bei strategisch
wichtigen materialien und teilen zumindest eine zweite beschaffungsmöglichkeit aufzubauen.

qualität und preis im bereich beschaffung blieben im berichtsjahr weiterhin von entscheidender bedeu-
tung. lieferanten werden aktiv unterstützt, um in zukunft noch bessere leistung zu erbringen und dem
risiko von lieferausfällen vorzubeugen. zur überwachung der leistungen hat palfinger spezielle aus-
wahlverfahren, risikomanagement- und lieferantenmanagementsysteme implementiert.

um lieferzeiten möglichst gering zu halten, wurden in einzelnen areas (z. b. indien, gus) lagerbestände
aufgebaut. dabei besteht die gefahr von übermäßiger kapitalbindung und obsoletbeständen.

produktion
die wesentlichen wertschöpfungsstufen von palfinger liegen in der fertigung und montage der pro-
dukte. das risiko einer betriebsunterbrechung mit direktem einfluss auf das unternehmensergebnis
wurde in einer risikoanalyse identifiziert. durch diese analyse und die abgeleiteten maßnahmen wie
erneuerung des maschinenparks, einführung von total-productive-maintenance(tpm)-prozessen und
optimierung des palfinger produktionssystems wird dieses risiko kontinuierlich reduziert.

palfinger unterstützt seine position als marktführer durch gleichbleibend hohe qualität von produkten
und dienstleistungen. das unternehmen verfügt über ein qualitätsmanagement nach iso 9001. trotz
dieser systematischen gestaltung können risiken aus produkthaftungen nicht gänzlich ausgeschlossen
werden. im falle von qualitätsmängeln werden diese im sinne der kunden bereinigt. möglicherweise da-
raus entstehende verluste sind durch versicherungen abgedeckt. ein entstehender imageschaden wäre
allerdings ein beträchtliches risiko für das unternehmen.

risiken bestehen in hinblick auf betriebsstörungen, wie unterbrechungen in der energieversorgung,
technisches versagen, feuer, explosion und sonstige störfälle. verluste aus derartigen betriebsunter-
brechungen sind ebenfalls durch versicherungen angemessen abgedeckt.

vertrieb und service
bei der marktbearbeitung setzt palfinger auf ein vertriebs- und servicenetzwerk, das großteils aus
externen händlern besteht. aufgrund der implizierten abhängigkeit werden händler als strategische
partner gesehen und auch bei eventuellen finanziellen engpässen unterstützt. um die marktbearbeitung
laufend zu verbessern, wurden gemeinsame standards definiert, deren einhaltung wird durch jährliche
händleraudits sichergestellt.




72

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                   konzernlagebericht
                                                                        entwicklung der palfinger gruppe




interne risiken der unterstützenden prozesse
finanz- und rechnungswesen
aufgrund der nachwirkungen der finanzkrise in europa und den usa ist es für palfinger nach wie vor
essenziell, eine flexible kapitalstruktur aufzuweisen. trotz der verbesserung der wirtschaftlichen rahmen-
bedingungen könnte sich die aufnahme zusätzlichen kapitals am finanzmarkt schwierig gestalten. die
möglichkeit, wesentliche wachstumsprojekte aus eigenmitteln zu finanzieren, könnte sich deshalb als
wettbewerbsvorteil herausstellen.

trotz der verbesserten wirtschaftslage in europa muss auch zukünftig mit forderungsausfällen gerechnet
werden. das bestehende forderungsmanagement hat die zielsetzung, entstehende kreditrisiken bereits
im vorfeld zu reduzieren. vereinbarte zahlungskonditionen basieren auf wirtschaftlichen informationen
über die abnehmer. mögliche zahlungsausfälle werden zusätzlich begrenzt, indem einzelne forderungen
durch kreditversicherungen abgedeckt werden.

durch die internationale geschäftstätigkeit bestehen komplexe liquiditäts-, zins- und fremdwährungs-
risiken. die steuerung erfolgt gebündelt im bereich treasury, wo alle diesbezüglichen informationen aus
dem gesamten konzern zusammenlaufen.

liquiditätsrisiko
ein systemunterstütztes, unternehmensweites cash-reporting garantiert die notwendige transparenz,
um eine gezielte steuerung der finanziellen mittel vornehmen zu können. mittel- bis langfristplanungen
ermöglichen es, einen eventuellen finanzbedarf frühzeitig mit den partnern abzustimmen. bereits im
geschäftsjahr 2009 wurde ein konzernweites projekt gestartet, um das capital employed nachhaltig zu
reduzieren und so diesem risiko entgegenzuwirken. dieses projekt wird weitergeführt und trägt maßgeb-
lich zur optimierung der finanzierung bei.

die festlegung von kreditlimits und die höhe der refinanzierungskosten bei kreditinstituten und banken
sind abhängig von deren einschätzung der zukunftsperspektive von palfinger. bankenkontakte
werden daher partnerschaftlich gepflegt, damit die finanzierungspartner jederzeit ein aktuelles bild der
wirtschaftlichen lage haben.

fremdwährungsrisiko
durch die lokale wertschöpfung an den palfinger standorten sind die fremdwährungspositionen im
konzern begrenzt. es sind sogenannte „natürliche hedges“ vorhanden, also ein ausgleich einer zah-
lungsverpflichtung mit einem zahlungseingang aus dem operativen geschäft (verkaufserlös) in derselben
währung.

durch die lieferung von fertigprodukten und komponenten aus europa nach nordamerika, südamerika,
asien und russland ergeben sich risikopositionen vor allem im usd, brl und rub, die nicht durch
natürliche hedges gedeckt sind. auf basis von laufenden analysen dieser positionen werden sicherungs-
strategien erarbeitet, die in regelmäßigen meetings evaluiert werden.

projektbezogene währungsrisiken vor allem im marine- und offshore-bereich werden – sofern eine fak-
turierung nicht in euro möglich ist – auf basis einer projektbezogenen sicherungsstrategie abgesichert.

bei der absicherung orientiert sich palfinger ausschließlich am grundgeschäft. dadurch ist gewähr-
leistet, dass durch den einsatz von finanzgeschäften risiken reduziert und nicht zusätzlich geschaffen
werden. bei den finanzgeschäften handelt es sich ausschließlich um derivate, die von palfinger
selbständig bewertet und verbucht werden können. im wesentlichen werden devisenterminkontrakte zur
absicherung eingesetzt.



                                                                                                        73

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




zinsrisiko
durch den gestiegenen finanzierungsbedarf erhöhte sich der einfluss von zinsänderungen auf das
finanzergebnis der palfinger gruppe. aus diesem grund gewinnt die absicherung von zinsänderungs-
risiken an bedeutung. die absicherung bezieht sich auf den variabel verzinsten teil der finanzierungen.
diese kredite wurden zum teil mittels zinsswaps und zum teil mittels zinscaps abgesichert. beim zins-
swap wurde die variabel verzinste finanzierung in eine finanzierung mit fixzinssatz umgewandelt. die
zinskosten für die laufzeit des swap wurden somit fixiert. der zinscap zieht eine obergrenze der zinsbe-
lastung ein. bis zur erreichung der zinsobergrenze (cap) wird der marktzinssatz für die berechnung der
zinskosten herangezogen. übersteigt der marktzins die vereinbarte obergrenze, erhält palfinger eine
ausgleichszahlung vom kontraktpartner.

aufgrund des aktuell historisch niedrigen zinsniveaus wurden die großteils langfristig abgeschlossenen,
variabel verzinsten finanzierungsvereinbarungen mittels zinsswaps in finanzierungen mit fixem zinssatz
umgewandelt.

risiken in der bilanzerstellung
die notwendige verwendung von schätzungen und die ermessensspielräume in den bereichen der nicht-
finanziellen vermögenswerte, aktiven latenten steuern, vorrats- und forderungsbewertungen, pensions-,
abfertigungs- und jubiläumsgeldrückstellungen sowie garantie- und gewährleistungsrückstellungen
haben eine unmittelbare auswirkung auf die darstellung der vermögens- und ertragslage. die stetig stei-
genden anforderungen der kontrollorgane erhöhen den komplexitätsgrad der finanzberichterstattung.

durch die bilanzielle einbeziehung von akquisitionen und die dabei erforderliche beurteilung von sach-
verhalten können einschätzungsrisiken entstehen. die zusammenführung von unterschiedlichen buchungs-
logiken birgt ein gewisses ausweisrisiko.

ein einheitliches konzernhandbuch, in dem die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsansätze bei
palfinger definiert sind, stellt einen standardisierten prozess sicher und minimiert somit das risiko
unterschiedlicher vorgehensweisen im konzern.

in den rechnungslegungsprozess ist ein dem unternehmen angepasstes internes kontrollsystem
integriert, grundprinzipien wie funktionstrennung und vier-augen-prinzip werden angewandt. über-
prüfungen der internen revision und des wirtschaftsprüfers stellen sicher, dass die prozesse ständig
verbessert werden.

personal
palfinger sieht seine mitarbeiter als den wesentlichen erfolgsfaktor für die erreichung seiner ziele.
eine spezielle planung, laufende mitarbeiterbeurteilungen und -programme sichern die heranbildung
des notwendigen führungsnachwuchses. in zusammenhang mit den anhaltend volatilen märkten ist die
flexibilisierung von arbeitszeitmodellen weiterhin ein wichtiges thema. ein fokus dabei ist, gutes perso-
nal zu halten. aufgrund lokaler und demografischer gegebenheiten kann die verfügbarkeit von qualifi-
ziertem personal für wertschöpfungsstandorte eingeschränkt sein. palfinger versucht, durch entspre-
chende lehrlingsprogramme ausreichend fachkräfte auszubilden.

wachstumsprojekte in asien fordern die mobilität von qualifiziertem personal aus den stammwerken.
um dies erfolgreich zu gestalten, gibt es entsprechende entsendungsprogramme inklusive betreuung
nach der rückkehr.




74

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                  konzernlagebericht
                                                                                       entwicklung der palfinger gruppe




                informationstechnologie
                die meisten prozesse im unternehmen sind it-unterstützt. vor allem operative und strategische manage-
                mententscheidungen sind von informationen abhängig, die von diesen systemen generiert werden. ein
                ausfall dieser systeme und prozesse stellt ein risiko für palfinger dar. intensive schulungen können
                kurzfristig höhere kosten verursachen. interne und externe fachkräfte sorgen dafür, dass die konzern-
                weite it-infrastruktur gewartet und weiter optimiert wird.

                das zunehmende internationale engagement erhöht die bedeutung von it-security. palfinger hat
                technische sicherheits- und schutzmaßnahmen implementiert, um risiken des datenmissbrauchs und
                des datenverlustes zu minimieren.

                zusammenfassend ist festzuhalten, dass die risiken der palfinger gruppe überschaubar sind und
                durch entsprechende maßnahmen gemanagt werden können. ein fortbestand des konzerns ist aus
                heutiger sicht jedenfalls gesichert.

                wesentliche merkmale des internen kontrollsystems und des risikomanagementsystems
                in hinblick auf den rechnungslegungsprozess
                das interne kontrollsystem ist integraler bestandteil des unternehmensweiten risikomanagements bei
                palfinger. es stellt die gesamtheit aller organisatorischen grundsätze, maßnahmen und kontrollen
                im unternehmen dar, um die einhaltung von richtlinien und die abwehr von fehlern und schäden, die
                durch eigenes personal oder dritte verursacht werden können, zu gewährleisten.

                kontrollumfeld
                basis für das interne kontrollsystem bei palfinger sind die konzernweit gültigen konzernrichtlinien.
                die richtlinien enthalten einheitliche standards zu den wesentlichen prozessen im unternehmen und
                sind von sämtlichen einheiten im konzern umzusetzen und einzuhalten. jede richtlinie ist einem pro-
                zessverantwortlichen zugeordnet. der vorstand, die lokalen geschäftsführungen, die prozessverantwort-
                lichen und die interne revision sind gemeinsam dafür verantwortlich, dass in jeder wesentlichen einheit
                periodisch die einhaltung der konzernrichtlinien überprüft wird.

                risikobeurteilung
risikobericht   die identifikation von risiken mit den entsprechend definierten risiken und deren beurteilung werden im
    seite 69    risikobericht erläutert.

                kontrollmassnahmen
                neben den inhaltlichen rahmenbedingungen sind in den konzernrichtlinien auch jene internen kon-
                trollen definiert, die aus gruppensicht in den lokalen prozessen umzusetzen sind. die lokale geschäfts-
                führung hat die verantwortung, bei bedarf weitere kontrollen zu definieren. dadurch wird gewährleistet,
                dass neben standardprozessen auch kurzfristig auftretende risiken berücksichtigt werden.




                                                                                                                      75

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




information und kommunikation
auf den rechnungslegungsprozess bezogen sind die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungs-
ansätze in einem konzernhandbuch festgehalten, das laufend aktualisiert wird und zwingend von den
lokalen einheiten umzusetzen ist. ergänzend zum 2012 adaptierten bilanzierungshandbuch für die ex-
terne rechnungslegung wurde im abgelaufenen geschäftsjahr ein controllinghandbuch erstellt, das alle
wesentlichen prozesse des internen berichtswesens regelt und vereinheitlicht. die dadurch erzielte stan-
dardisierung vereinfacht interne abläufe und eliminiert zusätzlichen abstimmungsbedarf. das handbuch
steht gruppenweit der gesamten finanz- und controllingorganisation zur verfügung.

ein gruppenweit standardisiertes monatliches berichtssystem mit automatischer schnittstelle aus sap
garantiert für das führungsteam einen überblick über die entwicklung der gruppe. an den prüfungsaus-
schuss des aufsichtsrats wird halbjährlich über das kontrollsystem berichtet.

überwachung
quartals- und halbjahresabschlüsse werden konsolidiert und halbjahresabschlüsse vom wirtschafts-
prüfer einer prüferischen durchsicht unterzogen. die enge zusammenarbeit mit dem konzernabschluss-
prüfer, der durch sein internationales netzwerk einheitliche prüfungsstandards garantiert, stellt eine
umfassende und effiziente externe prüfung der abschlüsse sicher. durch das enge zusammenspiel
zwischen controlling und dem rechnungswesen werden laufend soll-ist-vergleiche durchgeführt, und es
besteht eine gegenseitige kontrolle und abstimmung. die informationen des internen rechnungswesens
und der externen prüfung basieren auf den selben daten und werden monatlich für das berichtswesen
abgestimmt.

die angemessenheit des internen kontrollsystems der palfinger ag wurde mit dem prüfungsaus-
schuss des aufsichtsrats besprochen. dennoch wird ständig daran gearbeitet, wirksamkeit, effizienz und
genauigkeit des gesamten systems zu erhöhen. die überwachung des internen kontrollsystems erfolgt
durch regelmäßige berichterstattung im prüfungsausschuss und durch überprüfung durch die interne
revision, die eng mit den verantwortlichen vorständen und geschäftsführern zusammenarbeitet.




76

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                   konzernlagebericht
                                                                        entwicklung der palfinger gruppe




forschung, entwicklung und innovation


   • zahlreiche neue produktmodelle im jahr 2013, 66 aktive patente
   • bedeutende innovationen für sicherheit und effizienz
   • globale f&e-strukturen ermöglichen spezifische entwicklung unter nutzung von synergien
   • kooperationen mit institutionen und partnern fördern austausch und weiterentwicklung



die marke palfinger steht für innovative, zuverlässige und wirtschaftliche hebe-lösungen – für
lifetime excellence. um die führende position in technologie und service zu erhalten bzw. weiter
auszubauen, forciert palfinger die zielgerichtete und langfristig orientierte forschung und entwicklung
sowie innovationen in bezug auf produkte, systeme und prozesse.

am österreichischen standort köstendorf befindet sich ein gruppenweites forschungs- und entwick-
lungszentrum, in dem mehrere f&e-abteilungen sowie kompetenzzentren untergebracht sind. so
können bei der entwicklung von business-unit-übergreifenden modularen produkten synergien besser
genutzt werden. weitere f&e-abteilungen befinden sich an verschiedenen internationalen standorten.
die kompetenzzentren, eine globale produktmanagement-struktur sowie die verwendung einheitlicher
fertigungs- und produktionsstandards ermöglichen palfinger, auch bei business-area-übergreifenden
entwicklungsprojekten optimal auf kundenbedürfnisse einzugehen.

seit dem jahr 2011 wird sukzessive eine software für das produktdaten- und produktlebenszyklus-
management konzernweit implementiert. auch die umstellung auf 3d-software sowie die unterstützung
des sourcing durch zielkostenrechnung und wertanalysen wurden im berichtszeitraum ausgeweitet.

der strategische innovationsfokus liegt bereits seit einigen jahren auf der weiterentwicklung des
bereichs mechatronik.

mechatronik
im jahr 2013 wurden in diesem bereich insbesondere die organisationsentwicklung und gesamtheit-
liches mechatronisches denken forciert. auf basis einer bewertung der mechatronischen „fitness“ in
allen wertschöpfungsstufen, auch bei den strategischen lieferanten, setzte palfinger im berichtszeit-
raum gezielte maßnahmen zur weiterentwicklung der organisation und prozesse.

patente
die palfinger gruppe hält aktuell 66 aktive patente, gebrauchsmuster sowie spezielle designmuster
zum schutz von funktionellen designelementen.

im jahr 2013 investierte palfinger 28,9 mio eur in forschung und entwicklung, das entspricht
2,9 prozent vom gesamtumsatz.




                                                                                                       77

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




sichere und effiziente produkte
forschung, entwicklung und innovationen tragen in vielfacher hinsicht auch zu mehr nachhaltigkeit bei.

zunächst sollen kunden nachhaltig von den palfinger lösungen profitieren – das gelingt nur mit               wertschöpfungsstrategie,
                                                                                                             öko-effiziente produktion
qualitativ hochwertigen und zuverlässigen lösungen, die auch hohe sicherheit für die anwender gewähr-
                                                                                                             seite 85
leisten. nachhaltig zufriedene kunden sind auch grundvoraussetzung für den erfolg von palfinger.

innovation wird insbesondere in den bereichen energieeffizienz im produkteinsatz, alternative antriebe       gri g4-en 27: reduktion
                                                                                                             ökologischer auswirkungen
und reduktion von betriebsmitteln forciert. die kontinuierliche reduktion der serviceaufwände bei            von produkten
gleichzeitiger erhöhung der langlebigkeit ist für palfinger selbstverständlich.

die informationen über effizienz und kosteneinsparung in der nutzung von palfinger produkten finden          www.palfinger.ag/
                                                                                                             de/nachhaltigkeit/
sie auf der website.                                                                                         aspekte/
                                                                                                             produkte
produktsicherheit und vermeidung von unfällen
zahlreiche innovationen fokussieren auf die sicherheit der anwender. damit sollen unfälle verhindert
werden – auch solche, die durch fehler in der anwendung entstehen können. für gefährliche einsätze
werden spezielle lösungen erarbeitet, die höhere sicherheitskriterien berücksichtigen. die im geschäfts-
jahr 2013 erzielten innovationen werden in weiterer folge im detail beschrieben.

ein überblick über sicherheitsnormen und neue sicherheitsfeatures ist auf der website zu finden.             www.palfinger.ag/
                                                                                                             de/nachhaltigkeit/
                                                                                                             aspekte/
die anzahl der unfälle bei der anwendung von palfinger produkten, die zu verletzungen unterschied-           produkte
lichen grades führten, war in den vergangenen jahren rückläufig. leider waren jedoch im berichtsjahr
zwei unfälle mit todesfolge zu beklagen, einer davon in australien, einer in frankreich.


unfälle mit palfinger produkten                                      2013            2012           2011     gri g4-pr 2: fälle von
                                                                                                             nichteinhaltung sicherheits-
unfälle mit todesfolge*                                                  2              0                1   relevanter vorschriften
unfälle mit verletzungen unterschiedlichen grades                        5              5                9
gerichtlich festgelegte strafzahlungen aufgrund von unfällen             0              0                0
anhängige klagen (in verhandlung)
aufgrund von unfällen mit produkten (stichtag 31.12.)                    5              6                6
schuldsprüche                                                            0              0                0

* unabhängig vom verschulden




78

                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                  konzernlagebericht
                                                                       entwicklung der palfinger gruppe




entwicklungen im jahr 2013

ladekrane
zu jahresbeginn wurde mit der neuentwicklung des großkrans pk200002l-sh die lücke zwischen
knickarmkran und mobilkran geschlossen. im gegensatz zum herkömmlichen knickarmkran folgt dieses
neue modell einem langarmkonzept, darüber hinaus beinhaltet es viele innovative lösungen – zum
beispiel ein neuartiges profildesign, das das eigengewicht drastisch reduziert und die steifigkeit enorm
erhöht.

für den nordamerikanischen markt begann palfinger mit der entwicklung einer neuen wall-board-
kranreihe, das erste modell wurde bereits am markt eingeführt. speziell für kunden im nahen osten
wurden zwei el-modelle entwickelt, die im baustoffumschlag eingesetzt werden.

im geschäftsjahr 2013 vervollständigte palfinger in nordamerika auch die psc-servicekranreihe mit
drei weiteren modellen. alle modelle haben die herausragenden palfinger features und gelten als
best-in-class.

das joint venture sany palfinger konnte bereits fünf komplette neuentwicklungen von stiffboom-kranen
vorstellen, die die speziellen bedürfnisse des chinesischen marktes berücksichtigen. darüber hinaus
wurden auch bewährte palfinger knickarmkrane an die regionalen anforderungen adaptiert.

epsilon forst- und recyclingkrane
für die forst- und recyclingkrane wurde eine neue kabine entwickelt, die in zukunft für alle onroad-
modelle von palfinger epsilon verfügbar sein wird. sie weist nicht nur ein neues design auf, sondern
auch zahlreiche verbesserungen, die den arbeitskomfort erhöhen. speziell für den recyclingeinsatz
wurde ein neuer seitenhochsitz mit kleinerem schwenkradius und neuem kran-steuer- und stützenventil
entwickelt.

für den einsatz in brasilien wurde ein harvestermodell und ein forwardermodell auf einem cat-bagger
adaptiert.

mitnahmestapler
der fokus bei den palfinger mitnahmestaplern liegt seit 2011 auf reduktion der lebenszykluskosten,
verbesserung der produktzuverlässigkeit und standardisierung. im jahr 2013 wurde das mittlerweile in
linienfertigung produzierte 2-t-schubmastmodell einem facelift unterzogen und mit features ausge-
stattet, die den bedienkomfort und die sicherheit wesentlich verbessern. auch die statikmast-scheren-
modelle wurden mit zusätzlichen features ausgerüstet, um die sicherheit zu erhöhen und die lebens-
zykluskosten zu reduzieren. eine neu entwickelte klappradversion macht zusätzliche sicherungsgurten
am fahrzeug überflüssig und erleichtert dem fahrer die tägliche arbeit.

containerwechselsysteme
für containerwechselsysteme lancierte palfinger 2013 die pad control (pro active drive). sie
minimiert die möglichkeit fehlerhafter bedienung und erhöht so die sicherheit und den komfort für den
bediener.

des weiteren wurde die synchron-produktreihe gemäß den im jahr 2012 vorgestellten konzepten pop
(palfinger origin protection) und sam (secured advanced mounting) überarbeitet. um die effizienz für
aufbauer und händler zu erhöhen, wurden aufbau-kits mit fokus auf schnellere, einfachere und sicherere
montage überarbeitet.




                                                                                                        79

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




auf dem asiatischen markt wurde im berichtszeitraum die power range eingeführt. der t30 von
palfinger ist das stärkste hakengerät am asiatischen markt.

leichtbau und performancesteigerung standen in nordamerika im fokus. durch alternative bauweisen
und den einsatz von hochfesten stählen konnte bei dem neuen modell die be- und entladegeschwindig-
keit erhöht und das produktgewicht um rund 450 kg reduziert werden.

hubladebühnen
im jahr 2013 wurde mit der mbb c 750 l eine innovative hubladebühne mit 750 kg tragkraft vorgestellt.
sie ist in dem preissensiblen und wichtigen segment der leichten nutzfahrzeuge angesiedelt und berück-
sichtigt auch das tender-geschäft.

ebenfalls im berichtszeitraum wurde das premiumprodukt von mbb palfinger, eine doppelt gefaltete
unterziehbare hubladebühne, einem facelift unterzogen. neben zahlreichen verbesserungen bei steue-
rung und zylinderschutz wurde das montagekonzept revolutioniert. dieses konzept wird zukünftig auch
bei den sonstigen unterziehbaren hubladebühnen von palfinger anwendung finden.

das neue optionale gps-geofencing trägt zu höherer sicherheit von fahrer und ladung bei. zusätzlich
ermöglicht eine neue diagnose-software für die mbb control eine schnellere und umfangreichere
diagnose im service und erweiterte programmiermöglichkeiten.

speziell für den russischen markt stellte palfinger einen lift für personen mit eingeschränkter mobilität,
den mbb trainlift trb 1200, vor. er verfügt über eine gesteigerte hubhöhe von 120 cm und kann
auch bei extrem tiefen temperaturen eingesetzt werden.

hubarbeitsbühnen
im bereich hubarbeitsbühnen gab es im berichtszeitraum mehrere innovationen, die international für
aufsehen sorgten. das erste highlight war die vorstellung der neuen p900, einer hubarbeitsbühne mit
90 m arbeitshöhe auf einem 48-t-chassis, die mit einer korblast von bis zu 700 kg operieren kann.

auch auf energieeffizienz wurde bei dem neuen flaggschiff der jumbo-klasse geachtet: eine elektronische
lastmomentüberwachung in kombination mit einer zwillingspumpe ermöglicht die exakte einstellung
von öldruck und volumen; dadurch wird unnötiger energieaufwand vermieden.

ein weiteres technisches highlight ist die bis 750.000 v hochisolierte arbeitsbühne p650i mit einer
arbeitshöhe von bis zu 65 metern. mit fiberglas-korbarm, optoelektronischem kommunikationssystem
sowie einem hydraulisch angetriebenen hochdruck-sicherheits-wasch-system für isolatoren werden alle
anforderungen dieses anspruchsvollen marktsegments erfüllt.

des weiteren wurde im berichtszeitraum palfinger platforms italy gegründet, um die hubarbeitsbühnen-
sparte um die sogenannte „smart-klasse“ zu erweitern. diese bühnen, von denen seit februar 2013 vier
neue produktmodelle mit arbeitshöhen zwischen 14 und 24 metern auf den markt gekommen sind, be-
stechen bei höchster wirtschaftlichkeit durch ihre einfache handhabung, kostengünstige wartung, hohe
qualität und zuverlässigkeit.

in nordamerika wurden ebenfalls mehrere neue isolierte modelle sowie eine regionale produktadaption
vorgestellt. vermehrter leichtbau mit aluminium trägt zur reduktion der lebenszykluskosten bei, da das
verringerte produktgewicht zu einsparungen beim treibstoffverbrauch führt.




80

                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                   konzernlagebericht
                                                                        entwicklung der palfinger gruppe




eisenbahnsysteme
der bereich eisenbahnsysteme ist von einzelnen projekten geprägt, die hohe innovationskraft fordern.

so wurde für den russischen eisenbahnmarkt ein spezielles kranmodell zur montage auf dem fahrzeug-
dach entwickelt. mit dieser entwicklung trägt palfinger der steigenden bedeutung des russischen
marktes rechnung.

für den royal clock tower in mekka, das zweithöchste in betrieb befindliche gebäude der welt, ent-
wickelte palfinger spezielle servicekrane für instandhaltungs- und reparaturarbeiten an den über-
dimensionalen uhren, scheinwerfern, leds und an der gebäudestruktur.

speziell auf die strikten vorschriften im straßenbahnbereich abgestimmt wurde für zwei bestehende
hubarbeitsbühnenmodelle ein isolierter arbeitskorb komplett aus kunststoff entwickelt. dies ist erforder-
lich, wenn bei regen an nicht abgeschalteten fahrleitungen gearbeitet wird.

marinekrane
im berichtszeitraum wurde eine neue kranreihe am markt eingeführt. darüber hinaus entwickelte
palfinger ein weiteres modell für maritime schwerlastanwendungen.

seit 2012 arbeitet palfinger marine an der entwicklung einer universell einsetzbaren berechnungs-
software zur statischen berechnung von marinekranen. die software erfüllt die anforderungen der
relevanten maritimen abnahmegesellschaften. sie ermöglicht die berechnung nach den vorgegebenen
richtlinien unter berücksichtigung maritimer einflüsse.

windkrane
im jahr 2013 lieferte palfinger erstmals ein turnkey-paket mit windkranen. dabei wurde nicht nur der
kran selbst, sondern auch die damit verbundene installation inklusive finaler klasseabnahme ausgeführt.
eine große herausforderung stellte die vermeidung der möglichen rotorblattkollision dar, die über eine
redundante steuerung in kombination mit direktem signalaustausch mit der windkraftanlage realisiert
wurde. für die funktion personentransport war es notwendig, ein spezielles notantriebskonzept zu ent-
wickeln.

im großkranbereich wurden batteriebetriebene notantriebslösungen sowie winden mit seegangsfolge-
einrichtung (constant tension) geliefert.

in zusammenhang mit den hohen anforderungen hinsichtlich lebensdauer (>20 jahre) setzte
palfinger vermehrt hochwertige edelstähle und verbesserte beschichtungssysteme mit schicht-
stärken bis zu 650 µm ein.

offshore-krane
mit der übernahme von palfinger dreggen ende 2012 erweiterte palfinger sein produktport-
folio um offshore-krane. die projekte sind stets kundenbezogen. innovationen, die im zuge dieser
projekte entwickelt werden, kommen auch in anderen produkten zum einsatz.

im geschäftsjahr 2013 zählten dazu ein seileinziehkran mit einem kippmoment von 2.000 metertonnen,
der einsatz von shock-absorbern zur reduktion dynamischer lasten sowie krane mit explosionsschutz-
zertifikat gemäß neuesten internationalen standards.




                                                                                                       81

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




launch & recovery systems
der bereich launch & recovery systems trägt mit seinem produktportfolio grundsätzlich zur erhöhung
der sicherheit bei. im jahr 2013 entwickelte palfinger effizientere und sicherere davit-systeme für
rettungsboote, die auch eine einfache montage auf einem schiff oder einer offshore-plattform ermög-
lichen. auch für die weltweite öl- und gasindustrie wurden neue systeme entwickelt. der fokus lag dabei
auf langer lebensdauer und geringen lebenszykluskosten.

lkw-aufbauten
die standardisierung der lkw-aufbauten schreitet voran und erhöht die flexibilität in bezug auf die
schnittstellen. darüber hinaus wurden zahlreiche innovationen umgesetzt, die die qualität der produkte
weiter erhöhen, die montage und bedienung vereinfachen und auch performance und sicherheit stei-
gern. der einsatz neuer materialien führte zu höherer kosteneffizienz für den kunden.

services
im jahr 2013 baute palfinger seinen servicegedanken weiter aus, indem bestehende services verbes-
sert und neue initiativen gesetzt wurden. so wurde beispielsweise in deutschland ein neues servicehand-
buch für krane herausgegeben. auch die diagnose-software paldiag für krane wurde weiterentwickelt.

für händler, servicepartner und servicemitarbeiter wurde die palfinger university etabliert. sie basiert
auf einer neuen e-learning- und skill-management-software. ende 2013 waren bereits mehr als 1.200
teilnehmer auf der plattform registriert.

ende 2013 wurde die web-applikation palcode am markt vorgestellt. sie soll händler, flottenmanager
und endkunden im fall von status- oder fehlermeldungen unterstützen.

in der business unit hubarbeitsbühnen und für krane in südamerika wurde ein „electronic parts
catalogue“ etabliert, in dem einfach die richtigen ersatzteile gefunden werden können. er ersetzt die
bisherigen ersatzteilkataloge im pdf-format.

kooperationen
palfinger nutzt kooperationen mit universitäten, fachhochschulen und technischen fachschulen
zu forschungs- und entwicklungszwecken, für wissensaustausch und -transfer sowie zu ausbildungs-
zwecken, um mitarbeiter zu entwickeln und neue mitarbeiter zu finden. des weiteren wird mit universi-
tären und außeruniversitären centers of excellence in den bereichen mechatronik, maschinenbau,
materialtechnologie und werkstoffkunde zusammengearbeitet.

die zusammenarbeit mit anderen industrieunternehmen sowie lieferanten und kunden trägt intensiv
zum erfahrungs-, informations- und technologieaustausch entlang der gesamten wertschöpfungskette
bei. mitarbeiter der palfinger gruppe nehmen regelmäßig an veranstaltungen teil, sind mitglieder von
standardisierungs- und normungsgremien sowie interessenverbänden und präsentieren palfinger auf
fach- und innovationstagungen. palfinger mitarbeiter sind auch als lektoren für ausbildungseinrich-
tungen tätig.




82

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                               konzernlagebericht
                                                                                                    entwicklung der palfinger gruppe




                            wertschöpfungsstrategie


                               • wertschöpfungsstrategie der business areas überarbeitet
                               • wertschöpfungsprozesse mit geschäftsmodellen synchronisiert
                               • fertigung für dritte stärkt die wettbewerbsfähigkeit
                               • systematische problemlösungsprozesse verbessern qualitätsmanagementsysteme



                            im rahmen seiner wertschöpfungsstrategie legt palfinger seit 2012 einen fokus auf die bestehende
                            wertschöpfungslandkarte. mit dem strategischen ziel, die globale ausgewogenheit in bezug auf produk-
                            tion und kundennähe zu erhöhen, wurden im geschäftsjahr 2013 die materialflüsse über die business
                            areas emea, marine, nordamerika und gus überprüft und optimierungsprojekte abgeleitet.

     wesentliche verände-   weiteres potenzial wird in der anpassung von produktionsstandorten und -technologien in europa gese-
rungen, weiterentwicklung
 der business area marine
                            hen. palfinger ist in der lage, qualitativ hochwertige produkte mit hoher produktivität und liefertreue
                            in osteuropäischen ländern zu produzieren, die innovationen bei produkten und prozessen erfolgen vor
                 seite 60
                            allem in westeuropa. diese kombination ist in der wertschöpfungsstrategie festgelegt und wird durch
                            die etablierung von kompetenzzentren unterstützt. darüber hinaus gilt es, zusätzliche wertschöpfung in
                            kundennähe aufzubauen. im berichtszeitraum wurde dabei speziell in die business area marine in korea
                            und brasilien investiert.

                            in südamerika wurde 2013 das lean-management-prinzip implementiert und zeigte rasch erste erfolge.
                            ziel für die kommenden jahre ist eine stetige prozessverbesserung in allen bereichen.

                            mit dem ziel, die strukturkosten transparenter zu machen und nachhaltig zu optimieren, startete
                            palfinger im jahr 2013 eine lean-administration-initiative. sie befasst sich mit effizienz, effektivität
                            und transparenz der administrativen und produktionsnahen unternehmensabläufe. darüber hinaus wur-
                            den über 180 mitarbeiter in allen geschäftseinheiten in der prozess-analysemethode mmm© geschult.
                            die mitarbeiter vor ort können damit aktiv zur täglichen problemlösung und prozessoptimierung beitra-
                            gen. in verbindung mit lean administration – schlanken prozessen auch im verwaltungsbereich – wer-
                            den somit sukzessive qualitative und quantitative prozessverbesserungen in allen bereichen umgesetzt.

                            auftragsbezogene fertigung
                            ein wesentliches prinzip der palfinger wertschöpfungsstrategie ist die auftragsbezogene fertigung,
                            die zur verkürzung der durchlaufzeiten beiträgt. damit ist dies ein wesentlicher hebel für die bestands-
                            reduktion und reduktion des obsoletrisikos. dass die diesbezüglichen anstrengungen bei palfinger
                            wirken, zeigt sich an den stetig sinkenden werkstattbeständen.

                            qualitätsmanagement
                            die anforderungen an das qualitätsmanagement verändern sich mit den marktbedürfnissen. ressourcen-
                            effiziente produktion, rasche reaktion auf marktschwankungen und steigender bedarf an individuellen
                            produktlösungen sind entscheidende faktoren, damit palfinger seine führende position absichern
                            bzw. ausbauen kann.




                                                                                                                                       83

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




palfinger verfügt über ein etabliertes qualitätsmanagementsystem, das als grundlage für alle weiteren
entwicklungen und prozessoptimierungen dient. der kontinuierliche verbesserungsprozess setzt dabei
auf vorgaben wie unternehmenspolitik, managementhandbuch, verfahrensanweisungen mit ablaufbe-
schreibungen, checklisten und arbeitsanweisungen auf. auch zusätzliche management-tools wie
risiko- und prozessmanagement bedienen sich der vorgaben und dokumentationen des qualitäts-
managementsystems und entwickeln es damit weiter. die nutzung von synergien zwischen system-
audits des qualitätsmanagements und prozessanalysen ist für palfinger nicht mehr wegzudenken.
mit diesem managementansatz ist palfinger den geltenden managementnormen voraus, die dies erst
in ihrer revision für 2015 vorsehen.

zur weiterentwicklung des qualitätsmanagementsystems investierte palfinger 2013 insbesondere in
die etablierung von formellen problemlösungsprozessen durch schulungen, moderation und aktive
weiterverfolgung. darüber hinaus durchliefen weitere werke zertifizierungen. schwerpunkte im ge-
schäftsjahr 2013 waren auch die reduzierung der garantie- und gewährleistungskosten, die integration
der mechatronik in das managementsystem sowie die unterstützung des joint ventures in china.

die garantie- und gewährleistungskosten konnten in den vergangenen drei jahren um rund 30 prozent
gesenkt werden. allein im jahr 2013 lag der wert konzernweit um 17 prozent unter dem vorjahreswert.
die qualitätskosten wurden dadurch seit dem jahr 2010 um rund 42 prozent reduziert.

im bereich mechatronik, der zunehmend an bedeutung gewinnt, galt es 2013, ein durchgängiges quali-
tätswesen aufzubauen. dafür wurden die prozesse in der produktentwicklung, der erstellung von unter-
stützungssoftware und der beschaffung bis hin zur elektromontage im rahmen interner audits analysiert.

in dem chinesischen joint venture sany palfinger wurden erste strukturen für ein funktionierendes
qualitätsmanagement geschaffen. parallel zum wertschöpfungsprozess wurden die qualitätsrelevanten
prüfungen und abnahmen definiert; eine zertifizierung nach iso 9001 ist bereits geplant.

einen kompletten überblick über die bestehenden und angestrebten zertifizierungen sowie die umwelt-      www.palfinger.ag/
                                                                                                         de/nachhaltigkeit/
managementsysteme finden sie auf der website.                                                            management/
                                                                                                         managementsysteme
fertigung für dritte
palfinger verfolgt seit dem jahr 2009 die strategie, einen fixen anteil seiner produktionskapazitäten
und des produktions-know-hows für externe kunden zur verfügung zu stellen. die stärke von palfinger
liegt in der fertigung von komplexen komponenten mit hohen qualitätsanforderungen unter nutzung von
produktionsstätten in niedriglohnländern. weiters können auch lackierte baugruppen angeboten wer-
den. die kombination aus liefertreue, qualität und kosten ist ein großer vorteil für die kunden.

für palfinger selbst werden dadurch einerseits zusätzlicher umsatz und auslastung generiert, an-
dererseits trägt der konkurrenzdruck am freien markt auch zur internen verbesserung von prozessen bei.

in den vergangenen vier jahren konnte palfinger dabei viele herausforderungen bewältigen und auch
eigene ziele übertreffen. auch im jahr 2013 wurde der umsatzbeitrag verdoppelt. das gelang vor allem
auf basis der anstrengungen im jahr 2012, als intensiv am aufbau von großkunden gearbeitet wurde.
dabei wurden produkte vom prototypenstatus in serienreife gebracht. schwerpunkte im jahr 2013
waren die stabilisierung der produktion und der ausbau der produktpalette bei den bestehenden
externen kunden. die akquisition von neukunden wurde durch eine eigene vertriebsstelle verbessert.

für das jahr 2014 plant palfinger erneut einen diesbezüglich signifikanten geschäftsausbau. dafür ist
es auch erforderlich, die organisation weiter zu adaptieren. somit kann externen kunden künftig neben
prüfständen für zylinder ein analysezentrum für schadteile zur verfügung gestellt werden.

84

                                                                                                                                                                    palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                                                                    konzernlagebericht
                                                                                                                                                                                         entwicklung der palfinger gruppe




                                 öko-effiziente produktion

                                 effiziente nutzung von rohstoffen
     gri g4-en 1: eingesetzte    rohstoffe machen bei palfinger rund 12 prozent der gesamtkosten aus, ihre optimale nutzung ist
     materialien nach gewicht
                                 daher wesentlich für den wirtschaftlichen erfolg. die nach gewicht bedeutendsten rohstoffe zur her-
                                 stellung von palfinger produkten sind stahl (65.096 tonnen materialeinsatz im jahr 2013) und alu-
                                 minium (1.852 tonnen materialeinsatz im jahr 2013). der großteil der produktgruppen ist aus stahl
                                 gebaut, aluminium wird in erster linie bei hubladebühnen eingesetzt.

gri g4-en 4: energieverbrauch    gründe für den hohen anteil der rohstoffe an den gesamtkosten ist mitunter ihre hohe energie- und
    außerhalb der organisation
                                 treibhausgas-intensität in der herstellung, sofern die produktion in ländern mit emissionshandel statt-
                                 findet. gemäß ecoinvent (version 2.2, 2010) benötigt eine tonne stahl je nach sekundärstahlanteil und
                                 legierung etwa 2,5 bis 20 mwh energie und bewirkt damit die emission von etwa 0,4 bis 4,5 tonnen
                                 co2-äquivalenten. für eine tonne aluminium gelten für den marktmix von primär- und sekundär-
                                 aluminium etwa 38 mwh energiebedarf und 8,4 tonnen co2-äquivalente.

                                 palfinger ist um kontinuierliche optimierung von verschnitt und ausschuss bemüht, um stahlschrott
                                 zu reduzieren. verschnitt fällt nur in produktionswerken an, die kennzahlen werden regelmäßig geprüft
                                 und mit entsprechenden maßnahmen verbessert. 2013 konnten erneut zahlreiche standorte verbesse-
                                 rungen vorweisen, wobei eine weitere optimierung häufig nur noch in nuancen möglich ist. der fokus liegt
                                 daher darauf, die guten werte zu halten. ein benchmark zwischen den produktionsstandorten ist nicht
                                 möglich, da die hergestellten produkte und die arbeitsschritte nur schwer bis gar nicht vergleichbar sind.



         gri g4-en 23: abfall    verschnitt an produktionsstandorten
                                 (in prozent)
                                                                                     32,8 %
                                                                                   31,0 %

                                                                                  30,1 %




                                                                                                                                                                                                           28,9 %
                                                                                                                                                                 28,8 %




                                                                                                                                                                                                           28,8 %
                                                                                                                                                                                                           28,7 %
                                                                                                                                      28,2 %
                                                                                                                                    27,1 %
                                                                                                                                    26,8 %
                                                                                                26,2 %




                                                                                                                                                                                                                             26,0 %
                                                                                               25,0 %




                                                                                                                                                           24,5 %
                                                                                              24,2 %




                                                                                                                                                                                                 24,1 %
                                                                                                                                                                                                23,7 %
                                                                                                                                                                                                23,6 %




                                                                                                                                                                                                                         23,5 %
                                                                                                                                                                                                                       21,5 %
                                                                                                                                                     20,0 %




                                                                                                                                                                                       9,8 %
                                                                                                                                                                          7,3 %




                                                                                                                                                                                                                                        5,0 %
                                                                                                                                                                                                                                       4,0 %
                                                                                                               3,5 %
                                                                                                               3,5 %
                                                                                                               3,3 %




                                                                                                                                                                                                                                      3,2 %
                                                                                                                                                                              2,1 %
                                                                         1,5 %




                                                                                                                          1,1 %
                                                                                                                          1,0 %
                                 1,0 %
                                 1,0 %

                                                       1,0 %
                                                       1,0 %




                                                                                                                          0,8 %
                                 fast rsq barneveld*


                                                       ndm barneveld*


                                                                        bergen*




                                                                                                                                                                          hanoi*


                                                                                                                                                                                      lazuri*




                                                                                                                                                                                                            maribor
                                               (nl)




                                                                                                                                                                                                                                         (bg)
                                                                (nl)


                                                                          (no)


                                                                                       (fr)




                                                                                                       (br)




                                                                                                                  (us)




                                                                                                                             (in)




                                                                                                                                              (bg)




                                                                                                                                                                 (us)



                                                                                                                                                                           (vn)


                                                                                                                                                                                        (ru)


                                                                                                                                                                                                    (at)




                                                                                                                                                                                                                (si)




                                                                                                                                                                                                                             (cn)
                                                                                               caxias do sul




                                                                                                                                                                                                                                       tenevo
                                                                                                                          chennai




                                                                                                                                                                                                 lengau
                                                                                   caussade




                                                                                                                                     cherven brjag




                                                                                                                                                                                                                         shenzhen
                                                                                                               cerritos




                                                                                                                                                        council bluffs




                                 * diese standorte wurden erst später in die palfinger gruppe aufgenommen.


                                              2013
                                              2012
                                              2011


            www.palfinger.ag/    details zu den entwicklungen an den einzelnen standorten finden sie auf der website.
            de/nachhaltigkeit/
                     aspekte/
                  produktion
                                                                                                                                                                                                                                          85

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




gefährliche abfälle
bei der produktion in den palfinger werken entstehen vor allem folgende gefährliche abfälle: abfälle                      gri g4-en 23: abfall
aus lackieranlagen, galvanikschlämme, hydrauliköl sowie schmier- und kühlmittel. im geschäftsjahr
2013 erzielte palfinger bei der reduktion dieser abfälle weitere erfolge: die gesamtmenge konnte
im vergleich zu 2012 verringert werden – trotz einer steigerung der gefertigten produkte. im jahr 2013
fielen 2.180 tonnen gefährliche abfälle an, im jahr 2012 waren es noch 2.270 tonnen.



index: gefährliche abfälle pro produktionsoutput 2011 bis 2013 *

105 %



100 %



95 %



90 %

           2011                                                                         2012                       2013

* mengen 2011 = 100 %
  die intensitäten der einzelnen standorte wurden nach der menge der anfallenden gefährlichen abfälle gewichtet.




die vermeidung von lösungsmitteln in lacken schont die umwelt und verringert mögliche gesundheits-
gefahren für den menschen. als alternative können mittlerweile für alle produktanwendungen wasser-
lösliche lacke eingesetzt werden, sie bedingen in der regel allerdings mehrkosten. die europäischen
palfinger standorte mit großen lackieranlagen setzen durchwegs lösungsmittelfreie lacke ein. in
caxias do sul, brasilien, ist es derzeit aus wirtschaftlichen gründen nicht möglich, diese lacke regional
zu beziehen, da die mehrkosten vom markt nicht getragen werden. sobald sich hier eine veränderung
ergibt, wird ein umstieg erwogen. im bereich marine werden aufgrund des einsatzzweckes nur lösungs-
mittellacke verwendet. auch an dem chinesischen standort shenzhen werden lösungsmittelbasierte
lacke eingesetzt.

palfinger erarbeitet zurzeit umweltbezogene ausschreibungskriterien für lackier- und galvanikanlagen,
die ökologische mindeststandards definieren. so werden in zukunft mit der erneuerung von anlagen die
mengen gefährlicher abfälle sukzessive verringert.

weitere angaben, auch zu den einzelnen regionen, finden sie auf der website.                                              www.palfinger.ag/
                                                                                                                          de/nachhaltigkeit/
                                                                                                                          aspekte/
                                                                                                                          produktion




86

                                                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                     konzernlagebericht
                                                                                                                                          entwicklung der palfinger gruppe




                             energieeffizienz
                             palfinger gehört nicht der energieintensiven industrie an, die energiekosten belaufen sich auf 1,8 bis
                             2,2 prozent der gesamtkosten. durch laufende optimierung der energieeffizienz will palfinger diesen
                             anteil weiter reduzieren. die größten energieverbraucher sind lackieranlagen, galvanik, beheizung von
                             hallen und büros, schneiden (laser-, plasmaschneidemaschine), druckluft, beleuchtung, schweißen
                             sowie befüllen und testen der krane sowie diverse prozesse zur metallbearbeitung. insgesamt gab es
                             2012 und 2013 bei der entwicklung der energieeffizienz bei palfinger eine verbesserung. trotz pro-
                             duktionsausweitung und neuer standorte konnte sogar der gesamtenergieverbrauch gegenüber dem
                             vorjahr verringert werden.

                             der palfinger energiesparleitfaden bietet eine umfassende sammlung von maßnahmen zur energie-
                             effizienz. dabei werden für alle relevanten unternehmensbereiche maßgeschneiderte gute beispiele
                             geboten. 2013 wurde der energiesparleitfaden intensiv an alle palfinger reportingverantwortlichen im
                             umweltbereich kommuniziert. an dem chinesischen standort wurde mitte des berichtsjahres der erste
                             palfinger energiesparworkshop durchgeführt, zukünftig sind weitere abstimmungen bei energiespar-
                             themen geplant.

gri g4-en 6: verringerung    ebenso wurde 2013 die green initiative ins leben gerufen, die an allen palfinger standorten zur
   des energieverbrauchs
                             bewusstseinsbildung beitragen soll. plakat-sujets im büro- und produktionsbereich zeigen effektive
                             möglichkeiten zur energieeinsparung im alltag und sollen die mitarbeiter für diese themen sensibili-
                             sieren. der zentrale facility manager absolvierte im jahr 2013 erfolgreich den kurs zum europäischen
                             energiemanager, für 2014 sind weitere gezielte energiesparmaßnahmen geplant.



            gri g4-en 5:     index: energieverbrauch pro produktionsoutput 2011 bis 2013 *
         energieintensität
                             105 %



                             100 %



                             95 %



                             90 %



                             85 %

                                       2011                                                                      2012                                                   2013

                             * energieverbrauch 2011 = 100 %
                              durchschnittliche veränderung des gesamtenergieverbrauchs pro produktionsoutput der verschiedenen produktionsstandorte.
                              die standorte wurden nach der höhe ihres absoluten energieverbrauchs gewichtet.




        www.palfinger.ag/    weitere informationen über die energieeffizienz sowie treibhausgas-emissionen finden sie auf der website.
        de/nachhaltigkeit/
                 aspekte/
              produktion




                                                                                                                                                                       87

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




umweltmanagement
palfinger und seine teams an allen standorten weltweit sind bestrebt, die effizienz zu erhöhen und
die umweltauswirkungen ihrer tätigkeiten zu minimieren. das umweltmanagement ist allerdings je nach
standort sehr unterschiedlich ausgestaltet. manche standorte wie lengau und köstendorf in österreich
sowie caussade in frankreich verfügen bereits über zertifizierte umweltmanagementsysteme nach
iso 14001. darüber hinaus sind die beiden standorte lengau und köstendorf auch gemäß dem euro-
päischen umweltmanagementsystem emas zertifiziert und verfügen über einen eigenen energiemanager.
in summe arbeiteten zu jahresende 2013 23 prozent der palfinger mitarbeiter an standorten mit zer-
tifiziertem umweltmanagementsystem.

alle palfinger standorte entsprechen jedenfalls den mindestanforderungen eines umweltmanage-
ments. seit 2013 verfügt darüber hinaus jedes fertigungs- und montagewerk über einen reporting-
ansprechpartner für umweltbelange. in dem 2013 erarbeiteten entwurf der palfinger umweltrichtlinie
wurde festgelegt, dass jeder standort über ein umweltteam, ein einheitliches kennzahlenreporting und
über einen kontinuierlichen verbesserungsprozess inklusive zielsetzung und maßnahmenprogramm ver-
fügen muss. die umweltrichtlinie umfasst die themen energie- und ressourceneffizienz, abfall, wasser,
umweltrecht sowie umweltnotfallvorsorge. auch die überprüfung des lokalen umweltmanagements im
zuge interner audits ist in der umweltrichtlinie geregelt.

konzernweit wurden für umweltthemen kennzahlen definiert, eine auswahl aus jenen kennzahlen, die
lokal als teil des umweltmanagements berichtet werden. diese werden teils auf monatlicher, teils auf
vierteljährlicher basis an den konzern gemeldet. sie umfassen die themen energie, gefährliche abfälle
und verschnitt. über einen best-practice-pool haben die standorte zukünftig auch die möglichkeit, infor-
mationen zu erfolgreich durchgeführten maßnahmen konzernweit elektronisch miteinander auszu-
tauschen.

im zuge von ausschreibungen definierte palfinger im berichtszeitraum mögliche konzernweite mindest-
standards für die beschaffung von neuen anlagen für zentrale und umweltrelevante prozesse. das betrifft
insbesondere lackieranlagen, galvanik, büros und produktionshallen, schweißen sowie motoren im allge-
meinen, druckluft und belüftungsanlagen. die entsprechende erweiterung der palfinger investitions-
richtlinie ist derzeit in arbeit.

weitere informationen zum umweltmanagement finden sie auf der website.                                     www.palfinger.ag/
                                                                                                           de/nachhaltigkeit/
                                                                                                           management/
                                                                                                           managementsysteme




88

                                                                                                                                  palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                          konzernlagebericht
                                                                                                                                               entwicklung der palfinger gruppe




                               mitarbeiter

                 gri g4-10:        • mitarbeiteranzahl durch akquisitionen weiter gestiegen
        beschäftigungsprofil
                                   • hohes engagement bei mitarbeiter-ausbildung
                                   • mehr sicherheit: ausfälle aufgrund von unfällen mehr als halbiert, keine todesfälle seit 2006
gri g4-la 1: gesamtzahl der        • schwerpunktthema förderung von frauen
 mitarbeiter und fluktuation




                               die anzahl der mitarbeiter der palfinger gruppe erhöhte sich aufgrund des fortgesetzten wachstums
                               im geschäftsjahr 2013 weiter. per 31. dezember 2013 waren in den 55 vollkonsolidierten gesellschaften
                               6.874 mitarbeiter tätig. das entspricht gegenüber 2012 einem zuwachs um rund 9 prozent bzw. 596
                               zusätzlichen arbeitsplätzen.

                               im zuge der ausweitung bzw. verstärkung der geschäftstätigkeit durch akquisitionen legt palfinger
                               großes augenmerk darauf, die mitarbeiter der unternehmen zu behalten bzw. zusätzliche arbeitsplätze
                               zu schaffen. dadurch tragen akquisitionen zur erhöhung der mitarbeiteranzahl bei.



                               beschäftigungsentwicklung
                                                                                                                6.874                                              (1.091)      351
                                                          2013                                                                                                                        7.225
                                                                                                               6.278                                       (606)       382
                               gesamtanzahl der
                                                          2012                                                                                                               6.660
                               mitarbeiter                                                                  5.730                                    (445) 263
                                                          2011                                                                                                   5.993


                                  stammbelegschaft 1) (davon mitarbeiter neuer standorte)
                                  leiharbeiter 2)
                                  palfinger gesamt

                                1) headcounts jeweils zum stichtag 31.12. die anzahl der mitarbeiter ist in nahezu allen regionen gestiegen.
                                2) leiharbeiter werden in ftes, nicht in headcounts ausgewiesen (ein fte wird als ein mitarbeiter gewertet).
                                   sie werden unabhängig vom gründungsdatum eines standortes ausgewiesen.




                               im jahresdurchschnitt waren 6.573 mitarbeiter bei palfinger beschäftigt. um kapazitätsengpässe
                               auszugleichen, wurden zusätzlich 367 leiharbeiter (durchschnitt) eingesetzt.



                               mitarbeiter nach regionen
                               (im jahresdurchschnitt 2013)

                                  41 % westeuropa
                                  33 % osteuropa
                                  15 % nordamerika
                                   6 % südamerika
                                   5 % asien




          www.palfinger.ag/    das gesamtbild in der beschäftigungsentwicklung im jahr 2013 zeigt sich auch in den einzelnen regionen:
          de/nachhaltigkeit/
                   aspekte/
                               in gesellschaften, die schon länger zur palfinger gruppe gehören, blieb die anzahl der mitarbeiter
                arbeitgeber    stabil. beschäftigungszuwachs entstand vor allem durch die akquisitionen. die regionalen trends sind
                               auf der website im detail beschrieben.




                                                                                                                                                                                              89

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




attraktive arbeitsplätze mit eigenverantwortung
palfinger ist bestrebt, seinen bestehenden und potenziellen mitarbeitern attraktive arbeitsplätze zu
bieten. die unternehmenskultur fördert hohe eigenverantwortung und bietet den mitarbeitern weit-
reichende möglichkeiten, mit eigenen ideen zum kontinuierlichen verbesserungsprozess beizutragen.
an nahezu allen fertigungs- und montagestandorten sind die arbeitsabläufe nach den prinzipien des
lean management organisiert.

fluktuation und recruiting
die mitarbeiterfluktuationsrate betrug im berichtsjahr 2013 10,3 prozent und ging damit im vergleich                        www.palfinger.ag/
                                                                                                                            de/nachhaltigkeit/
zum vorjahreswert von 11,4 prozent etwas zurück. darin inkludiert sind sämtliche abgänge inklusive                          aspekte/
pensionierungen im verhältnis zur gesamtbelegschaft, ohne leiharbeiter. die fluktuationsrate bei                            arbeitgeber
frauen war mit 10,5 prozent geringfügig höher als der durchschnitt. die entwicklungen in den einzelnen
regionen finden sie auf der website.


fluktuation 1)                                                                                   2013     2012      2011

mitarbeiter, die palfinger während des jahres verlassen haben                                     628      493       662
   davon frauen                                                                                    69     n.a.2)      81
abgänge in % der gesamtbelegschaft                                                              10,3 %   11,4 %    11,8 %

1) headcounts jeweils zum stichtag 31.12. inkl. pensionierungen, ohne leiharbeiter
2) eine darstellung ist aufgrund der erfolgten umstellung der reportingsysteme nicht möglich.




arbeitszeiten und gehälter
die hohe unternehmerische flexibilität zeigt sich auch bei den arbeitszeitregelungen. durch gleitzeit-
modelle und die anwendung von bandbreiten ist selbst bei den aktuell schwankenden nachfrage-
mengen eine hohe produktivität gewährleistet. palfinger kann seinen mitarbeitern dadurch auch
in nachfrageschwächeren perioden hohe arbeitsplatzsicherheit im branchenvergleich bieten.

die anzahl der überstunden stieg im jahr 2013 auf durchschnittlich 52 stunden pro mitarbeiter und
jahr an. mehr überstunden fallen in stark projektbezogenen bereichen, wie etwa in der business unit
marinekrane, und in asiatischen ländern an. der durchschnittliche resturlaub stieg gegenüber 2011
moderat von 30,5 auf 43,9 stunden pro mitarbeiter per 31. dezember 2013.

ein wesentlicher baustein für eine attraktive arbeitsplatzgestaltung ist die gehaltspolitik. bei palfinger
beinhaltet sie in vielen bereichen variable vergütungsbestandteile, die sowohl an den erfolg des unter-
nehmens als auch an die erreichung individueller ziele gekoppelt sind und damit zusätzlich zu den basis-
gehältern attraktive und motivierende einkommensmöglichkeiten bieten.

mitarbeitergespräche
regelmäßige mitarbeitergespräche sorgen für eine harmonisierung von individuellen zielen der mitarbei-                      gri g4-la 11: mitarbeiter
                                                                                                                            mit regelmäßiger beurteilung
ter mit den unternehmenszielen und verbessern die arbeitsqualität und die zusammenarbeit insgesamt.
gleichzeitig kann palfinger die individuellen fähigkeiten seiner mitarbeiter damit bestmöglich fördern.

im jahr 2011 wurden mitarbeitergespräche mit 34,4 prozent der belegschaft im nicht produktiven
bereich der produktion, in f&e-abteilungen und im produktmanagement sowie in den fachbereichen
vertrieb, service, marketing und in der allgemeinen administration geführt. ausgenommen von der er-
hebung der kennzahl sind derzeit noch mitarbeiter im direkt produktiven bereich von palfinger. im
jahr 2012 haben 28,2 prozent diese gespräche geführt, und im geschäftsjahr 2013 wurden 47,5 prozent
der mitarbeiter mindestens einmal im jahr von ihren vorgesetzten zu solch einem gespräch eingeladen.



90

                                                                                                      palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                           konzernlagebericht
                                                                                                                entwicklung der palfinger gruppe




           www.palfinger.ag/           entsprechend den unternehmenswerten beachtet palfinger auch über den arbeitsplatz hinausgehende
           de/nachhaltigkeit/
                                       bedürfnisse seiner mitarbeiter. neben der konzernweiten initiative „living wages“ wurden regional-
                    aspekte/
                 arbeitgeber           spezifisch maßnahmen gesetzt, um mitarbeiter bei ihrer pensionsvorsorge oder krankenversicherung
                                       sowie in besonderen härtefällen zu unterstützen. auch gemeinschaftsaktivitäten werden gefördert.
                                       weitere details dazu sind auf der website beschrieben.

                                       qualifizierte mitarbeiter
                               11,9




                                       für weiterbildung gibt es in den verschiedenen ländern, in denen palfinger tätig ist, jeweils unter-
                                       schiedliche niveaus. palfinger entspricht überall zumindest diesen nationalen niveaus, zum teil ge-
               8,6

                       8,5




                                       hen die maßnahmen deutlich weiter. ziel ist, die qualifikation der mitarbeiter in allen ländern zu fördern;
                                       daher wurden 2013 die aus- und weiterbildungsmaßnahmen an den einzelnen standorten im vergleich
                                       zum vorjahr gezielt ausgebaut. details dazu finden sie auf der website.

                                       lehrlinge
              2011 2012 2013           das ausbildungskonzept der palfinger gruppe beginnt bei der verantwortung für die berufliche erst-
                                       ausbildung. in österreich setzt der konzern mit seiner lehrlingsausbildung seit vielen jahren maßstäbe.
        aus- und weiter-
      bildungsstunden                  im geschäftsjahr 2013 wurden in österreich 64 lehrlinge ausgebildet, vor allem maschinenbautechni-
        pro mitarbeiter*               ker, produktionstechniker, mechatroniker, schweißer, konstrukteure und industriekaufleute. 47 davon
         * ftes; werte um standorte    absolvierten die berufsschule mit auszeichnung, im rahmen des lehrlingsaward oberösterreich beleg-
                 mit unzureichender
             datenqualität bereinigt   ten die mitarbeiter mehrere spitzenplätze. sehr erfolgreich entwickelte sich auch das modell „lehre mit
                                       matura“ mit aktuell bereits 22 teilnehmern. unter dem motto „give youth a chance“ wurde 2013 in der
                                       business area emea ein besonderer fokus auf die förderung vielversprechender junger talente gelegt.

      gri g4-la 9: aus- und            auch an den internationalen standorten setzt palfinger auf die vermittlung eigenen know-hows,
weiterbildung pro mitarbeiter
                                       um fachkräfte auszubilden. so werden zum beispiel in bulgarien, slowenien oder auch brasilien in
                                       kooperation mit lokalen technischen fachschulen staatlich zertifizierte ausbildungsmodelle forciert, die
                                       ähnlich dem erfolgsmodell der österreichischen lehrlingsausbildung theoretisches fachwissen mit einer
                                       mehrmonatigen praxisausbildung direkt im werk verbinden. auch in deutschland wurde die technische
                                       lehrlingsausbildung erweitert, sodass nunmehr an beinahe allen standorten facharbeiter ausgebildet
                                       werden. weltweit nahmen 2013 175 palfinger mitarbeiter an lehrlingsprogrammen oder lehreähnli-
                                       chen angeboten teil.

                                       führungskräfteausbildung
                                       hochqualifizierte mitarbeiter zum richtigen zeitpunkt am richtigen ort einsetzen zu können ist für
                                       palfinger international von entscheidender bedeutung.

                                       das palfinger global leadership program stellt als internes führungskräfte-entwicklungsprogramm
                                       sicher, dass mitarbeiter mit managementpotenzial bestmöglich auf ihren zukünftigen einsatz im top-
                                       management vorbereitet werden. 2013 absolvierten 13 teilnehmer aus acht verschiedenen nationen
                                       dieses programm.

                                       bis september 2013 fand zusätzlich ein company leadership program statt, mit dem ziel, bestehende
                                       führungskräfte in ihrer individuellen karriereentwicklung zu unterstützen. schwerpunkte waren
                                       leadership (selbstführung sowie führung von mitarbeitern und teams) und kommunikation als
                                       führungskraft. der frauenanteil in diesem lehrgang betrug 25 prozent.

                                       jeweils auf die lokalen anforderungen abgestimmt wird in einigen ländern ein team leading program
                                       angeboten, um auch potenzielle nachwuchsführungskräfte möglichst frühzeitig zu identifizieren und zu
                                       entwickeln. dieses programm fokussiert auf themenblöcke wie führung im zusammenspiel mit persön-
                                       lichkeit, kommunikation, konfliktmanagement und organisation.



                                                                                                                                                91

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




bei sämtlichen führungskräftelehrgängen wird auch darauf geachtet, verständnis für die palfinger
werte im umgang mit kollegen und mitarbeitern zu vermitteln, die auf respekt und wertschätzung
beruhen.

lebenslanges lernen spielt auch im top-management bei palfinger eine wichtige rolle. im rahmen
von 360-grad-feedback-gesprächen überprüften zahlreiche hochrangige verantwortungsträger kritisch
ihre fähigkeiten und nutzten die persönlichen auswertungen für individuelle entwicklungsmaßnahmen.

31 eingesetzte expatriates und vier fly-ins sorgten 2013 für einen umfangreichen wissenstransfer                                             gri g4-la 10: programme
                                                                                                                                             für kompetenzmanagement
zwischen headquarter und lokalen gesellschaften sowie zwischen den lokalen gesellschaften unter-
einander. im berichtsjahr konnten zudem richtungsweisende entsendestandards entwickelt werden,
die künftig wesentlich zum erfolg von auslandsentsendungen beitragen sollen.

palfinger werte
die mitarbeiter sind die wertvollste ressource des unternehmens, daher sind mitarbeitermotivation,
-entwicklung und -zufriedenheit essenziell. palfinger versucht, eine gute balance zwischen fördern
und fordern zu halten. die mitarbeiter identifizieren sich stark mit dem unternehmen und sind teil der
„palfinger familie“. sie leben die palfinger werte unternehmertum, respekt und lernen.




               auf diesen säulen wächst unser erfolg



      unternehmertum                                            respekt                                            lernen


     das bedeutet insbesondere:                     das bedeutet insbesondere:                       das bedeutet insbesondere:

       leidenschaft für spitzen-leistung               partnerschaft und fairness                          interkulturelle kompetenz

       kosten-/nutzenbewusstsein                       integrität und ehrlichkeit                          offen für veränderung

       mut zu ungewöhnlichen                           wohlbefinden und gesundheit                         balance von fordern und fördern
       ideen/chancen
                                                       begegnungsqualität dialog/zuhören                   qualität durch ständige
       pragmatisch handeln                                                                                 verbesserung
       – mit hausverstand                              ressourcenschonung und
                                                       umweltschutz




      gelebte nachhaltigkeit ist unsere verantwortung für morgen – als verantwortungsbewusster
      arbeitgeber produzieren wir öko-effizient nachhaltige produkte und stehen für faires wirtschaften.




92

                                                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                      konzernlagebericht
                                                                                                                                           entwicklung der palfinger gruppe




                         gesundheit und sicherheit

                         arbeitssicherheit und vermeidung von unfällen
                         die sicherheit der mitarbeiter ist palfinger ein besonderes anliegen, und die bemühungen zur un-
                         fallprävention zeigen wirkung. die ausfallzeiten aufgrund von arbeitsunfällen konnten in den vergan-
                         genen jahren deutlich reduziert werden. lagen sie 2011 noch bei 0,22 und 2012 bei 0,25 prozent der
                         soll-arbeitszeit, waren es im geschäftsjahr 2013 nur noch 0,19 prozent. dabei ist in allen regionen ein
                         positiver trend zu beobachten. seit dem jahr 2006 verunglückte kein mitarbeiter im zusammenhang mit
                         seiner arbeit tödlich.


 gri g4-la 6: arbeits-   ausfallzeiten aufgrund von unfällen in % der
 unfälle, berufskrank-   soll-arbeitszeit                                                                                               2013                      2012    2011*
heiten und ausfalltage
                         westeuropa                                                                                                   0,22 %                     0,29 %   0,23 %
                         osteuropa                                                                                                    0,31 %                     0,23 %   0,19 %
                         nordamerika                                                                                                  0,02 %                     0,46 %   0,48 %
                         südamerika                                                                                                   0,45 %                     0,33 %   0,37 %
                         asien                                                                                                        0,05 %                     0,22 %   0,05 %
                         konzern                                                                                                      0,19 %                     0,25 %   0,22 %

                         * ausfallzeiten werden gemäß den nationalen regelungen berichtet. werte sind um standorte mit unzureichender datenqualität bereinigt.
                          dies betrifft 5,3 prozent der ftes im jahr 2011.




    www.palfinger.ag/    eine beschreibung der entwicklungen in den einzelnen regionen finden sie auf der website.
    de/nachhaltigkeit/
             aspekte/
          arbeitgeber    einheitliche globale sicherheits-benchmarks
                         weltweit werden unfallkennzahlen nach unterschiedlichen definitionen berichtet, die im jeweiligen land
                         vorgeschrieben sind. dies bedingt, dass die werte nicht durchgängig vergleichbar sind, da zum bei-
                         spiel manche werke pendlerunfälle inkludieren. palfinger strebt eine weltweite vereinheitlichung der
                         unfallkennzahlen an. im jahr 2013 wurde ein mindeststandard definiert. in zukunft sollen neben den
                         ausfallzeiten aufgrund von arbeitsunfällen auch die anzahl und schweregrade der unfälle einheitlich be-
                         richtet werden. die erfahrung der vorbildlichen standorte hat gezeigt, dass konsequentes reporting die
                         aufmerksamkeit für unfallprävention weiter steigert.

                         gesundheit und allgemeine ausfallzeiten
                         die generellen ausfallzeiten bei palfinger bewegten sich in den vergangenen drei berichtsjahren um
                         4 prozent, mit einer zuletzt leicht positiven tendenz: lagen sie im jahr 2012 konzernweit bei 4,16 prozent,
                         waren es im jahr 2013 nur noch 3,96 prozent. dabei gibt es regional unterschiedliche werte und tendenzen.

                         diese kennzahl ist sowohl für die gesundheit der mitarbeiter als auch für die unternehmenskultur aus-
                         sagekräftig, da mitarbeitermotivation und urlaubsregelungen großen einfluss auf ausfallzeiten haben.
                         allgemein ist festzuhalten, dass im fertigungsbereich ausfallzeiten zwischen 3 und 4 prozent nicht unge-
                         wöhnlich sind und einen vergleichsweise positiven wert darstellen.

 gri g4-la 6: arbeits-   palfinger führt die gesunkenen ausfallzeiten auf sein gesundheitsengagement und die gestaltung des
 unfälle, berufskrank-
heiten und ausfalltage
                         arbeitsumfelds zurück. als verantwortungsbewusster arbeitgeber und auch im sinne eines langfristig
                         gesunden und produktiven teams sind palfinger gut erholte mitarbeiter ein anliegen.




                                                                                                                                                                             93

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der palfinger gruppe




das betriebliche gesundheitsmanagement ist über die initiative palfit bereits seit jahren bei palfinger
in österreich etabliert. es beinhaltet personal-initiativen, freiwillige sozialleistungen sowie schwerpunkte
aus arbeitstechnik und arbeitssicherheit. dabei werden initiativen aus dem palfinger kolleg, der be-
trieblichen gesundheitsförderung, palfit/palplus, dem gesundheitszirkel und der arbeitsplatzgestaltung
miteinander verbunden. die themenfelder beinhalten gesunde ernährung, sport und fitness und maß-
nahmen zur gesundheitsförderung ebenso wie krankheits- und risikospezifische prävention.

seit anfang 2012 wird jeder österreichische standort durch einen palfit support dabei unterstützt, das         g4-la 5: programme
                                                                                                               zu arbeitssicherheit und
gesundheitsmanagement und gezielte maßnahmen umzusetzen. zahlreiche initiativen, wie zum beispiel              gesundheitsschutz
sipcan-gesundheitscheck, medimouse, physiotherapie oder sportaktionen, gab es 2013 an den
österreichischen standorten salzburg, lengau, elsbethen und köstendorf, in ainring und löbau in
deutschland sowie in marburg, slowenien.

weitere details dazu finden sie auf der website.                                                               www.palfinger.ag/
                                                                                                               de/nachhaltigkeit/
                                                                                                               aspekte/
diversity                                                                                                      arbeitgeber
das thema diversity nimmt bei palfinger eine wichtige rolle ein. diversity bedeutet unter anderem
vielfältigkeit, heterogenität von personengruppen sowie vielschichtigkeit der mitarbeiter und wird in
sechs dimensionen gegliedert: alter, behinderung, ethnizität, geschlecht, religion und sexuelle orientie-
rung. diversity ist für jede person jeden tag im berufs- und privatleben präsent.

wie mitarbeiter mit behinderung in die palfinger gruppe integriert werden, finden sie auf der website.         www.palfinger.ag/
                                                                                                               de/nachhaltigkeit/
                                                                                                               aspekte/
generationen                                                                                                   arbeitgeber
die durchschnittliche altersstruktur in der palfinger gruppe veränderte sich in den vergangenen
jahren vor allem in zusammenhang mit den neuen standorten. generell zeigt der trend, dass die zahl
der mitarbeiter im 56-plus-segment im vergleich zu den vorjahren zugenommen hat.

details zu den regionalen entwicklungen finden sie auf der website.                                            www.palfinger.ag/
                                                                                                               de/nachhaltigkeit/
                                                                                                               aspekte/
informationen über das palplus projekt am standort lengau, österreich, finden sie auf der website.             arbeitgeber


palfinger pflegt ein konzernweites generationenmanagement, um anstehende pensionierungen
beachten und das know-how im unternehmen halten zu können. eine regelmäßige „human resource
                                                                                                                              10,0 %




review“ beschäftigt sich damit, welche stellen in nächster zeit wie nachbesetzt werden müssen und wie
übergaben optimal gestaltet werden können. schlüsselpositionen werden seit jahren weltweit diesbezüg-
lich analysiert. seit 2009 werden alle diese positionen in einen monitor aufgenommen.
                                                                                                                      6,8 %




gender
der frauenanteil in der palfinger gruppe ist branchentypisch eher niedrig. in den vergangenen jahren
hatte der anteil weiblicher beschäftigter eine leicht steigende tendenz. je nach standort zeigt sich ein
sehr unterschiedliches bild: an fertigungsstandorten sind insbesondere bei fertigungsnahen tätigkeiten         n.a.

vorwiegend männer beschäftigt. darin liegt auch der grund für den zuletzt deutlichen rückgang des              2011 2012 2013

frauenanteils in nordamerika und asien. der frauenanteil bei büro- und vertriebsstandorten ist hinge-
                                                                                                               anteil der
gen mit 19,3 prozent überdurchschnittlich hoch.                                                                über-56-jährigen
                                                                                                               (in prozent)


                                                                                                               gri g4-la 12: vielfalt
                                                                                                               und chancengleichheit




94

                                                                                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                          konzernlagebericht
                                                                                                                                               entwicklung der palfinger gruppe




                          der frauenanteil in managementpositionen stieg von 2012 auf 2013 leicht an und beträgt mittlerweile
                          12,9 prozent. unter den personen im vorstand und aufsichtsrat gab es im jahr 2013 jedoch keine frau.
                          in den ausbildungsprogrammen für das management waren in den vergangenen jahren meist auch
                          frauen vertreten, im traineeprogramm war eine frau unter den drei teilnehmern. an den drei führungs-
                          kräftetrainings nahmen insgesamt 29 personen teil, vier davon waren frauen. in zukunft soll der anteil
                          weiblicher führungskräfte in diesen palfinger ausbildungsprogrammen erhöht werden.


           gri g4-10:     frauenanteil                                                                                                      2013                     2012               2011
  beschäftigungsprofil
                          gesamt                                                                                                          10,8 %                   10,6 %              11,0 %
 gri g4-la 12: vielfalt   in führungsebene                                                                                                12,9 %                   12,5 %              11,6 %
und chancengleichheit
                          zu mitarbeitern in führungspositionen zählen alle vorstände, business-area-, business-unit- und corporate-functions-leiter sowie alle mitarbeiter in einer
                          disziplinären führungsrolle.




                          initiativen zur erhöhung des frauenanteils
                          palfinger unterstützt initiativen, um schülerinnen für technische berufe zu begeistern. bereits seit
                          einigen jahren beteiligen sich österreichische standorte an der initiative girls’ day, wobei schülerinnen
                          den arbeitsplatz ihrer eltern, verwandten oder bekannten besuchen und so einblick in deren berufliche
                          tätigkeit bekommen. dadurch sollen mädchen bei der berufsorientierung vermehrt auch technische
                          berufe in betracht ziehen. in zukunft plant palfinger auch im eigenen recruiting schülerinnen und
                          studentinnen speziell anzusprechen.

                          im jahr 2013 rief palfinger einen diversity circle ins leben, in dessen rahmen bewusstsein geschaf-
                          fen wird sowie konkrete themen diskutiert und maßnahmen abgeleitet werden. der erste diversity circle
                          fand im oktober 2013 statt und hatte das thema „frauen bei palfinger – mangelerscheinung?!“.
                          in einer diskussionsrunde wurden zunächst gründe für die niedrige frauenquote bei palfinger ge-
                          sammelt, als konkrete maßnahme wurde – zusätzlich zu den bestehenden initiativen – ein fokus auf
                          wiedereinsteigerinnen festgelegt, um den frauenanteil bei palfinger zu steigern. das feedback zu
                          diesem ersten diversity circle war sehr positiv, eine folgeveranstaltung soll im 1. quartal 2014 zum
                          thema „frauen in führungsfunktionen – quote oder erfolg?!“ stattfinden.

                          palfinger ist seit dem jahr 2012 gesetzlich verpflichtet, für seine österreichischen gesellschaften
                          einkommensberichte vorzulegen. darauf basierend werden die kategoriezuordnungen überprüft, und
                          das arbeitsentgelt wird nach frauen und männern ausgewertet. in den vergangenen beiden jahren zeig-
                          ten sich dabei keine signifikanten unterschiede. die ergebnisse werden künftig auch im diversity circle
                          diskutiert werden.

                          bei neueinstellungen von mitarbeitern wird hinsichtlich kollektivvertraglicher einstufung nicht nach
                          geschlecht unterschieden.

                          management-teams mit lokalen geschäftsführern
 gri g4-la 12: vielfalt   palfinger schätzt die durch seine weltweite tätigkeit gelebte vielfalt im konzern und profitiert davon.
und chancengleichheit
                          ein beispiel für interkulturelle vielfalt ist der norwegischen standort in bergen, wo 83 mitarbeiter aus
                          22 nationen erfolgreich zusammenarbeiten. um die länderspezifischen perspektiven besser zu koordi-
                          nieren, hat palfinger starke lokale management-teams aufgebaut. das grundprinzip lautet, vor allem
                          lokales personal einzustellen.




                                                                                                                                                                                          95

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der segmente




entwicklung der segmente
die palfinger organisationsstruktur ist seit dem jahr 2010 regional ausgerichtet. die business areas         gri g4-8: märkte
haben dabei große eigenständigkeit, um die anforderungen der jeweiligen märkte optimal erfüllen zu
können. dies unterstützt einerseits die internationalisierung des konzerns, andererseits kann verstärktes
augenmerk auf die flexibilisierung aller prozesse gelegt werden. strategische projekte, die die weitere
entwicklung der palfinger gruppe fördern, haben dabei große bedeutung.

die segmentberichterstattung erfolgt dementsprechend nach den segmenten european units und
area units sowie dem bereich ventures.


segmente 2013              umsatz in teur            umsatz in %         ebit in teur            ebit in %

european units                      651,0                66,4 %                 83,5               112,6 %
area units                          329,6                33,6 %                 11,4                15,4 %
ventures                                –                     –                – 20,3             – 27,3 %
konsolidierung                                                                  – 0,5              – 0,7 %
palfinger gruppe                    980,7               100,0 %                 74,1               100,0 %



segment european units


• rückgängiger umsatz in europa spiegelt wirtschaftliches umfeld wider
• business area marine verzeichnete weiteres wachstum, auch durch akquisitionen
• innovationen, optimierte prozesse und produktivität wirken positiv



                                                                                                                                 651.033
                                                                                                             621.739

                                                                                                                       616.967


das segment european units umfasst die area emea (europa, naher osten, afrika und australien),
in der die business units ladekrane, epsilon forst- und recyclingkrane, hubladebühnen, hubarbeits-
bühnen, containerwechselsysteme, mitnahmestapler, eisenbahnsysteme, produktion, die vertriebsge-
sellschaft in deutschland und die assoziierten tochtergesellschaften zusammengefasst sind, sowie die
überregionale business area marine mit den fünf business units marinekrane, windkrane, offshore-
krane, launch & recovery systems sowie after sales & service. ab jänner 2014 ist auch die neue
business area palfinger systems, die die beiden unternehmen palfinger systems und megarme bein-
haltet, teil dieses segments.                                                                                2011 2012 2013


                                                                                                             umsatzentwicklung
geschäftsentwicklung 2013                                                                                    (in teur)
im segment european units wurde im geschäftsjahr 2013 ein umsatz von 651,0 mio eur erzielt, diese
steigerung gegenüber dem vorjahr mit 617,0 mio eur begründet sich vor allem durch den positiven effekt
                                                                                                                                 83.452
                                                                                                             80.058




aus den getätigten akquisitionen. insbesondere das 1. halbjahr 2013 erwies sich in europa als schwach,
                                                                                                                       74.186




danach zeigte sich das marktumfeld weniger angespannt und die nachfrage nahm wieder zu. in den busi-
ness units ladekrane, eisenbahnsysteme, produktion sowie bei der vertriebsgesellschaft in deutschland
konnte im berichtszeitraum das umsatz- und ergebnisniveau des geschäftsjahres 2012 gehalten werden.
in den business units epsilon forst- und recyclingkrane, hubladebühnen, hubarbeitsbühnen und con-
tainerwechselsysteme musste palfinger jedoch einen rückgang gegenüber dem guten vorjahresniveau
hinnehmen. die ergebnisqualität konnte trotz der schlechten marktbedingungen gehalten werden.

in der globalen business area marine erzielte palfinger auf basis der 2012 gesetzten initiativen im          2011 2012 2013

berichtszeitraum umsatz- und ergebnisseitig enormes wachstum. seit dezember 2012 ist palfinger
                                                                                                             ebit-entwicklung
dreggen als teil der business area marine in diesem segment enthalten.                                       (in teur)


96

                                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                  konzernlagebericht
                                                                                                             entwicklung der segmente




wesentliche veränderungen   das ende des 2. quartals 2013 mehrheitlich übernommene produktionsunternehmen nimet srl und
                 seite 60   die ende des 3. quartals akquirierte mct eng sind seit juni bzw. september 2013 in diesem segment
                            enthalten.

                            das segment-ebit liegt mit 83,5 mio eur um 12,5 prozent über dem ergebnis des vorjahres von
                            74,2 mio eur. dieser anstieg ist vor allem auf die getätigten akquisitionen zurückzuführen. die
                            segment-ebit-marge liegt mit 12,8 prozent nach wie vor auf gutem niveau.


                            in teur           q1 2012     q2 2012    q3 2012     q4 2012     q1 2013    q2 2013     q3 2013    q4 2013

                            umsatz             152.472    163.575     146.909    154.011     153.111    167.793     158.256    171.873
                            segment-ebit        21.617     21.854      14.676     16.039      20.708     23.944      17.605     21.195



                            business unit ladekrane
                            in der business unit ladekrane verzeichnete palfinger im jahr 2013 umsatzrückgänge in den umsatz-
                            starken märkten deutschland, frankreich und schweden. südeuropa verharrte unverändert auf dem
                            sehr niedrigen niveau der vorjahre. eine positive entwicklung verzeichnete palfinger in dänemark,
                            großbritannien und finnland, auch in österreich und der schweiz konnten umsatzzuwächse generiert
                            werden. das geschäft in osteuropa bewegte sich im berichtszeitraum auf vorjahresniveau. im 2. halb-
                            jahr 2013 begann sich eine leichte erholung in den kernmärkten, insbesondere in deutschland, abzu-
                            zeichnen. palfinger sieht dies unter anderem in zusammenhang mit der umstellung auf die neue
                            lkw-abgasnorm euro 6. trotz der schwachen entwicklung konnte die produktivität in dieser business
                            unit gesteigert werden.

                            business unit epsilon forst- und recyclingkrane
                            auch die business unit epsilon forst- und recyclingkrane verzeichnete 2013 leichte umsatzrück-
                            gänge. das ergebnis befindet sich weiterhin auf überdurchschnittlich gutem niveau. einen positiven er-
                            gebnisbeitrag lieferten auch die für diese produktgruppe jungen märkte brasilien, russland und nord-
                            amerika. in zusammenarbeit mit den entsprechenden business areas werden strategien für die weitere
                            marktbearbeitung erarbeitet. der auftragseingang entwickelte sich in dieser business unit in den letzten
                            monaten sehr erfreulich.

                            business unit hubladebühnen 
                            in der business unit hubladebühnen wurde 2013 ebenfalls ein umsatzrückgang verzeichnet. die be-
                            stehende produktpalette wurde weiterentwickelt, um den anforderungen des marktes besser gerecht
                            zu werden. im 3. quartal wurden zwei neue produkte am markt präsentiert. im 4. quartal führte die um-
                            stellung auf die euro-6-norm vor allem in deutschland zu einer belebung des marktes.

                            business unit hubarbeitsbühnen
                            auch in dieser business unit musste im vergleich zum jahr 2012 ein umsatzrückgang hingenommen
                            werden. die schwache situation in südeuropa hielt nach wie vor an, allerdings wurden zuwächse in
                            frankreich und der türkei verzeichnet. zusätzlich brachte im 2. halbjahr das joint venture in italien, das
                            zur bearbeitung des mittleren marktsegments für klein-lkws gegründet wurde, bereits positive impulse.
                            palfinger sieht dabei auch potenzial in anderen regionen, wie zum beispiel in gus.

                            business unit containerwechselsysteme
                            in der business unit containerwechselsysteme erzielte palfinger trotz der schwierigen marktsituation
                            und des umsatzrückgangs einen deutlich positiven ergebnisbeitrag. dies bestätigt den nachhaltigen
                            turnaround. um vermehrt internationale märkte bedienen zu können, wird intensiv an der produktent-
                            wicklung gearbeitet.

                                                                                                                                     97

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der segmente




business unit mitnahmestapler
in der business unit mitnahmestapler wurden sowohl umsatz- als auch ergebnisseitig insbesondere im
2. halbjahr 2013 rückgänge verzeichnet. durch die unsichere marktentwicklung im hauptmarkt
deutschland blieb auch der auftragseingang unter den erwartungen. um diese produktgruppe weiter
zu forcieren und die volatilität einzelner geografischer märkte auszugleichen, arbeitet palfinger an der
verbreiterung der kundenbasis auch außerhalb deutschlands. zusätzliche potenziale werden in neuen
märkten wie polen oder südafrika gesehen.

business unit eisenbahnsysteme
in der business unit eisenbahnsysteme, die für palfinger hinsichtlich innovation und technologie-
entwicklung richtungsweisend ist, konnte das umsatzniveau von 2012 leicht gesteigert werden. der sehr
erfreuliche auftragsstand lässt in dieser business unit zukünftig noch höhere ergebnisbeiträge erwarten.
vor allem international sieht palfinger erhebliches wachstumspotenzial, in china sowie im arabischen
raum konnten 2013 bereits beträchtliche aufträge lukriert werden. aber auch in europa sollten die er-
warteten investitionen im öffentlichen bereich sowie produktweiterentwicklungen und verstärkte
servicekompetenzen weiteres wachstum ermöglichen.

business area marine
die business area marine mit ihren fünf produktbereichen erzielte im berichtszeitraum das erwartete                                      wesentliche veränderungen,
                                                                                                                                         weiterentwicklung der
umsatzwachstum und gute operative ergebnisse. der starke umsatzzuwachs ist vor allem auf die akqui-                                      business area marine
sition von palfinger dreggen im vorjahr und die großaufträge im offshore-bereich zurückzuführen.
                                                                                                                                         seite 60
einen erheblichen ergebnisbeitrag lieferte zudem die business unit marinekrane. der kontinuierliche
aufbau der vertriebs- und montagestrukturen, wie die akquisition des produktionspartners in korea so-
wie die gründung von palfinger dreggen do brasil, bringt auch positive geschäftsimpulse in der business
unit windkrane und unterstützt die abwicklung von großaufträgen.

business unit produktion
die gegenüber dem vorjahr gestiegene auslastung sowie der positive effekt aus der akquisition von
nimet führten zu einer erhöhung des ergebnisbeitrags. zudem wirken sich weitere prozessverbesse-
rungen im produktionsablauf positiv auf das ergebnis aus. die fertigung für dritte konnte trotz des
schwierigen marktumfelds weiter ausgebaut werden.


segmentanteil am konzernergebnis                                                       in % des konzerns   2013 in teur   2012 in teur

außenumsatz                                                                                      66,4 %        651.033        616.967
ebitda                                                                                          102,4 %        108.017         97.265
abschreibungen                                                                                   78,3 %         24.565         23.079
operatives ergebnis (ebit)                                                                      112,6 %         83.452         74.186
segmentvermögen                                                                                  73,3 %        622.947        570.256
segmentschulden                                                                                  34,0 %        157.410        132.263
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                     71,7 %         27.754         38.768
ebit-marge                                                                                                      12,8 %         12,0 %
mitarbeiter im jahresdurchschnitt*                                                               66,0 %          4.341          4.023
fluktuation                                                                                                       6,3 %          9,0 %
* konsolidierte konzernunternehmen ohne equity-beteiligungen sowie ohne leiharbeiter




98

                                                                                                    palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                           konzernlagebericht
                                                                                                                      entwicklung der segmente




                                     segment area units


                                        • 34 prozent umsatzanteil und positives ergebnis in den area units
                                        • gus, nordamerika und asien verzeichneten weiteres wachstum
                                        • zusammenarbeit mit sany in china gewinnt an bedeutung
                           329.640
                 318.248




                                     das segment area units besteht aus den business areas nordamerika, südamerika, asien und pazifik,
       223.938




                                     indien sowie gus mit ihren jeweiligen regionalen business units.

                                     palfinger forciert die kontinuierliche weiterentwicklung der business areas außerhalb europas durch
                                     eigene initiativen, partnerschaften oder akquisitionen. sie verzeichneten im berichtszeitraum wie auch
                                     im vorjahr eine äußerst positive entwicklung und ermöglichten – in anbetracht der schwäche in zahl-
                                     reichen europäischen märkten – die gute performance der palfinger gruppe.
       2011 2012 2013

                                     geschäftsentwicklung 2013
umsatzentwicklung
                 (in teur)           der umsatz des segments area units konnte von 318,2 mio eur im jahr 2012 um 3,6 prozent auf
                                     329,6 mio eur im berichtszeitraum gesteigert werden. der anteil der areas außerhalb europas am
                                     konzernumsatz beträgt somit 33,6 prozent. insbesondere die business areas nordamerika, gus sowie
                                     asien und pazifik trugen mit weitgehend allen produktbereichen zu dem weiteren wachstum bei.
                           11.432
                 10.999




                                     vor allem in asien konnte palfinger aufgrund der guten entwicklung der kooperation mit sany seine
                                     marktstellung ausbauen und ein umsatzwachstum von mehr als 70 prozent erreichen. auch in den
                                     anderen business areas wurden umsatz- und ergebniszuwächse erzielt.

                                     die äußerst positive entwicklung der vergangenen jahre führte dazu, dass das segment area units
                                     trotz der investitionen in die noch wenig entwickelten areas seit anfang 2012 ein operativ positives er-
                                     gebnis ausweist. im geschäftsjahr 2013 konnte das segment-ebit von 11,0 mio eur im vorjahr um
       – 1.102




                                     3,9 prozent auf 11,4 mio eur gesteigert werden.

       2011 2012 2013
                                     in teur           q1 2012     q2 2012    q3 2012     q4 2012     q1 2013    q2 2013     q3 2013    q4 2013
  ebit-entwicklung
                 (in teur)           umsatz              71.437     77.589      76.238     92.984      72.660     81.539      82.709     92.732
                                     segment-ebit           834      2.185       3.168      4.812       1.906       1.941      3.427       4.158



                                     business area nordamerika
                                     in nordamerika konnte das gute niveau des vorjahres umsatzseitig leicht übertroffen werden. dazu
                                     trugen vor allem die produktgruppen hubladebühnen, service bodies und das vertriebsnetz bei.
                                     der gute auftragsstand im produktbereich kran lässt eine steigerung der ergebnisbeiträge erwarten.

                                     business area südamerika
                                     südamerika bestätigt sich seit mitte 2012 als wichtiger zukunftsmarkt für die palfinger gruppe. die
                                     umsätze lagen im berichtszeitraum auf dem sehr guten vorjahresniveau, die profitabilität konnte durch
                                     die optimierungsmaßnahmen im produktions- und administrationsprozess erneut gesteigert werden.
                                     weiteres wachstum ist unter anderem aufgrund der kommenden sportlichen großereignisse in brasilien
                                     zu erwarten. darüber hinaus setzt palfinger konsequent die markteinführung weiterer produkte wie
                                     epsilon forst- und recyclingkrane, hubladebühnen, hubarbeitsbühnen und personeneinstiegssysteme
                                     sowie die weiterentwicklung der lokalen ladekranreihe fort.



                                                                                                                                                99

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
entwicklung der segmente




business area asien und pazifik
in der business area asien und pazifik konnten 2013 deutliche umsatzsteigerungen erzielt werden,
wenngleich sich die umsätze nach wie vor auf niedrigem niveau befinden. der geschäftsaufbau des
chinesischen joint ventures mit sany verläuft plangemäß. um diese erfolgreiche kooperation zu stärken,
wurde im berichtszeitraum eine gegenseitige kapitalverschränkung vereinbart. die entwicklung des
händlernetzwerks und der lokalen wertschöpfung in china zeigt vermehrt erfolge und wird konsequent
fortgesetzt. zusätzlich wird bereits die markteinführung weiterer produktgruppen im gesamten asiati-
schen raum geplant.

business area indien
in indien befindet sich der umsatz aufgrund des schwierigen marktumfelds nach wie vor auf niedrigem
niveau. die abschwächung des wirtschaftswachstums und liquiditätsengpässe bei infrastrukturprojek-
ten waren im jahr 2013 deutlich spürbar. palfinger ist weiterhin bemüht, die vertriebsorganisation auf
die lokalen anforderungen auszurichten. die aufbaukosten konnten durch optimierungsmaßnahmen
reduziert werden. im jänner 2014 wurde das management durch einen lokalen marktexperten verstärkt.

business area gus
nach der enormen umsatzsteigerung im jahr 2012 konnte palfinger das hohe niveau im berichts-
zeitraum nochmals übertreffen. zudem konnte durch die verbesserung von prozessabläufen und pro-
duktivitätssteigerungen das ergebnis überproportional gesteigert werden. der auftragseingang verspricht
eine fortsetzung dieser positiven entwicklung. neben neuen lokalen produktentwicklungen im bereich
der ladekrane wird auch die implementierung anderer palfinger produkte auf dem russischen markt
forciert. die baumaßnahmen zur verdopplung der produktionskapazitäten bei inman wurden im
3. quartal 2013 gestartet. die übernahme der pm-group lifting machine wird zum weiteren ausbau
dieser business area beitragen.


segmentanteil am konzernergebnis                                                       in % des konzerns   2013 in teur   2012 in teur

außenumsatz                                                                                      33,6 %        329.640        318.248
ebitda                                                                                           17,3 %         18.237         17.416
abschreibungen                                                                                   21,7 %          6.805          6.417
operatives ergebnis (ebit)                                                                       15,4 %         11.432         10.999
segmentvermögen                                                                                  28,8 %        244.960        242.414
segmentschulden                                                                                  25,3 %        117.427        116.686
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                     28,3 %         10.954         13.945
ebit-marge                                                                                                        3,5 %          3,5 %
mitarbeiter im jahresdurchschnitt*                                                               34,0 %          2.230          2.126
fluktuation                                                                                                      19,2 %         16,8 %
* konsolidierte konzernunternehmen ohne equity-beteiligungen sowie ohne leiharbeiter




100

                                                                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                                     konzernlagebericht
                                                                                                                                                                entwicklung der segmente




                                             bereich ventures


                                                 • ausbau der joint ventures mit sany
                                                 • wachstumsstrategie für business area marine fortgeführt
                                                 • einführung aller produktgruppen in den areas geplant



                                            der bereich ventures beinhaltet alle wesentlichen strategischen zukunftsprojekte der palfinger
                                            gruppe bis zu ihrer operativen reife. die projekte dieses bereichs generieren keine umsätze, sie sind
           – 10.301




                                            hier mit ihren kosten enthalten.
                      – 15.115




                                            geschäftsentwicklung 2013
                                            im geschäftsjahr 2013 betrafen die wichtigsten projekte zur strategischen weiterentwicklung der
                                 – 20.263




                                            palfinger gruppe die beiden joint ventures mit sany und die damit verbundene markterschließung
                                            in china, russland und europa.
          2011 2012 2013

                                            ein weiterer schwerpunkt lag in der fortführung der wachstumsstrategie des marine-bereichs in korea,
    ebit-entwicklung
                      (in teur)             brasilien, singapur und europa. in diesem zusammenhang konnten im berichtszeitraum einige projekte
                                            erfolgreich abgeschlossen werden. im 4. quartal konnte auch die mehrheitliche übernahme der
                                            palfinger systems gmbh und der megarme-gruppe vereinbart werden. darüber hinaus wurde zum
                                            ausbau der aktivitäten in den gus-staaten einigung über die mehrheitliche übernahme der russischen
wesentliche veränderungen                   pm-group lifting machine erzielt.
                         seite 60
                                            auch die projekte zur internationalen ausrollung der verschiedenen produktgruppen von europa werden
                                            durch den bereich ventures unterstützt. hier werden vor allem in südamerika, russland und china
                                            potenziale gesehen.

                                            das bereichs-ebit für 2013 beträgt – 20,3 mio eur nach – 15,1 mio eur in 2012. diese entwicklung
                                            spiegelt die investitionen in wachstumsmärkte wider und unterstreicht die strategische ausrichtung von
                                            palfinger auf fortgesetzte internationalisierung, innovation und flexibilisierung.


                                            in teur                     q1 2012           q2 2012           q3 2012         q4 2012        q1 2013      q2 2013          q3 2013       q4 2013

                                            bereichs-ebit                – 3.873            – 3.681          – 3.218          – 4.343       – 4.204         – 4.549       – 4.479       – 7.031




                                            anteil am konzernergebnis                                                                   in % des konzerns     2013 in teur          2012 in teur

                                            ebitda                                                                                              – 19,2 %              – 20.263          – 15.115
                                            operatives ergebnis (ebit)                                                                          – 27,3 %              – 20.263          – 15.115
                                            mitarbeiter im jahresdurchschnitt*                                                                        0%                    2                26
                                            fluktuation                                                                                                                   0%                0%
                                            * konsolidierte konzernunternehmen ohne equity-beteiligungen sowie ohne leiharbeiter




                                                                                                                                                                                            101

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag




wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 14. jänner 2014 erfolgte das closing der akquisitionen der palfinger systems gmbh und der
megarme-gruppe.

darüber hinaus sind nach dem ende des geschäftsjahres keine vorgänge von besonderer bedeutung
eingetreten, die zu einer anderen darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns
geführt hätten.




102

                                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                       konzernlagebericht
                                                                                                                 ausblick




ausblick

   • unsicherheit in europa bestätigt internationalisierungsstrategie
   • fokus auf stärkung der strategischen erfolgsfaktoren
   • konsolidierung des erfolgten wachstums und weitere schritte
   • positive entwicklung 2014 erwartet


das unverändert schwierige marktumfeld im geschäftsjahr 2013 bestätigte die bedeutung der drei strategischen säulen
der palfinger gruppe – internationalisierung, innovation und flexibilisierung. ohne deren langjährige konsequente
forcierung wäre das wachstum des konzerns im berichtszeitraum nicht möglich gewesen. die langfristige konzern-
strategie wird daher unverändert weiterverfolgt, um auch in zukunft nachhaltig profitables wachstum zu generieren.

im geschäftsjahr 2013 wurde der – auch anorganische – ausbau der palfinger gruppe rapide fortgesetzt. 2014 wird
daher ein jahr der konsolidierung werden, wobei wachstumsschritte insbesondere in südamerika bzw. in der business
area marine weiterhin im fokus bleiben. die beiden joint ventures mit sany sind inzwischen seit rund einem jahr
operativ und zeigen gute erfolge. palfinger sieht die vereinbarte wechselseitige unternehmensbeteiligung als grund-
stein für den weiteren ausbau der bewährten zusammenarbeit, darüber hinaus ist sany lifting auch eine attraktive
beteiligung. für sany ist die enge zusammenarbeit mit palfinger ebenfalls ein wichtiger schritt in richtung welt-
markt; die wechselseitige verflechtung wird somit beide unternehmensgruppen stärken.

eine der großen herausforderungen in den nächsten jahren liegt in der bereitstellung der notwendigen management-
ressourcen zur unterstützung des geplanten wachstums in den areas. mitarbeiter-nachwuchsprogramme sollen dazu
ebenso beitragen wie die positionierung von palfinger als verantwortungsbewusster arbeitgeber, als regionale marke
in allen business areas. palfinger setzt auch zahlreiche initiativen, um die ausfälle aufgrund von krankheit und un-
fällen weiter zu reduzieren. dadurch steigt die motivation der mitarbeiter, zudem können kosten eingespart werden.

die flexibilisierung wird in allen bereichen weiter ausgebaut. die auftragsbezogene beschaffung, fertigung und mon-
tage versetzt palfinger in die lage, schnell auf auftragsschwankungen zu reagieren, ohne dabei das risiko über-
höhter kapitalbindung durch bestandsaufbau einzugehen. die ausweitung wird insbesondere auch in den akquirierten
unternehmen konsequent fortgesetzt.

die konsequente ausrichtung auf effiziente und ökologische produktion trägt ebenso zum wirtschaftlichen erfolg der
palfinger gruppe bei. im geschäftsjahr 2014 soll mit einführung der umweltrichtlinie an den einzelnen standorten
auch ein kontinuierlicher verbesserungsprozess zur effizienten nutzung von energie und rohstoffen etabliert werden.

angesichts der vielfalt der produkte, der erweiterung des konzerns durch akquisitionen sowie der zunehmenden inter-
nationalisierung ist komplexitätsmanagement von großer bedeutung. palfinger setzt daher das konzernübergreifende
wertschöpfungsprojekt fort. es soll den wesentlichen wettbewerbsvorteil der globalen organisation für die zukunft verstärken.

palfinger verzeichnete im 2. halbjahr 2013 auch in den europäischen kernmärkten einen anstieg der nachfrage, in
den regionen außerhalb europas und in der globalen business area marine wird unverändert großes wachstumspoten-
zial gesehen. dies lässt ebenso wie das trendmonitoring von palfinger auf eine positive entwicklung im geschäftsjahr
2014 schließen. das management erwartet daher im laufenden geschäftsjahr eine zweistellige umsatzsteigerung, die
sowohl durch organisches als auch anorganisches wachstum erzielt werden soll. der umsatz würde damit erstmals in
der unternehmensgeschichte die 1-milliarden-euro-marke überschreiten.

bis zum jahr 2017 sieht palfinger das potenzial, den konzernumsatz auf rund 1,8 mrd eur zu erhöhen. dies soll vor
allem dadurch erreicht werden, dass die gesamte produktpalette verstärkt in den bric-märkten eingeführt wird. auch
die business area marine birgt enorme wachstumschancen. das management plant, dieses langfristige umsatzziel
durch organisches, aber auch anorganisches wachstum zu erreichen.

                                                                                                                         103

konzernabschluss zum 31. dezember 2013

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013




konzernabschluss zum 31. dezember 2013
      gri g4-ec 1: direkt erwirtschafteter wert und verteilter wirtschaftlicher wert


      gri g4-ec 4: finanzielle unterstützung seitens der regierung




106

                                                                                                                     palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                          konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                                           konzern-gewinn-und-verlust-rechnung




konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
                                                                                                                                    1)




in teur                                                                                                                   erläuterung             1–12 2013          1–12 2012

umsatzerlöse                                                                                                                             28          980.673           935.215
umsatzkosten                                                                                                           30, 36, 37, 38, 39          – 744.689         – 717.381
bruttoergebnis vom umsatz                                                                                                                            235.984          217.834


sonstige operative erträge                                                                                                         29, 36              12.262           15.706
forschungs- und entwicklungskosten                                                                                         31, 36, 38, 39            – 22.153         – 20.076
vertriebskosten                                                                                                            32, 36, 38, 39            – 73.827         – 69.431
verwaltungskosten                                                                                                          33, 36, 38, 39            – 78.723         – 73.033
sonstige operative aufwendungen                                                                                                    34, 36             – 9.459          – 6.873
ergebnis aus assoziierten unternehmen                                                                                                    35            10.037            4.327


operatives ergebnis – ebit                                                                                                                             74.121           68.454

zinserträge                                                                                                                              40                  769          598
zinsaufwendungen aus finanzverbindlichkeiten                                                                                             40          – 10.187          – 7.277
sonstige zinsaufwendungen                                                                                                                40           – 2.177          – 8.249
währungsdifferenzen                                                                                                                      40           – 1.436            – 466
sonstiges finanzergebnis                                                                                                                 40                   32          665
finanzergebnis                                                                                                                                      – 12.999          – 14.729


ergebnis vor ertragsteuern                                                                                                                             61.122           53.725

ertragsteuern                                                                                                                      11, 41            – 12.388          – 8.269


ergebnis nach ertragsteuern                                                                                                                            48.734           45.456


davon
   anteile der gesellschafter der palfinger ag (konzernergebnis)                                                                                       44.038           40.409
   anteile der gesellschafter ohne beherrschenden einfluss                                                                                                 4.696         5.047


in eur


ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert)                                                                                          58                 1,24          1,14
dividende je aktie                                                                                                                       59                0,41 2)        0,38

1) die gliederung wurde angepasst (siehe dazu erläuterung (14) rückwirkende anpassungen sowie erläuterung (36) zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung).
2) vorschlag des vorstands an den aufsichtsrat zur vorlage und beschlussfassung durch die hauptversammlung




                                                                                                                                                                          107

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
gesamtergebnisrechnung




gesamtergebnisrechnung
in teur                                                             erläuterung   1–12 2013   1–12 2012

ergebnis nach ertragsteuern                                                          48.734      45.456


beträge, die nicht in künftigen perioden in die
gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden
neubewertung gemäß ias 19                                                   63      – 1.332     – 2.730
  darauf entfallende latente steuern                                                   265         663


beträge, die ggf. in künftigen perioden in die
gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden
unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus der währungsumrechnung                  – 16.230     – 3.309
unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus der währungsumrechnung                       27         – 48
  von assoziierten unternehmen
  darauf entfallende latente steuern                                                   416         329
  darauf entfallende tatsächliche steuern                                              403           0


unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus cashflow hedge                   60

  veränderung der unrealisierten gewinne (+)/verluste (–)                             1.504     – 2.578
  darauf entfallende latente steuern                                                   – 64          2
  darauf entfallende tatsächliche steuern                                             – 303        643
  realisierte gewinne (–)/verluste (+)                                                 368        – 391
  darauf entfallende latente steuern                                                   217         – 57
  darauf entfallende tatsächliche steuern                                             – 308        154
sonstiges ergebnis nach ertragsteuern                                              – 15.037     – 7.322


gesamtergebnis                                                                       33.697      38.134


davon
  anteile der gesellschafter der palfinger ag                                        29.449      33.225
  anteile der gesellschafter ohne beherrschenden einfluss                             4.248       4.909




108

                                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                 konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                                         konzernbilanz




 konzernbilanz
in teur                                                                                           erläuterung        31.12.2013   31.12.2012

langfristige vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte                                                                         1, 17, 18, 42      173.707      165.440
sachanlagen                                                                                             2, 17, 43      218.371      208.776
als finanzinvestition gehaltene immobilien                                                                  3, 44          369          387
anteile an assoziierten unternehmen                                                                        35, 45       12.955       14.977
sonstige langfristige vermögenswerte                                                                           48        1.746        1.401
aktive latente steuern                                                                                11, 21, 46        20.206       25.112
langfristige finanzielle vermögenswerte                                                                 6, 26, 47        1.871        5.910
                                                                                                                       429.225      422.003
kurzfristige vermögenswerte
vorräte                                                                                                 4, 20, 49      215.445      202.519
forderungen aus lieferungen und leistungen                                                           5, 6, 19, 50      163.792      141.240
sonstige kurzfristige forderungen und vermögenswerte                                                           52       21.557       17.441
steuerforderungen                                                                                              11        3.093        3.287
kurzfristige finanzielle vermögenswerte                                                                 6, 26, 51          433        2.599
kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                                                                 6, 53       15.965       24.476
                                                                                                                       420.285      391.562
summe vermögenswerte                                                                                                   849.510      813.565


eigenkapital
grundkapital                                                                                                   54       35.730       35.730
kapitalrücklagen                                                                                            7, 55       30.727       30.616
eigene aktien                                                                                                  56       – 1.790      – 1.858
kumulierte ergebnisse                                                                                      58, 59      331.013      299.895
ausgleichsposten aus der währungsumrechnung                                                                    57      – 20.929      – 5.983
summe eigenkapital der aktionäre der palfinger ag                                                                      374.751      358.400
anteile ohne beherrschenden einfluss                                                                                    11.163        6.474
summe eigenkapital                                                                                                     385.914      364.874


langfristige schulden
verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen                                       6, 10, 24, 61       17.370       18.999
langfristige finanzverbindlichkeiten                                                                        6, 62      184.681      204.777
langfristige rückstellungen                                                                    6, 8, 9, 22, 25, 63      38.592       34.610
passive latente steuern                                                                                    11, 46        7.652        7.388
sonstige langfristige verbindlichkeiten                                                                        64        4.561        3.019
                                                                                                                       252.856      268.793
kurzfristige schulden
kurzfristige finanzverbindlichkeiten                                                                            6       51.219       44.463
kurzfristige rückstellungen                                                                             9, 23, 65       12.351       13.046
steuerverbindlichkeiten                                                                                        11        5.172        3.609
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                6, 66      141.998      118.780
                                                                                                                       210.740      179.898
summe eigenkapital und schulden                                                                                        849.510      813.565




                                                                                                                                        109

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                                                                                         palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                                                                                                                                                                                   konzernabschluss zum 31. dezember 2013
entwicklung des konzerneigenkapitals                                                                                                                                                                                                       entwicklung des konzerneigenkapitals




entwicklung des konzerneigenkapitals
                                                                                          den anteilseignern der palfinger ag                                                                          den anteilseignern der palfinger ag
                                                                                          zurechenbarer anteil                                                                                                          zurechenbarer anteil
                                                                                                                                                               kumulierte ergebnisse

                                                                                                                                                         andere                         bewertungs-    ausgleichsposten                           anteile ohne
                                                                                                                                                      kumulierte     neubewertung         rücklagen   aus der währungs-                        beherrschenden
in teur                                                                   erläuterung            grundkapital    kapitalrücklagen     eigene aktien   ergebnisse      gemäß ias 19     gemäß ias 39         umrechnung              summe              einfluss      eigenkapital

stand 1.1.2012                                                                                        35.730              30.477           – 2.009      287.194             – 1.054           – 664            – 3.065              346.609              6.171           352.780
gesamtergebnis
  ergebnis nach ertragsteuern                                                                               0                    0               0       40.409                   0              0                   0               40.409              5.047            45.456
  sonstiges ergebnis nach ertragsteuern
      unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus der währungsumrechnung             57                      0                     0              0            0                   0              0              – 2.918             – 2.918              – 110           – 3.028
      neubewertung gemäß ias 19                                                     63                      0                     0              0            0             – 2.039              0                   0              – 2.039               – 28           – 2.067
      unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus cashflow hedge                     60                      0                     0              0            0                   0         – 2.227                  0              – 2.227                  0           – 2.227
                                                                                                            0                    0               0            0             – 2.039         – 2.227            – 2.918              – 7.184              – 138           – 7.322
                                                                                                            0                    0               0       40.409             – 2.039         – 2.227            – 2.918               33.225              4.909            38.134
transaktionen mit anteilseignern
  dividenden                                                                                                0                     0              0     – 13.437                   0              0                   0             – 13.437            – 3.850          – 17.287
  umgliederung anteile ohne beherrschung                                     10, 59, 61                     0                     0              0       – 8.229                  0              0                   0              – 8.229              – 669           – 8.898
  übrige veränderungen                                                           7, 55                      0                   139            151         – 58                   0              0                   0                  232               – 87               145
                                                                                                            0                   139            151     – 21.724                   0              0                   0             – 21.434            – 4.606          – 26.040
stand 31.12.2012                                                                                      35.730              30.616           – 1.858      305.879             – 3.093         – 2.891            – 5.983              358.400              6.474           364.874


stand 1.1.2013                                                                                        35.730              30.616           – 1.858      305.879             – 3.093         – 2.891            – 5.983              358.400              6.474           364.874
gesamtergebnis
  ergebnis nach ertragsteuern                                                                               0                     0              0       44.038                   0              0                   0               44.038              4.696            48.734
  sonstiges ergebnis nach ertragsteuern
      unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus der währungsumrechnung             57                      0                     0              0            0                   0              0            – 14.970             – 14.970              – 414          – 15.384
      neubewertung gemäß ias 19                                                     63                      0                     0              0            0             – 1.033              0                   0              – 1.033               – 34           – 1.067
      unrealisierte gewinne (+)/verluste (–) aus cashflow hedge                     60                      0                     0              0            0                   0          1.414                   0                1.414                  0             1.414
                                                                                                            0                    0               0            0             – 1.033          1.414            – 14.970             – 14.589              – 448          – 15.037
                                                                                                            0                    0               0       44.038             – 1.033          1.414            – 14.970               29.449              4.248            33.697
transaktionen mit anteilseignern
  dividenden                                                                        56                      0                     0              0     – 13.448                   0              0                   0             – 13.448            – 3.500          – 16.948
  umgliederung anteile ohne beherrschung                                     10, 59, 61                     0                     0              0        1.035                   0              0                   0                1.035              – 342               693
  zugang anteile ohne beherrschung                                                                          0                     0              0            0                   0              0                   0                     0             4.701             4.701
  abgang anteile ohne beherrschung                                                                          0                     0              0        – 870                   0              0                  24                – 846              – 384           – 1.230
  übrige veränderungen                                                           7, 55                      0                   111             68          – 18                  0              0                   0                  161               – 34               127
                                                                                                            0                   111             68     – 13.301                   0              0                  24             – 13.098                441          – 12.657
stand 31.12.2013                                                                                      35.730              30.727           – 1.790      336.616             – 4.126         – 1.477           – 20.929              374.751             11.163           385.914




110                                                                                                                                                                                                                                                                          111

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
konzern-cashflow-statement




konzern-cashflow-statement
in teur                                                                            erläuterung   1–12 2013   1–12 2012

ergebnis vor ertragsteuern                                                                          61.122      53.725
abschreibungen (+)/zuschreibungen (–) auf langfristige vermögenswerte                      39       31.380      29.003
gewinne (–)/verluste (+) aus dem abgang von
  langfristigen vermögenswerten                                                                      – 114     – 2.717
zinserträge (–)/zinsaufwendungen (+)                                                       40       11.499      14.928
ergebnis aus assoziierten unternehmen                                                             – 10.037     – 4.327
aufwendungen für stock-option-programm                                                                 21          39
veränderung verbindlichkeit aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen                                96        – 787
übrige zahlungsunwirksame erträge (–)/aufwendungen (+)                                               – 158     – 3.090
zunahme (–)/abnahme (+) von vermögenswerten                                                       – 44.736    – 18.080
zunahme (+)/abnahme (–) von rückstellungen                                                           2.100        596
zunahme (+)/abnahme (–) von verbindlichkeiten                                                       23.439       3.280
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                                           74.612      72.570


erhaltene zinsen                                                                                      769         598
gezahlte zinsen                                                                                   – 11.026     – 7.497
erhaltene dividenden von assoziierten unternehmen                                                    3.934       2.380
gezahlte ertragsteuern                                                                             – 5.790    – 12.657
cashflow aus dem operativen bereich                                                        13       62.499      55.394


einzahlungen aus dem verkauf von immateriellen
   vermögenswerten und sachanlagen                                                                   6.748      11.856
auszahlungen für den erwerb von immateriellen
  vermögenswerten und sachanlagen                                                                 – 38.450    – 40.320
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen
  abzüglich erworbener zahlungsmittel*                                                             – 7.081    – 11.435
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen
  in vorjahren                                                                             63      – 1.194    – 30.739
auszahlungen für anteile von assoziierten unternehmen                                                   0         – 18
einzahlungen aus dem verkauf von tochterunternehmen
   abzüglich abgehende zahlungsmittel                                                                   0         809
einzahlungen aus dem verkauf von assoziierten unternehmen in vorjahren                                  0         922
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren                                                          42           0
auszahlungen aus dem erwerb von wertpapieren                                                            0        – 173
auszahlungen/einzahlungen von sonstigen vermögenswerten                                               222      – 1.480
cashflow aus dem investitionsbereich                                                              – 39.713    – 70.578


dividenden an aktionäre der palfinger ag                                                          – 13.447    – 13.437
dividenden an aktionäre ohne beherrschenden einfluss                                               – 3.500     – 3.850
auszahlungen für den erwerb eigener anteile                                                56           0          –6
vorauszahlungen für den verkauf von anteilen ohne beherrschenden einfluss                            1.700          0
auszahlungen für den erwerb von anteilen ohne beherrschenden einfluss                              – 2.580     – 5.397
einzahlungen aus der ausübung im rahmen des stock-option-programms                                    200         291
rückführung von darlehensfinanzierung für beteiligungserwerbe                                     – 19.549          0
langfristige refinanzierung von tilgungen und abgereiften kurzfristigen darlehen                        0       50.000
begebung schuldscheindarlehen                                                                           0       77.500
tilgung abgereifter schuldscheindarlehen                                                                0     – 43.500
auszahlungen/einzahlungen von sonstigen finanzverbindlichkeiten                            62        6.826    – 37.091
cashflow aus dem finanzierungsbereich                                                             – 30.350      24.510


cashflow gesamt                                                                                    – 7.564       9.326

* siehe konsolidierungskreis




112

                                                                                    palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                       konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                          geschäftssegmente




in teur                                                                                                    2013            2012

finanzmittel stand 1.1.                                                                     53, 13        24.476         15.137
einfluss von wechselkursänderungen                                                                         – 947             13
cashflow gesamt                                                                                          – 7.564          9.326
finanzmittel stand 31.12.                                                                   53, 13        15.965         24.476




geschäftssegmente
der vorstand der palfinger ag steuert den konzern anhand der regionalen geschäftssegmente european units,
area units sowie des geschäftsbereichs ventures.



geschäftssegment european units

das geschäftssegment european units beinhaltet folgende „cash generating units“:

• business area emea
• business area marine

das segment european units umfasst die area emea (europa, naher osten, afrika und australien), in der die busi-
ness units ladekrane, epsilon forst- und recyclingkrane, hubladebühnen, hubarbeitsbühnen, containerwechselsys-
teme, mitnahmestapler, eisenbahnsysteme, produktion, die vertriebsgesellschaft in deutschland und die assoziierten
unternehmen zusammengefasst sind. diese area umfasst die bereits etablierten märkte und business units.

zudem enthält das segment die überregionale business area marine mit den fünf business units marinekrane, windkra-
ne, offshore-krane, launch & recovery systems sowie after sales & service, welche von europa aus gesteuert wird.



geschäftssegment area units

das geschäftssegment area units beinhaltet folgende „cash generating units“:

• business area nordamerika (ohne eti)                  • business area asien und pazifik
• eti*                                                  • business area indien
• business area südamerika                              • business area gus

* eti = equipment technology, llc, oklahoma city (us)


die areas außerhalb europas befinden sich großteils noch im aufbau, der durch eigene initiativen und akquisitionen
forciert wird. in diesen areas wird vor allem die internationalisierungs- und wachstumsstrategie der palfinger gruppe
vorangetrieben.




                                                                                                                            113

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
geschäftssegmente




geschäftsbereich ventures

im geschäftsbereich ventures bündelt palfinger alle strategischen zukunftsprojekte in deren entwicklungsphase.
durch die trennung dieses bereichs vom operativen geschäft soll die gezielte konzentration auf den aufbau neuer
geschäftsfelder und die weitere marktentwicklung gewährleistet werden. im bereich ventures werden keine umsätze
ausgewiesen.

wertansätze
die wertansätze für die segmentberichterstattung entsprechen den auf den ifrs-konzernabschluss angewendeten
bilanzierungs- und bewertungsmethoden.

verrechnungspreise
die verrechnungspreise werden entsprechend den oecd-richtlinien festgelegt. das gebot der fremdüblichkeit und
transparenz steht bei der festlegung der verrechnungspreise an oberster stelle. um eine fremdüblichkeit gewähr-
leisten zu können, müssen für konzerninterne liefer- und leistungsbeziehungen schriftliche verträge vorliegen.

die verrechnung von lieferungen zwischen tochterunternehmen erfolgt zu herstellkosten auf basis normauslastung
zuzüglich eines gemäß einer standardisierten funktions- und risikoanalyse abgeleiteten aufschlags.

leistungen werden in verschiedene gruppen unterteilt und entweder auf kostenbasis (endverrechnung, umlage, ver-
einbarte pauschale) oder mit der kostenaufschlagsmethode verrechnet. ob ein gewinnzuschlag verrechnet werden
kann, hängt von der zuordenbarkeit ab und ob es sich um wiederkehrende routinefunktionen handelt.

nicht zugeordnete beträge
die konzernfinanzierung und -veranlagung (finanzforderungen und -verbindlichkeiten, kassenbestand und kurzfristige
finanzmittel sowie finanzaufwendungen und erträge) und die ertragsteuern werden konzerneinheitlich gesteuert und
nicht den einzelnen geschäftssegmenten zugeordnet.




114

                                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                    konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                       geschäftssegmente




                                                                                                      nicht zu-
                                               european         area                          kon-   geordnete
                                                   units       units    ventures       solidierung     beträge       summe
in teur                                        1–12 2012    1–12 2012   1–12 2012      1–12 2012     1–12 2012    1–12 2012

außenumsatz                                      616.967      318.248          0                0            0      935.215
innenumsatz                                       69.163          37           0         – 69.200            0            0
umsatz gesamt                                    686.130      318.285          0         – 69.200            0      935.215


abschreibungen                                   – 23.079     – 6.417          0                0            0      – 29.496
  davon wertminderungen                                0           0           0                0            0            0


operatives ergebnis (ebit)                        74.186       10.999    – 15.115         – 1.616            0       68.454


segmentvermögen                                  570.256      242.414          0         – 60.490       61.385      813.565
  davon anteile an assoziierten unternehmen       14.977           0           0                0            0       14.977


segmentschulden                                  132.263      116.686          0         – 60.490      260.232      448.691


investitionen in immaterielle vermögenswerte
   und sachanlagen                                38.768       13.945          0                0            0       52.713



                                                                                                      nicht zu-
                                               european         area                          kon-   geordnete
                                                   units       units    ventures       solidierung     beträge       summe
in teur                                        1–12 2013    1–12 2013   1–12 2013      1–12 2013     1–12 2013    1–12 2013

außenumsatz                                      651.033      329.640          0                0            0      980.673
innenumsatz                                       84.266          31           0         – 84.297            0            0
umsatz gesamt                                    735.299      329.671          0         – 84.297            0      980.673


abschreibungen                                   – 24.565     – 6.805          0                0            0      – 31.370
  davon wertminderungen                            – 400           0           0                0            0        – 400


operatives ergebnis (ebit)                        83.452       11.432    – 20.263           – 500            0       74.121


segmentvermögen                                  622.947      244.960          0         – 59.965       41.568      849.510
  davon anteile an assoziierten unternehmen       12.955           0           0                0            0       12.955


segmentschulden                                  157.410      117.427          0         – 59.965      248.724      463.596


investitionen in immaterielle vermögenswerte
   und sachanlagen                                27.754       10.954          0                0            0       38.708




                                                                                                                        115

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
geschäftssegmente




die umsatzerlöse je produktsegment gliedern sich wie folgt auf:


in teur                                                                                    1–12 2013    1–12 2012

kran                                                                                          623.651     561.256
hydraulische systeme                                                                          357.022     373.959
summe                                                                                         980.673     935.215



das produktsegment kran beinhaltet im wesentlichen die produkte knickarmkrane, forst- und recyclingkrane sowie
marinekrane und das dazugehörige servicegeschäft. in der produktgruppe hydraulische systeme sind die produkte
hubladebühnen, hubarbeitsbühnen, containerwechselsysteme, mitnahmestapler und eisenbahnsysteme enthalten.

es gibt keinen einzelnen externen kunden, der mehr als 10 prozent zum externen umsatz beiträgt.




116

                                                                   palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                      konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                         geschäftssegmente




informationen über geografische gebiete

die langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                              31.12.2013     31.12.2012

immaterielle vermögenswerte
  inland                                                                                 44.528         41.397
  deutschland                                                                            36.384         36.085
  usa                                                                                    20.580         21.858
  frankreich                                                                             16.710         16.622
  russland                                                                               16.541         18.791
  rumänien                                                                               12.211              0
  norwegen                                                                               11.143         12.813
  niederlande                                                                             5.972          7.181
  restliches ausland                                                                      9.638         10.693
                                                                                        173.707        165.440
sachanlagen
  inland                                                                                 68.421         75.314
  usa                                                                                    32.051         33.093
  bulgarien                                                                              26.838         25.588
  slowenien                                                                              22.939         25.166
  deutschland                                                                            18.558         20.303
  rumänien                                                                                9.305              0
  brasilien                                                                               6.445          5.652
  korea                                                                                   5.724              0
  kanada                                                                                  4.962          5.439
  frankreich                                                                              4.659          5.038
  russland                                                                                4.649          2.396
  restliches ausland                                                                     13.820         10.787
                                                                                        218.371        208.776
als finanzinvestition gehaltene immobilien
  deutschland                                                                               369            387
                                                                                            369            387
aktive latente steuern
  inland                                                                                  5.998          6.148
  ausland                                                                                14.208         18.964
                                                                                         20.206         25.112
sonstige langfristige vermögenswerte
  inland                                                                                    803            799
  brasilien                                                                                 354            223
  russland                                                                                  203              0
  indien                                                                                    126             92
  deutschland                                                                                73            110
  frankreich                                                                                 73             79
  restliches ausland                                                                        114             98
                                                                                          1.746          1.401




                                                                                                           117

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




erläuterungen zum konzernabschluss
allgemeines

die palfinger ag mit sitz in 5020 salzburg, österreich, franz-wolfram-scherer-straße 24, ist ein börsenotiertes
unternehmen mit dem tätigkeitsschwerpunkt, innovative hebe-lösungen zu produzieren und zu vertreiben, die auf
nutzfahrzeugen und schiffen zum einsatz kommen.

der konzernabschluss der palfinger ag zum 31. dezember 2013 wurde nach den vom international accounting
standard board (iasb) herausgegebenen international financial reporting standards (ifrs) sowie den interpretationen
des ifrs interpretations committee (ifrs ic), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind, erstellt. gemäß
§ 245a ugb kommt diesem konzernabschluss nach österreichischem recht befreiende wirkung zu, alle zusätzlichen
anforderungen des § 245a abs. 1 ugb sind erfüllt worden.

der konzernabschluss wird auf den stichtag des mutterunternehmens, der palfinger ag, aufgestellt. das geschäfts-
jahr entspricht dem kalenderjahr. mit ausnahme der palfinger cranes india pvt. ltd., indien, werden die jahresab-
schlüsse der einzelnen in den konzernabschluss einbezogenen in- und ausländischen gesellschaften zum stichtag des
konzernabschlusses aufgestellt. für die palfinger cranes india pvt. ltd., indien, wird eine überleitungsrechnung auf den
31. dezember erstellt.

im konzern erfolgen die bilanzierung und bewertung nach einheitlichen kriterien. die erstellung des konzernabschlus-
ses erfolgt unter der prämisse der unternehmensfortführung. zur übersichtlicheren darstellung sind in der konzern-
bilanz, der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, der gesamtergebnisrechnung, der entwicklung des konzerneigen-
kapitals sowie im konzern-cashflow-statement posten zusammengefasst und in den erläuterungen nach dem prinzip
der wesentlichkeit gesondert angeführt und erläutert. die erstellung des konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter
anwendung des anschaffungskostenprinzips. hiervon ausgenommen sind derivative finanzinstrumente, zur veräuße-
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte, bedingte kaufpreisverpflichtungen und verbindlichkeiten aus kündbaren
nicht-beherrschenden anteilen, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden.

die gliederung der konzernbilanz wird gemäß ias 1 nach fristigkeiten vorgenommen. vermögenswerte und schulden
werden als kurzfristig klassifiziert, wenn diese voraussichtlich innerhalb von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag
realisiert oder ausgeglichen werden. die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren
aufgestellt.

der konzernabschluss wird zum zweck der übersichtlichkeit und vergleichbarkeit grundsätzlich in tausend euro (teur)
ausgewiesen. durch die kaufmännische rundung von einzelpositionen und prozentangaben kann es zu geringfügigen
rechendifferenzen kommen.

der konzernabschluss und die einzelabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen werden
entsprechend den gesetzlichen bestimmungen veröffentlicht. der konzernabschluss der palfinger ag zum
31. dezember 2013 wurde von der ernst & young wirtschaftsprüfungsgesellschaft m.b.h., salzburg, österreich,
geprüft. der vorstand der palfinger ag hat den konzernabschluss zum 31. dezember 2013 am 31. jänner 2014
zur weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen
und mitzuteilen, ob er den konzernabschluss zum 31. dezember 2013 billigt.




118

                                                                                       palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                          konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                            erläuterungen zum konzernabschluss




konsolidierungsgrundsätze

konsolidierungskreis
die palfinger ag erstellt den konzernabschluss für die palfinger gruppe. in den konzernabschluss werden der
abschluss der palfinger ag und die abschlüsse der von der palfinger ag beherrschten unternehmen zum
31. dezember eines jeden jahres einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn die gesellschaft die möglichkeit zur be-
stimmung der finanz- und geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus wirtschaftlichen nutzen zu ziehen.

assoziierte unternehmen werden nach der equity-methode einbezogen. ein assoziiertes unternehmen ist ein unter-
nehmen, auf welches die palfinger ag durch die teilhabe an dessen finanz- und geschäftspolitischen entscheidungs-
prozessen maßgeblichen einfluss nehmen kann, wobei weder beherrschung noch gemeinschaftliche beherrschung
vorliegt. als widerlegbare vermutung gilt dabei eine beteiligung im ausmaß von 20 bis 50 prozent der stimmrechte.

gemeinschaftsunternehmen werden quotal in den konzernabschluss einbezogen.

die anzahl der in dem konzernabschluss einbezogenen unternehmen hat sich wie folgt verändert:


                                                        2013                                                 2012
entwicklung der anzahl                       voll-         quoten-           equity-              voll-         quoten-           equity-
konsolidierter unternehmen         konsolidierung    konsolidierung   konsolidierung    konsolidierung    konsolidierung   konsolidierung

stand 1.1.                                     50                3                5                 43                0                4
im berichtsjahr erstkonsolidiert
  neugründungen                                 5                0                0                  4                3                0
  akquisitionen                                 0                0                0                  5                0                1
  stufenweiser erwerb                           1                0               –1                  0                0                0
im berichtsjahr entkonsolidiert                 0                0                0                –2                 0                0
verschmelzung                                 –1                 0                0                  0                0                0
stand 31.12.                                   55                3                4                 50                3                5



der konsolidierungskreis, einschließlich der palfinger ag als muttergesellschaft, ist aus der beteiligungsübersicht
ersichtlich.




                                                                                                                                     119

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss


                                                                    oberge-     direkte beteiligung2)   indirekte beteiligung3)
                                                                 sellschaft1)             in prozent                in prozent    fw 4)
gesellschaft, sitz                                                                2013         2012        2013          2012

vollkonsolidierte unternehmen
palfinger ag, salzburg (at)                                                                                                       eur
composite works, llc, oklahoma city (us)                               eti       63,48        63,48       50,78         50,78     usd
dreggen bg llc, kaliningrad (ru)                                    dreg        100,00       100,00      100,00        100,00     rub
epsilon kran gmbh., salzburg (at)                                     peu        65,00        65,00       65,00         65,00     eur
equipment technology, llc, oklahoma city (us)                       pusa         80,00        80,00       80,00         80,00     usd
fast rsq b.v., barneveld (nl)                                        ndm         80,00        80,00       80,00         79,20     eur
fast rsq vietnam co., ltd., hung yen (vn)                           frsq        100,00       100,00       80,00         79,20     vnd
guima palfinger s.a.s., caussade (fr)                                pmb         80,00        80,00       80,00         80,00     eur
inman zao, ischimbai (ru)                                            pcis       100,00       100,00      100,00        100,00     rub
madal palfinger s.a., caxias do sul (br)                            psag         99,64        99,64       99,64         99,64     brl
mbb palfinger s.r.o., bratislava (sk)                                mbb        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
mbb inter s.a.s., silly en gouffern (fr)                             mbb        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
mbb interlift n.v., erembodegem (be)                                 mbb        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
mbb palfinger gmbh, ganderkesee (de)                                  peu       100,00       100,00      100,00        100,00     eur
ned-deck marine vietnam co. ltd., hanoi (vn)                         ndm        100,00       100,00      100,00         99,00     usd
nimet srl, lazuri (ro)                                                ppt        60,00       40,005)      60,00        40,005)    ron
omaha standard, llc, council bluffs (us)                            pusa        100,00       100,00      100,00        100,00     usd
palair gmbh, salzburg (at)                                            pag       100,00       100,00      100,00        100,00     usd
palfinger area units gmbh, salzburg (at)                              pag       100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger asia pacific pte. ltd., singapur (sg)                     paug        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger cis gmbh, salzburg (at)                                   paug        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger crane rus llc, st. petersburg (ru)                       parus        100,00       100,00       80,00         80,00     rub
palfinger cranes india pvt. ltd., chennai (in)                   paug/pap       100,00       100,00      100,00        100,00      inr
palfinger dreggen as, bergen (no)                                    pmb        100,00       100,00      100,00        100,00     nok
palfinger dreggen do brasil ltda, rio de janeiro (br)               dreg        100,00       100,00      100,00        100,00     brl
palfinger dreggen korea limited, sacheon (kr)                        pmb        100,00            –      100,00             –     krw
(erstkonsolidierung: 9. juli 2013)
palfinger dreggen pte. ltd., singapur (sg)                          dreg        100,00       100,00      100,00        100,00     sgd
palfinger european units gmbh, salzburg (at)                          pag       100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger europe gmbh, salzburg (at)                                 pmb        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger gmbh, ainring (de)                                       pp/peu       100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger gru idrauliche s.r.l., bozen (it)                           peu       100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger, inc., niagara falls (ca)                                 pnag        100,00       100,00      100,00        100,00     usd
palfinger koch metalúrgica ltda., cachoeirinha (br)                   pdb        60,00            –       60,00             –     brl
(erstkonsolidierung: 3. oktober 2013)
palfinger liftgates, llc (us) (vormals interlift, inc.)               pusa      100,00       100,00      100,00        100,00     usd
palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, salzburg (at)                 pag      100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger marine d.o.o., maribor, marburg (si)                         pmb      100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger marine pte. ltd., singapur (sg)                              pmb      100,00        60,00      100,00         60,00     sgd
palfinger marine services as, rosendal (no)                            pmb      100,00       100,00      100,00        100,00     nok
palfinger marine services b.v., elst (nl)                              pmb      100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger ned-deck b.v., barneveld (nl)                                pmb      100,00        99,00      100,00         99,00     eur
(vormals ned-deck marine b.v.)
palfinger north america gmbh, salzburg (at)                        paug         100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger platforms gmbh, krefeld (de)                           mbb/peu        100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger produktionstechnik bulgaria eood, cherven brjag (bg)      pmb         100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger platforms italy s.r.l., bozen (it)                       peug          80,00            –       80,00             –     eur
(erstkonsolidierung: 12. februar 2013)
palfinger proizvodnja d.o.o., marburg (si)                             pmb      100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger proizvodna tehnologija hrvatska d.o.o., delnice (hr)         pmb      100,00       100,00      100,00        100,00     hrk
palfinger russland gmbh, salzburg (at)                                 pcis      80,00        80,00       80,00         80,00     eur
palfinger (shenzhen) ltd., shenzhen (cn)                                pap     100,00       100,00      100,00        100,00     cny
palfinger south america gmbh, salzburg (at)                           paug      100,00       100,00      100,00        100,00     eur
palfinger sls holding pte. ltd., singapur (sg)                         pag      100,00            –      100,00             –     eur
(erstkonsolidierung: 25. oktober 2013)
palfinger systems units gmbh, salzburg (at)                            pag      100,00             –     100,00              –    eur
(erstkonsolidierung: 24. oktober 2013)
palfinger-tercek indústria de elevadores veiculares ltda,               mp      100,00       100,00        99,64        99,64     brl
caxias do sul (br)
palfinger usa, inc., tiffin (us)                                     pnag       100,00       100,00      100,00        100,00     usd
palfleet truck equipment company, llc, birmingham (us)                 osi      100,00       100,00      100,00        100,00     usd
ratcliff palfinger ltd., welwyn garden city (uk)                      pmb       100,00       100,00      100,00        100,00     gbp


120

                                                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                  konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                    erläuterungen zum konzernabschluss


                                                                          oberge-     direkte beteiligung2)   indirekte beteiligung3)
                                                                       sellschaft1)             in prozent                in prozent    fw 4)
gesellschaft, sitz                                                                      2013         2012        2013          2012

quotal konsolidierte unternehmen
sany palfinger spv equipment co., ltd., changsha (cn)                        pap       50,00        50,00        50,00        50,00     cny
palfinger sany international mobile cranes sales gmbh, salzburg (at)        peug       50,00        50,00        50,00        50,00     eur
palfinger sany cranes ooo, moskau (ru)                                       psv      100,00       100,00        50,00        50,00     rub

equity-bilanzierte unternehmen
dreggen (hong kong) company limited, hong kong                              dreg       33,00        33,00        33,00        33,00     hkd
palfinger argentina s.a., buenos aires (ar)                                   mp      100,00       100,00        99,64        99,64     ars*
palfinger france s.a., étoile sur rhône (fr)                                 peu       49,00        49,00        49,00        49,00     eur
stepa farmkran gesellschaft m.b.h., elsbethen (at)                           peu       45,00        45,00        45,00        45,00     eur
* gesellschaft wegen unwesentlichkeit nicht vollkonsolidiert




1) obergesellschaft:

dreg = palfinger dreggen as, bergen (no)
eti = equipment technology, llc, oklahoma city (us)
frsq = fast rsq b.v., barneveld (nl)
mbb = mbb palfinger gmbh, ganderkesee (de)
mp = madal palfinger s.a., caxias do sul (br)
ndm = palfinger ned-deck b.v., barneveld (nl)
osi = omaha standard, llc, council bluffs (us)
pag = palfinger ag, salzburg (at)
pap = palfinger asia pacific pte. ltd., singapur (sg)
parus = palfinger russland gmbh, salzburg (at)
paug = palfinger area units gmbh, salzburg (at)
pcis = palfinger cis gmbh, salzburg (at)
pdb = palfinger dreggen do brasil ltda, rio de janeiro (br)
peu = palfinger europe gmbh, salzburg (at)
peug = palfinger european units gmbh, salzburg (at)
pmb = palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, salzburg (at)
pnag = palfinger north america gmbh, salzburg (at)
pp = palfinger platforms gmbh, krefeld (de)
ppt = palfinger produktionstechnik bulgaria eood, cherven brjag (bg)
psag = palfinger south america gmbh, salzburg (at)
psv = palfinger sany international mobile cranes sales gmbh, salzburg (at)
pusa = palfinger usa, inc., tiffin (us)

2) aus sicht der obergesellschaft
3) aus sicht der palfinger ag
4) fw = funktionale währung
5) im jahr 2012 equity-bilanziert


                                                                                                                                         121

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




neugründungen
am 12. februar 2013 wurde die palfinger platforms italy s.r.l., bozen, italien, gegründet. die palfinger european
units gmbh, salzburg, hält 80 prozent der anteile an der gesellschaft.

am 9. juli 2013 wurde die palfinger dreggen korea limited, sacheon, korea, eingetragen. die palfinger marine- und
beteiligungs-gmbh, salzburg, hält 100 prozent der anteile an der gesellschaft. diese gesellschaft dient als vehikel zum
erwerb des geschäftsbetriebs der mct engineering co., ltd., sacheon, korea. für weitere details verweisen wir auf das
kapitel „akquisitionen 2013“.

am 3. oktober 2013 wurde die palfinger koch metalúrgica ltda., cachoeirinha, brasilien, gegründet. die palfinger
dreggen do brasil ltda., rio de janeiro, brasilien, hält 60 prozent der anteile an der gesellschaft.

am 24. oktober 2013 wurde die palfinger systems units gmbh, salzburg, als 100-prozentige tochter der
palfinger ag gegründet und am 13. november im firmenbuch eingetragen. die gesellschaft soll in zukunft als
holding-gesellschaft für die neu erworbenen einheiten des geschäftsmodells „palfinger systems“ fungieren. für weitere
details verweisen wir auf das kapitel „akquisitionen 2014“.

am 25. oktober 2013 wurde die palfinger sls holding pte. ltd., singapur, gegründet. die palfinger ag, salzburg,
hält 100 prozent der anteile an der gesellschaft. die gesellschaft wurde gegründet, um den erwerb der 10 prozent der
anteile an sany lifting, operative einheiten der sany heavy industries gruppe, abzuwickeln. für weitere details ver-
weisen wir auf das kapitel „akquisitionen 2014“.

umgründungen
folgende umgründungen hatten keine auswirkung auf den konsolidierungskreis:
die madal palfinger holding ltda., são paulo, brasilien, wurde mit 1. jänner 2013 auf die madal palfinger s.a.,
caxias do sul, brasilien, verschmolzen.

per 1. juli 2013 wurde die umwandlung der amerikanischen tochtergesellschaften interlift, inc., omaha standard, inc.
und palfleet truck equipment, co. in die gesellschaftsform llc umgesetzt. gleichzeitig wurde die interlift, inc. in
palfinger liftgates, llc umbenannt. dadurch wurde die bildung einer steuergruppe ermöglicht und die werthaltigkeit
der verlustvorträge sichergestellt.

im zuge der optimierung der konzernstruktur, die bereits im jahr 2012 begonnen wurde, wird die gesellschafts-
rechtliche organisation an die derzeitige managementstruktur angepasst sowie eine aufgliederung in beteiligungs-
gesellschaften und operative gesellschaften durchgeführt.

die mbb palfinger gmbh, ganderkesee, deutschland, hat mit 1. jänner 2013 100 prozent der anteile der interlift, inc.,
cerritos, usa, in die palfinger usa, tiffin, usa, eingebracht.

mit spaltungsvertrag vom 27. august 2013 wurden 100 prozent der anteile an der palfinger cis gmbh von der palfinger
marine- und beteiligungs-gmbh in die palfinger area units gmbh rückwirkend zum 1. jänner 2013 abgespalten.

der 99,99-prozentige anteil an der palfinger cranes india pvt. ltd., chennai, indien, wurde am 19. dezember 2013 von
der palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, salzburg, auf die palfinger area units gmbh, salzburg, übertragen.




122

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                 erläuterungen zum konzernabschluss




akquisitionen 2013
nimet srl
palfinger war bisher im besitz von 40 prozent der nach der equity-methode bilanzierten gesellschaft nimet srl,
lazuri, rumänien. am 13. juni 2013 konnten weitere 20 prozent der anteile vom bisherigen mehrheitseigentümer
erworben werden, womit nun palfinger mit 60 prozent den beherrschenden einfluss auf die nimet srl ausübt.

dieser schritt trägt zur stabilisierung der wertschöpfungsprozesse in der komponentenfertigung sowie zu einer
kontinuierlichen weiterentwicklung der fertigungstechnologie bei und schafft zukünftig notwendige ressourcen.

mct engineering
mit 26. august 2013 erfolgte das signing für den erwerb des teilbereichs in zusammenhang mit der produktion von
marine- und offshore-kranen von mct engineering co., ltd., sacheon, korea. im rahmen eines asset-deals wurde der
teilbereich durch die palfinger dreggen korea, limited, sacheon, korea, übernommen. das closing der transaktion
erfolgte am 29. oktober 2013.

der teilbereich des langjährigen partners und lieferanten von palfinger dreggen wurde zur unterstützung des
wachstums der business area marine übernommen. das unternehmen produziert marine- und offshore-krane sowie
handlingkrane und spezialkrane.

für palfinger ist diese übernahme ein weiterer strategischer schritt zum ausbau der business area marine.
palfinger sichert sich damit sowohl die kapazitäten als auch das marine-know-how, das in zusammenhang mit den
zahlreichen vorgeschriebenen zertifizierungen eine grundvoraussetzung ist. zudem zählt korea zu den bedeutendsten
offshore-märkten in asien.

die kaufpreisaufteilung auf basis der vorläufig ermittelten beizulegenden zeitwerte kumuliert für beide akquisitionen
stellte sich zum erwerbszeitpunkt wie folgt dar:


in teur                                                                                                             2013

kaufpreis in bar beglichen                                                                                         7.166
einseitige kapitalerhöhung                                                                                         2.600
beizulegender zeitwert von bereits gehaltenen anteilen                                                             8.320
anteiliges nettovermögen von anteilen ohne beherrschenden einfluss                                                 4.287
zwischensumme                                                                                                     22.373


reinvermögen                                                                                                    – 16.322
firmenwert                                                                                                         6.050



die endgültige bewertung der kaufpreisaufteilung wird innerhalb von zwölf monaten ab erwerbszeitpunkt abgeschlossen,
sobald alle grundlagen für die ermittlung der zeitwerte, insbesondere des kundenstocks und der marke, im detail
analysiert wurden.

der firmenwert ist steuerlich nicht nutzbar.

aus der im zuge der erstkonsolidierung durchgeführten bewertung der bisher gehaltenen 40 prozent an der gesell-
schaft nimet srl, lazuri, rumänien, mit dem beizulegenden zeitwert ergibt sich ein ertrag in höhe von 7.162 teur.
dieser ertrag ist im ergebnis aus assoziierten unternehmen ausgewiesen.




                                                                                                                        123

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




das erworbene reinvermögen setzt sich auf basis der ermittelten beizulegenden zeitwerte zum erwerbszeitpunkt wie
folgt zusammen:


in teur                                                                                                       fair value

langfristige vermögenswerte
  immaterielle vermögenswerte                                                                                    6.567
  sachanlagen                                                                                                   13.247
  aktive latente steuern                                                                                              1
  sonstige langfristige vermögenswerte                                                                                1
                                                                                                                19.816
kurzfristige vermögenswerte
  vorräte                                                                                                        3.554
  forderungen aus lieferungen und leistungen                                                                     5.176
  sonstige kurzfristige vermögenswerte                                                                             447
  kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                                                                        85
                                                                                                                 9.262
langfristige schulden
  langfristige finanzverbindlichkeiten                                                                           5.445
  langfristige rückstellungen                                                                                      254
  passive latente steuern                                                                                        1.032
                                                                                                                 6.730
kurzfristige schulden
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten                                                                             475
  kurzfristige rückstellungen                                                                                      151
  steuerverbindlichkeiten                                                                                            41
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                   5.359
                                                                                                                 6.025
reinvermögen                                                                                                    16.322



die übernommenen forderungen aus lieferungen und leistungen weisen einen bruttowert in höhe von 5.259 teur
auf. die wertberichtigung für voraussichtlich uneinbringliche forderungen beträgt 83 teur.

der im rahmen der akquisition entstandene firmenwert reflektiert im wesentlichen den erwarteten vorteil aus
synergien, potenzialen aus der markterweiterung sowie mitarbeiter-know-how.

der nettozahlungsmittelfluss aus den erwerben stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                                           2013

cashflow aus dem operativen bereich
  transaktionskosten                                                                                              – 222
cashflow aus dem investitionsbereich
  kaufpreis in bar beglichen                                                                                    – 7.166
  kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                                                                        85
nettozahlungsmittelfluss aus den erwerben                                                                       – 7.303




124

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




pro-forma-angaben
seit dem zeitpunkt der erstkonsolidierung trugen beide akquisitionen mit umsatzerlösen von 16.355 teur zum
konzernumsatz der palfinger ag bei und leisteten einen beitrag von 660 teur zum konzernergebnis.

das konzernergebnis der palfinger ag hätte sich wie folgt dargestellt, wenn die transaktionen zum 1. jänner 2013
erfolgt wären:


in teur                                                              1–12 2013 ausgewiesen            1–12 2013 pro forma

umsatzerlöse                                                                       980.673                       995.571
ergebnis nach ertragsteuern                                                         48.734                        49.375
ergebnis je aktie in eur                                                              1,24                           1,26



akquisitionen 2014
folgende akquisitionen wurden bereits im jahr 2013 vereinbart und unterzeichnet, das closing ist jedoch nicht mehr im
geschäftsjahr erfolgt. somit wurden die wertansätze noch nicht im konzernabschluss zum 31. dezember 2013 erfasst.

palfinger systems
am 14. november 2013 erfolgte das signing für den erwerb von 85 prozent der anteile der palfinger systems gmbh,
salzburg, und deren beteiligungsunternehmen. das closing der transaktion fand am 14. jänner 2014 statt, nachdem
das closing der anschlussakquisition megarme finalisiert wurde.

palfinger systems gmbh hat seinen hauptsitz in salzburg sowie ein fertigungs- und montagewerk im steirischen weng
im gesäuse (österreich) und war bisher im besitz der familie palfinger. das unternehmen entwickelt und produziert
innovative maschinen- und prozesstechnologien sowie maßgeschneiderte kunden- oder projektlösungen. die lösungen
zeichnen sich dadurch aus, dass mit ihnen arbeiten schneller, effizienter, sicherer und umweltfreundlicher als mit her-
kömmlichen methoden durchgeführt werden können.

als innovationsführer verstärkt palfinger damit seinen auftritt in der marine-branche. mit seinen weltweiten pro-
duktions- und servicestrukturen kann palfinger zur weiteren markterschließung mit diesen produkten beitragen.

im zuge der akquisition von palfinger systems wurde ein nachrangiges mezzaninkapital in höhe von 12.992 teur
übernommen. mittels forderungsverzicht mit besserungsvereinbarung hat der minderheitsgesellschafter vor übernah-
me durch die palfinger ag auf eine rückzahlung verzichtet, bis die palfinger systems gmbh als emittentin einen
positiven bilanzgewinn erreicht. eine rückzahlung kann allerdings jederzeit von der emittentin erfolgen, muss aber erfol-
gen, sobald ein positiver bilanzgewinn der palfinger systems gmbh besteht, die emittentin die notwendige liquidität
aufbringen kann und die palfinger ag eine dividende der palfinger ag beschließt. das mezzaninkapital wird bis
zum wiederaufleben der rückzahlungsverpflichtung mit dem 3-monats-euribor zuzüglich eines aufschlags von 100
basispunkten verzinst. nach aufleben der rückzahlungsverpflichtung wird das mezzaninkapital mit dem 3-monats-
euribor zuzüglich eines aufschlags von 500 basispunkten verzinst, ein jahr nach aufleben der rückzahlungs-
verpflichtung zuzüglich eines aufschlags von 800 basispunkten. aufgrund der derzeitigen unabsehbarkeit der
ergebnisentwicklung der palfinger systems gmbh wird das mezzaninkapital bei der einbuchung im zuge der über-
nahme mit einem geringen beizulegenden zeitwert angesetzt.




                                                                                                                     125

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




darüber hinaus besteht eine absichtserklärung, der minderheitsanteilseignerin der palfinger systems gmbh eine
alineare dividende zukommen zu lassen. so soll die anteilseignerin einschleifend bis zum 31. dezember 2025 über-
proportional an den gewinnen partizipieren. die tatsächliche gewinnverteilung unterliegt aber der generalversammlung
und ist für jedes jahr gesondert zu beschließen. die gewinnverteilung hängt von der tatsächlichen vermögens-, finanz-
und ertragslage der einheit ab. eine verpflichtung zur ausschüttung besteht nicht. die palfinger ag profitiert mit
ihrem mehrheitsanteil von 85 prozent in vollem umfang von einer steigerung des firmenwerts.

da weder das mezzaninkapital noch die alineare dividende eine verpflichtung zur lieferung von liquiden mitteln be-
inhalten, erfüllen diese die kriterien nach ias 32 zur klassifizierung von eigenkapital. demzufolge werden auch zukünftige
auszahlungen als teil der ergebnisverwendung dargestellt.

megarme
am 25. november 2013 erfolgte das signing für den erwerb der megarme-gruppe. das closing für die übernahme von
70 prozent der anteile der megarme-gruppe erfolgte am 14. jänner 2014. auf die restlichen 30 prozent besteht eine
put-option der minderheitsgesellschafter zur andienung der restlichen anteile an palfinger. diese verpflichtung wird
als verbindlichkeit aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen ausgewiesen.

die megarme-gruppe ist auf das servicegeschäft fokussiert und besteht aus drei gesellschaften im arabischen raum:
in dubai, abu dhabi und katar. sie bietet mit industriekletterern seilunterstützte zugangstechniken an. die lösungen der
megarme-gruppe bieten eine komplementäre dienstleistung zu den innovativen lösungen der palfinger systems gmbh
und werden dieser den markteintritt vor allem im arabischen raum erleichtern und ihn beschleunigen.

durch die übernahme von megarme hat palfinger erstmals auch standorte im arabischen raum, der ein wichtiger
markt für diese industrien ist. megarme bringt einerseits wertschöpfungsstrukturen im arabischen raum in die gruppe
ein, andererseits auch jahrelange marktkenntnis.

die palfinger systems gmbh und die arabische megarme-gruppe werden künftig das portfolio für die schifffahrts- und
offshore-industrie von palfinger erweitern.

beide unternehmen bieten spezielle zugangs- bzw. bearbeitungssysteme für reparatur- und servicearbeiten an
schiffen und ölplattformen an. dazu zählen innen- oder außenarbeiten zur reinigung, rost- und lackentfernung,
neubeschichtung, prüfung und reparatur.

palfinger kann damit sowohl die innovativen speziellen zugangsprodukte von palfinger systems als auch das erfor-
derliche hochqualifizierte servicepersonal von megarme anbieten – eine interessante alternative zum vergleichsweise
teuren und zeitintensiven gerüstbau.

die kaufpreisaufteilung auf basis der vorläufig ermittelten beizulegenden zeitwerte kumuliert für beide gegenseitig von-
einander abhängigen akquisitionen stellte sich zum erwerbszeitpunkt wie folgt dar:


in teur                                                                                                              2013

kaufpreis in bar beglichen                                                                                         17.772
verbindlichkeit aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen                                                         8.346
zwischensumme                                                                                                      26.119


reinvermögen                                                                                                      – 12.808
firmenwert                                                                                                         13.310




126

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                 konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                   erläuterungen zum konzernabschluss




die potenziellen nicht beherrschenden anteile aus dem mezzaninkapital sowie aus der alinearen dividende sind nicht in
der kaufpreisaufteilung enthalten, da diese nur einen unwesentlichen beizulegenden zeitwert haben.

die endgültige bewertung der kaufpreisaufteilung wird innerhalb von zwölf monaten ab erwerbszeitpunkt abgeschlossen,
sobald alle grundlagen für die ermittlung der zeitwerte, insbesondere des kundenstocks und der marke, im detail analy-
siert wurden.

der firmenwert ist steuerlich nicht nutzbar.

das erworbene reinvermögen setzt sich auf basis der ermittelten beizulegenden zeitwerte zum erwerbszeitpunkt wie
folgt zusammen:


in teur                                                                                                                        fair value

langfristige vermögenswerte
  immaterielle vermögenswerte                                                                                                     8.270
  sachanlagen                                                                                                                    10.757
  anteile an assoziierten unternehmen                                                                                               436
  aktive latente steuern                                                                                                              32
  langfristige finanzielle vermögenswerte                                                                                           579
  sonstige langfristige vermögenswerte                                                                                                87
                                                                                                                                 20.162
kurzfristige vermögenswerte
  vorräte                                                                                                                        11.971
  forderungen aus lieferungen und leistungen                                                                                      6.973
  sonstige kurzfristige vermögenswerte                                                                                            1.211
  kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                                                                                       239
                                                                                                                                 20.394
langfristige schulden
  langfristige finanzverbindlichkeiten                                                                                            4.816
  langfristige rückstellungen                                                                                                     1.243
  passive latente steuern                                                                                                             74
                                                                                                                                  6.132
kurzfristige schulden
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten                                                                                            7.326
  kurzfristige rückstellungen                                                                                                       761
  steuerverbindlichkeiten                                                                                                           224
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                                   13.304
                                                                                                                                 21.615
reinvermögen                                                                                                                     12.808



die übernommenen forderungen aus lieferungen und leistungen weisen einen bruttowert in höhe von 7.590 teur
auf. die wertberichtigung für voraussichtlich uneinbringliche forderungen beträgt 617 teur.

der im rahmen der akquisition entstandene firmenwert reflektiert im wesentlichen den erwarteten vorteil aus synergien,
potenzialen aus der markterweiterung im bereich schifffahrts- und offshore-industrie sowie mitarbeiter-know-how.




                                                                                                                                     127

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




der nettozahlungsmittelfluss aus den erwerben stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                                            2013

cashflow aus dem operativen bereich
  transaktionskosten                                                                                              – 132
cashflow aus dem investitionsbereich
  kaufpreis in bar beglichen                                                                                    – 17.772
  kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                                                                       239
nettozahlungsmittelfluss aus den erwerben                                                                       – 17.666



sany-lifting-business
palfinger hat sich mit sany darauf geeinigt, die partnerschaft durch eine wechselseitige beteiligung der unter-
nehmen im ausmaß von 10 prozent auszubauen. am 10. dezember 2013 erfolgte das signing der entsprechenden
rahmenverträge für den erwerb von 10 prozent am sany-lifting-business. sany lifting ist der auf mobil-, turm-
und raupenkrane spezialisierte bereich der sany-gruppe. der kaufpreis wird rund 110 mio eur betragen.

im gegenzug beteiligt sich sany heavy industries an der palfinger ag im ausmaß von 10 prozent. die beteiligung
von sany heavy industries an der palfinger ag soll zur hälfte (das sind 1.863.258 stück aktien) durch die ausgabe
neuer aktien aus dem genehmigten kapital der palfinger ag und zur anderen hälfte durch den erwerb bestehender
aktien von der familie palfinger erfolgen. der von sany zu zahlende preis beträgt 29 eur pro aktie.

das closing ist in den nächsten monaten nach erhalt der erforderlichen behördlichen und formalen genehmigungen
geplant.

pm-group lifting machine
am 18. dezember 2013 wurde der vertrag unterzeichnet, der den mehrheitlichen erwerb der russischen
pm-group lifting machine vorsieht. das closing ist in den nächsten monaten nach erhalt der erforderlichen be-
hördlichen genehmigungen geplant.

pm-group lifting machine mit sitz in st. petersburg ist ein bedeutender produzent von forst- und recyclingkranen in
russland. mit den zwei marken velmash und solombalsky produziert und vertreibt die gruppe eine breite palette von
forst- und recyclingkranen, darüber hinaus bietet sie auch ladekrane, stationäre krane, containerwechselsysteme und
speziallösungen an.

mit dieser übernahme setzt palfinger einen bedeutenden schritt beim ausbau der aktivitäten in russland.
palfinger kann damit seinen kunden eine breitere produktpalette und ein besseres service anbieten, und es werden
auch chancen für den vertrieb der pm-produkte in weiteren gus-ländern gesehen.




128

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




akquisitionen 2012
die wertansätze des erworbenen reinvermögens aus den akquisitionen im jahr 2012 bleiben unverändert, und es
wurde keine anpassung vorgenommen.
zu den details aus den akquisitionen im jahr 2012 wird auf den konzernjahresabschluss 2012 verwiesen.

anteile ohne beherrschenden einfluss
am 19. februar 2013 hat die palfinger marine- und beteiligungs-gmbh die restlichen 40 prozent an der palfinger
marine pte. ltd., singapur, zu einem kaufpreis von 1.230 teur gekauft. die palfinger marine- und beteiligungs-gmbh
ist somit alleingesellschafter. die differenz zwischen kaufpreis und abgang der nicht beherrschenden anteile wurde in
höhe von 870 teur unmittelbar im eigenkapital in den kumulierten ergebnissen erfasst.

am 27. november 2013 wurden weitere 15 prozent der guima palfinger s.a.s., caussade, frankreich, an den minder-
heitsanteilseigner compagnie generale vincent, étoile sur rhône, frankreich, um 1.700 teur veräußert. somit er-
höhte sich der anteil ohne beherrschenden einfluss von 20 prozent auf 35 prozent. palfinger hat weiterhin die be-
herrschung. die transaktion wurde per 1. jänner 2014 rechtskräftig und hat auf den vorliegenden konzernabschluss
keine auswirkung.

konsolidierungsmethode
unternehmenszusammenschlüsse werden unter anwendung der erwerbsmethode bilanziert. die anschaffungskosten
eines unternehmenserwerbs bemessen sich als summe der übertragenen gegenleistung, bewertet mit dem beizule-
genden zeitwert zum erwerbszeitpunkt, und der anteile ohne beherrschenden einfluss am erworbenen unternehmen.
bei jedem unternehmenszusammenschluss bewertet die palfinger ag die anteile ohne beherrschenden einfluss am
erworbenen unternehmen entweder zum beizulegenden zeitwert oder zum entsprechenden anteil des identifizierbaren
nettovermögens des erworbenen unternehmens. im rahmen des unternehmenszusammenschlusses angefallene
kosten werden als aufwand erfasst.

erwirbt die palfinger ag ein unternehmen, beurteilt sie die geeignete klassifizierung und designation der finanziellen
vermögenswerte und übernommenen schulden in übereinstimmung mit den vertragsbedingungen, den wirtschaft-
lichen gegebenheiten und den zum erwerbszeitpunkt vorherrschenden bedingungen.

bei sukzessiven unternehmenszusammenschlüssen wird der von der palfinger ag zuvor an dem erworbenen unter-
nehmen gehaltene eigenkapitalanteil zum beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt neu bestimmt und der daraus
resultierende gewinn oder verlust erfolgswirksam erfasst.

die vereinbarte bedingte gegenleistung wird zum erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert erfasst. nachträgliche
änderungen des beizulegenden zeitwerts einer bedingten gegenleistung, die einen vermögenswert oder eine schuld
darstellt, werden in übereinstimmung mit ias 39 in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.

der firmenwert wird bei erstmaligem ansatz zu anschaffungskosten bewertet, die sich als überschuss der übertragenen
gegenleistung zuzüglich des beizulegenden zeitwerts der bisher gehaltenen anteile ohne beherrschenden einfluss über
die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und übernommenen schulden des konzerns bemessen. liegt diese
gegenleistung unter dem beizulegenden zeitwert des reinvermögens des erworbenen tochterunternehmens, wird der
unterschiedsbetrag in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.




                                                                                                                   129

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




nach dem erstmaligen ansatz wird der firmenwert zu anschaffungskosten abzüglich kumulierter wertminderungs-
aufwendungen bewertet. zum zweck des wertminderungstests wird der im rahmen eines unternehmenszusammen-
schlusses erworbene firmenwert ab dem erwerbszeitpunkt den zahlungsmittelgenerierenden einheiten des konzerns
zugeordnet, die vom unternehmenszusammenschluss erwartungsgemäß profitieren werden. dies gilt unabhängig
davon, ob andere vermögenswerte oder schulden des erworbenen unternehmens diesen zahlungsmittelgenerierenden
einheiten zugeordnet werden.

wenn ein firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein geschäftsbereich dieser
einheit veräußert wird, wird der dem veräußerten geschäftsbereich zuzurechnende firmenwert als bestandteil des
buchwerts des geschäftsbereichs bei der ermittlung des ergebnisses aus der veräußerung dieses geschäftsbereichs
berücksichtigt. der wert des veräußerten anteils des firmenwerts wird auf der grundlage der relativen werte des ver-
äußerten geschäftsbereichs und des verbleibenden teils der zahlungsmittelgenerierenden einheit ermittelt.

die ergebnisse sowie vermögenswerte und schulden von assoziierten unternehmen werden in den konzernabschluss
unter anwendung der equity-methode einbezogen. anteile an assoziierten unternehmen werden in der bilanz zu
anschaffungskosten ausgewiesen, die um veränderungen des anteils des konzerns am reinvermögen nach dem
erwerbszeitpunkt sowie um verluste durch wertminderungen angepasst werden. verluste, die den anteil des konzerns
an assoziierten unternehmen übersteigen, werden nicht erfasst, außer der konzern trägt das wirtschaftliche risiko.
der mit dem assoziierten unternehmen verbundene firmenwert ist im buchwert des anteils enthalten und wird weder
planmäßig abgeschrieben noch einem gesonderten wertminderungstest unterzogen.

gemeinschaftsunternehmen werden quotal in den konzernabschluss einbezogen. die vermögenswerte und schulden
von gemeinschaftsunternehmen werden in den konzernabschluss mit dem jeweiligen anteil von palfinger einbe-
zogen. die gesamtergebnisrechnung der palfinger gruppe schließt den anteil an den erträgen und aufwendungen
der gemeinschaftsunternehmen anteilig ein. für die gemeinschaftsunternehmen gelten die gleichen bewertungs- und
eigenkapitalkonsolidierungsgrundsätze wie im rahmen der vollkonsolidierung.

eine veränderung der beteiligungshöhe an einem tochterunternehmen ohne verlust der beherrschung wird als eigen-
kapitaltransaktion bilanziert.

konzerninterne forderungen und schulden, aufwendungen und erträge sowie zwischenergebnisse werden vollständig
eliminiert.




130

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                 erläuterungen zum konzernabschluss




währungsumrechnung im konzern
der konzernabschluss wird in euro, der funktionalen währung der palfinger ag, aufgestellt.

monetäre vermögenswerte und schulden in einer fremdwährung werden zu jedem stichtag unter verwendung des
stichtagskurses in die funktionale währung umgerechnet. alle währungsdifferenzen werden erfolgswirksam erfasst.
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungs- bzw. herstellungskosten in einer fremdwährung bewertet
werden, werden mit dem kurs am tag des geschäftsvorfalls umgerechnet. nicht-monetäre posten, die mit ihrem bei-
zulegenden zeitwert in einer fremdwährung bewertet werden, werden mit dem kurs umgerechnet, der zum zeitpunkt
der ermittlung des beizulegenden zeitwerts gültig ist.

die währungsumrechnung ausländischer abschlüsse erfolgt gemäß ias 21 nach dem konzept der funktionalen
währung. die umrechnung der vermögenswerte und schulden aus der funktionalen währung in euro erfolgt zum je-
weiligen mittelkurs am bilanzstichtag. firmenwerte aus dem erwerb von ausländischen tochterunternehmen werden
den erworbenen unternehmen zugeordnet und mit dem jeweiligen mittelkurs am bilanzstichtag umgerechnet. die
posten der gewinn-und-verlust-rechnung der ausländischen konsolidierten unternehmen werden zu durchschnitts-
kursen der periode umgerechnet.

differenzen aus der währungsumrechnung des anteiligen eigenkapitals werden erfolgsneutral im sonstigen ergebnis
erfasst. beim ausscheiden eines ausländischen unternehmens aus dem konsolidierungskreis werden diese währungs-
differenzen erfolgswirksam dargestellt. währungsdifferenzen, die auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfallen,
werden mit den anteilen ohne beherrschenden einfluss verrechnet.

langfristige finanzforderungen gegenüber ausländischen tochterunternehmen, deren abwicklung auf absehbare zeit
weder geplant noch erwartet wird, werden als teil der nettoinvestition in dieses ausländische tochterunternehmen be-
handelt. differenzen aus der währungsumrechnung dieser posten werden erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst.
bei veräußerung der nettoinvestition werden diese währungsdifferenzen vom eigenkapital in den gewinn oder verlust
umgegliedert.

insbesondere folgende wechselkurse sind für den konzernabschluss wesentlich:

                                                                   stichtagskurs                durchschnittskurs
1 euro entspricht                                              31.12.2013      31.12.2012      1–12 2013      1–12 2012

brl                                                                3,2576           2,7036        2,8791            2,5220
gbp                                                                0,8337           0,8161        0,8475            0,8137
nok                                                                8,3630           7,3483        7,8266            7,4840
rmb                                                                8,3491           8,2207        8,1769            8,1461
rub                                                               45,3246          40,3295       42,4441        40,2354
usd                                                                1,3791           1,3194        1,3300            1,2932




                                                                                                                       131

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




fair-value-bewertung

palfinger bewertet finanzinstrumente, wie beispielsweise derivate, bedingte kaufpreisverpflichtungen und verbind-
lichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen wiederkehrend mit dem beizulegenden zeitwert. die beizu-
legenden zeitwerte von finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden, werden eben-
falls in der erläuterung „finanzinstrumente“ angeführt.

der beizulegende zeitwert ist als preis definiert, der in einem geordneten geschäftsvorfall zwischen marktteilnehmern
am bewertungsstichtag für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen bzw. für die übertragung einer schuld
bezahlt würde. bei der bemessung des beizulegenden zeitwerts wird davon ausgegangen, dass der geschäftsvorfall, in
dessen rahmen der verkauf des vermögenswerts oder die übertragung der schuld erfolgt, entweder auf dem haupt-
markt für den vermögenswert oder die schuld stattfindet oder auf dem vorteilhaftesten markt, falls kein hauptmarkt
vorhanden ist. palfinger bemisst den beizulegenden zeitwert anhand der annahmen, die marktteilnehmer bei der
preisbildung zugrunde legen würden. hierbei wird davon ausgegangen, dass die marktteilnehmer in ihrem besten wirt-
schaftlichen interesse handeln.

bei der bemessung des beizulegenden zeitwerts eines nicht-finanziellen vermögenswerts wird die fähigkeit des markt-
teilnehmers berücksichtigt, durch die höchste und beste verwendung wirtschaftlichen nutzen zu erzeugen.

palfinger wendet bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts bewertungstechniken an, die unter den jeweiligen
umständen sachgerecht sind und für die ausreichend daten zur bemessung des beizulegenden zeitwerts zur verfügung
stehen, wobei wenn möglich beobachtbare inputfaktoren verwendet werden.

die bilanzierten bzw. angegebenen beizulegenden zeitwerte werden, basierend auf dem niedrigsten level der verwen-
deten inputfaktoren, folgenden kategorien zugeordnet:

level 1 – in aktiven, für das unternehmen am bemessungsstichtag zugänglichen märkten für identische vermögenswer-
te oder schulden notierte preise.

level 2 – andere inputfaktoren als die in stufe 1 aufgenommenen marktpreisnotierungen, die für den vermögenswert
oder die schuld entweder unmittelbar oder mittelbar zu beobachten sind.

level 3 – inputfaktoren, die für den vermögenswert oder die schuld nicht beobachtbar sind.




132

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                 konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                   erläuterungen zum konzernabschluss




bilanzierungs- und bewertungsmethoden

(1) immaterielle vermögenswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungskosten, selbst erstellte immaterielle vermögenswerte
zu ihren herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzungen für eine aktivierung selbst erstellter immaterieller ver-
mögenswerte gemäß ias 38 vorliegen.

immaterielle vermögenswerte werden entsprechend ihrer jeweiligen nutzungsdauer planmäßig abgeschrieben. die
abschreibung erfolgt linear über einen zeitraum von zwei bis 15 jahren bzw. entsprechend dem produktlebenszyklus
bei entwicklungsaufwendungen und wird im posten abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachan-
lagen ausgewiesen. im rahmen von unternehmenserwerben aktivierte kundenbeziehungen werden planmäßig auf eine
nutzungsdauer von fünf bis zehn jahren abgeschrieben. die restwerte, nutzungsdauern und abschreibungsmethoden
der vermögenswerte werden am ende eines jeden geschäftsjahres überprüft und bei bedarf prospektiv angepasst. die
aufgrund von änderungen der erwarteten nutzungsdauer oder des erwarteten verbrauchs des zukünftigen wirtschaft-
lichen nutzens des vermögenswerts erforderlichen änderungen der abschreibungsmethode oder der abschreibungs-
dauer werden als änderungen von schätzungen behandelt.

bei immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer und bei in entwicklung befindlichen imma-
teriellen vermögenswerten wird mindestens einmal jährlich für den einzelnen vermögenswert ein werthaltigkeitstest
durchgeführt. diese immateriellen vermögenswerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. die nutzungsdauer eines
immateriellen vermögenswerts mit unbestimmter nutzungsdauer wird einmal jährlich dahingehend überprüft, ob die
einschätzung einer unbestimmten nutzungsdauer weiterhin gerechtfertigt ist. ist dies nicht der fall, wird die änderung
der einschätzung von unbestimmter zur begrenzten nutzungsdauer prospektiv vorgenommen.

wertminderungen werden im jahre des auslösenden wertmindernden ereignisses erfasst und im posten abschreibun-
gen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen ausgewiesen. bei entfall der gründe für die wertminderungen
werden entsprechende wertaufholungen bis zu den fortgeführten anschaffungskosten vorgenommen. wertaufholungen
werden in den sonstigen operativen erträgen ausgewiesen.

firmenwerte
firmenwerte gemäß ifrs 3 werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich sowie bei vorliegen von anzeichen
von wertminderungen einem werthaltigkeitstest unterzogen.

zur durchführung von werthaltigkeitstests werden firmenwerte den „cash generating units“ zugeordnet. als maßgeb-
liches kriterium zur qualifikation einer erzeugungseinheit als „cash generating unit“ wird deren technische und
wirtschaftliche eigenständigkeit zur erzielung von einnahmen herangezogen. der wertminderungsbedarf der „cash
generating unit“ wird durch gegenüberstellung des bisher fortgeführten buchwerts (inklusive des zugeordneten
firmenwerts) mit dem höheren betrag aus beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert
errechnet.

bei der bestimmung des erzielbaren betrags werden annahmen über die zukünftige entwicklung und einschätzungen
getroffen, die möglicherweise nicht eintreffen.

der nutzungswert wird als barwert der zugehörigen zukünftigen geschätzten cashflows vor steuern der nächsten vier
bis fünf jahre aufgrund der daten einer mittelfristigen unternehmensplanung ermittelt. die mittelfristige unternehmens-
planung wird alle zwei jahre erstellt. in jahren, in denen keine mittelfristige unternehmensplanung erfolgt, wird mittels
abweichungsanalyse eine anpassung der geschätzten cashflows vorgenommen. nach dem detailplanungszeitraum
wird basierend auf den annahmen des letzten jahres mit einer ewigen rente gerechnet. der diskontierungssatz wird
aus einem marktüblichen und an die spezifischen risiken angepassten gewogenen kapitalkostensatz abgeleitet.




                                                                                                                       133

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




die ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten erfolgt auf grundlage der vom vorstand
bewilligten mittelfristigen unternehmensplanung unter zugrundelegung der cashflows vor steuern der nächsten vier bis
fünf jahre. die mittelfristige unternehmensplanung wird alle zwei jahre erstellt. in jahren, in denen keine mittelfristige
unternehmensplanung erfolgt, wird mittels abweichungsanalyse eine anpassung der geschätzten cashflows vorgenom-
men. nach dem detailplanungszeitraum wird basierend auf den annahmen des letzten jahres mit einer ewigen rente
gerechnet. die prognostizierten cashflows werden mittels discounted-cashflow-methode auf den barwert abgezinst.
als abzinsungssatz wird ein marktüblicher und an die spezifischen risiken angepasster gewogener kapitalkostensatz
(wacc) herangezogen. bei der bestimmung des gewogenen kapitalkostensatzes wurden zum großteil extern verfüg-
bare kapitalmarktdaten verwendet.

sofern der ermittelte betrag den buchwert unterschreitet, ist in höhe dieser differenz eine wertminderung vorrangig auf
den firmenwert vorzunehmen. ein darüber hinausgehender abwertungsbedarf ist auf die verbleibenden vermögens-
werte der „cash generating units“ im verhältnis zum buchwert zu verteilen.

der werthaltigkeitstest wird für den gesamten aktivierten firmenwert vorgenommen. werden beim unternehmens-
erwerb die anteile ohne beherrschung mit dem zeitwert angesetzt, werden wertminderungen auf die einzelnen gesell-
schaftergruppen aufgeteilt. die aufteilung erfolgt hierbei nach demselben schlüssel, nach dem auch die ergebnisse des
betrachteten tochterunternehmens zwischen den gesellschaftern verteilt werden, wenn das betrachtete tochterunter-
nehmen selbst eine „cash generating unit“ darstellt, der ein firmenwert zugerechnet ist.

firmenwerte, die aufgrund einer wertminderung einmal abgeschrieben wurden, werden gemäß ifrs 3 nicht mehr zuge-
schrieben.

forschung und entwicklung
aufwendungen für forschung werden sofort ergebniswirksam erfasst.

entwicklungsaufwendungen, die auf eine wesentliche weiterentwicklung eines produktes oder prozesses abzielen, wer-
den aktiviert, wenn das produkt oder der prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar ist, die entwicklung vermarkt-
bar ist, die aufwendungen zuverlässig bewertbar sind und palfinger über ausreichende ressourcen zur fertigstellung
des entwicklungsprojekts verfügt. alle übrigen entwicklungsaufwendungen werden sofort ergebniswirksam erfasst.

aktivierte entwicklungsaufwendungen abgeschlossener projekte werden zu herstellungskosten abzüglich kumulierter
abschreibungen ausgewiesen. solange ein entwicklungsprojekt nicht abgeschlossen ist, erfolgt eine jährliche über-
prüfung der werthaltigkeit der aufgelaufenen aktivierten beträge, soweit nicht darüber hinaus zu weiteren zeitpunkten
hinweise dafür bestehen, dass eine wertminderung eingetreten sein könnte.




134

                                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                 konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                   erläuterungen zum konzernabschluss




(2) sachanlagen
sachanlagen werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert um planmäßige lineare abschreibun-
gen, bilanziert. die herstellungskosten enthalten neben einzelkosten angemessene teile der material- und fertigungs-
gemeinkosten sowie bei qualifizierten vermögenswerten fremdkapitalkosten. aufwendungen der allgemeinen verwal-
tung werden nicht aktiviert.

vermögenswerte werden ab dem zeitpunkt ihrer betriebsbereitschaft abgeschrieben. die abschreibungen erfolgen
linear über die voraussichtliche nutzungsdauer der jeweiligen anlagen und werden im posten abschreibungen auf im-
materielle vermögenswerte und sachanlagen ausgewiesen. bei der bestimmung der voraussichtlichen nutzungsdauer
von sachanlagen wird die erwartete wirtschaftliche bzw. technische nutzungsdauer berücksichtigt. sofern sachanlagen
aus wesentlichen identifizierbaren komponenten mit jeweils unterschiedlichen nutzungsdauern bestehen, werden
diese komponenten gesondert ausgewiesen und über ihre jeweilige nutzungsdauer abgeschrieben.


                                                                                                                      jahre

eigene baulichkeiten und investitionen in fremde gebäude                                                             20–50
maschinelle und technische anlagen                                                                                    3–15
betriebs- und geschäftsausstattung                                                                                    3–10



die restwerte, nutzungsdauern und abschreibungsmethoden der vermögenswerte werden am ende eines jeden ge-
schäftsjahres überprüft und bei bedarf prospektiv angepasst. die aufgrund von änderungen der erwarteten nutzungs-
dauer oder des erwarteten verbrauchs des zukünftigen wirtschaftlichen nutzens des vermögenswerts erforderlichen
änderungen der abschreibungsmethode oder der abschreibungsdauer werden als änderungen von schätzungen
behandelt.

bei durchführung einer großinspektion werden die entsprechenden kosten im buchwert der sachanlagen als ersatz
aktiviert, sofern die ansatzkriterien erfüllt sind. ersatzinvestitionen und wertsteigernde investitionen werden aktiviert
und auf die neue oder bestehende nutzungsdauer abgeschrieben. alle anderen wartungs- und instandhaltungskosten
werden sofort erfolgswirksam erfasst.

bei anlagenabgängen wird die differenz zwischen den buchwerten und dem nettoveräußerungserlös erfolgswirksam
in den sonstigen operativen erträgen (veräußerungserlös höher als buchwert) oder in den sonstigen operativen auf-
wendungen (veräußerungserlös niedriger als buchwert) erfasst.

zuwendungen der öffentlichen hand
zuwendungen der öffentlichen hand für sachanlagen werden gemäß ias 20 als kürzung der anschaffungs- bzw. her-
stellungskosten berücksichtigt und führen zu einer entsprechenden reduzierung der planmäßigen abschreibungen in
folgeperioden.

palfinger erhält in verschiedenen ländern zuwendungen für forschung und fortbildung, die in den zeiträumen,
in denen die geförderten aufwendungen anfallen, als sonstige operative erträge erfasst werden.

zuwendungen der öffentlichen hand werden nur erfasst, wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die
damit verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.

leasing
gemäß ias 17 erfolgt die zuordnung eines leasinggegenstands zum leasinggeber oder leasingnehmer nach dem
kriterium der zuordenbarkeit aller wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum am leasinggegenstand
verbunden sind.



                                                                                                                       135

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




beim finanzierungsleasing werden aus sicht des leasingnehmers die zugrunde liegenden leasingobjekte mit dem bei-
zulegenden zeitwert oder dem niedrigeren barwert der mindestleasingzahlungen zum anschaffungszeitpunkt aktiviert
und über die nutzungsdauer abgeschrieben. den aktivierten vermögenswerten steht jeweils der barwert der verbind-
lichkeit aus den noch offenen leasingzahlungen zum bilanzstichtag gegenüber.

im rahmen von operativem leasing überlassene gegenstände werden dem leasinggeber zugerechnet. die mietzah-
lungen werden beim leasingnehmer in gleichmäßigen raten über die leasingdauer verteilt als aufwendungen erfasst.

fremdkapitalkosten
fremdkapitalkosten, die dem erwerb oder der herstellung eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden
können, werden als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten des vermögenswerts aktiviert.

(3) als finanzinvestition gehaltene immobilien
als finanzinvestition gehaltene immobilien umfassen grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnahmen
oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten werden und nicht für die eigene produktion, für die lieferung von gütern
oder die erbringung von dienstleistungen, für verwaltungszwecke oder für den verkauf im rahmen der gewöhnlichen
geschäftstätigkeit genutzt werden.

die bewertung von als finanzinvestition gehaltenen immobilien erfolgt zu anschaffungs- oder herstellungskosten
abzüglich kumulierter abschreibungen. das gebäude wird über eine laufzeit von 25 jahren linear abgeschrieben. der
beizulegende zeitwert der als finanzinvestition gehaltenen immobilien wird anhand von intern erstellten berechnungen
ermittelt.

(4) vorräte
vorräte sind vermögenswerte, die zum verkauf im normalen geschäftsbetrieb gehalten werden (fertige erzeugnisse und
handelswaren), die sich in herstellung befinden (unfertige erzeugnisse) oder die im rahmen der herstellung von pro-
dukten bzw. der erbringung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und betriebsstoffe).

die bewertung der vorräte erfolgt mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder dem niedrigeren nettover-
äußerungspreis am bilanzstichtag. die bewertung der roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie handelswaren erfolgt nach
dem gleitenden durchschnittspreisverfahren. abwertungen werden vorgenommen, wenn der nettoveräußerungswert
unter dem buchwert liegt. die herstellungskosten für unfertige und fertige erzeugnisse werden auf basis der standard-
herstellungskosten ermittelt und beinhalten neben den material- und fertigungseinzelkosten auch angemessene teile
der material- und fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsnahe verwaltungskosten. die standardherstellungskosten
werden regelmäßig überprüft und, falls notwendig, an die aktuellen gegebenheiten angepasst.

(5) auftragsfertigung
forderungen aus projekten und die damit in zusammenhang stehenden umsätze werden nach maßgabe des jewei-
ligen anarbeitungsgrades („percentage of completion“) erfasst. projekte sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auf
basis von individuellen vertragsbedingungen mit fixen preisen vereinbart werden. der anarbeitungsgrad wird durch die
„cost-to-cost“-methode festgelegt. zuverlässige schätzungen der gesamtkosten der aufträge, der verkaufspreise und
der tatsächlich angefallenen kosten sind auf monatlicher basis verfügbar. die geschätzten auftragsgewinne werden im
verhältnis zu den ermittelten umsätzen realisiert. bei der „cost-to-cost“-methode werden umsätze und auftragsergeb-
nisse im verhältnis der tatsächlich angefallenen herstellungskosten zu den erwarteten gesamtkosten erfasst. verluste
werden erfolgswirksam erfasst, sobald diese verluste erkannt werden. für technologische und finanzielle risiken, welche
während der verbleibenden laufzeit des projekts eintreten können, wird je auftrag eine einzeleinschätzung vorgenom-
men und ein entsprechender betrag in den erwarteten gesamtkosten angesetzt. drohende verluste aus der bewertung
von nicht abgerechneten projekten werden sofort als aufwand erfasst. drohende verluste werden realisiert, wenn wahr-
scheinlich ist, dass die gesamten auftragskosten die auftragserlöse übersteigen werden.




136

                                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                  konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                    erläuterungen zum konzernabschluss




(6) finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte im sinne von ias 39 werden entweder als „held-for-trading“, als „loans and receivables“,
als „available-for-sale“ oder als „hedging derivatives“ klassifiziert. palfinger legt die klassifizierung seiner finanziellen
vermögenswerte mit dem erstmaligen ansatz fest.

die finanziellen vermögenswerte werden bei der erstmaligen erfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet. im falle
von finanzinvestitionen, die nicht als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfasst werden, werden da-
rüber hinaus transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem erwerb der vermögenswerte zuzurechnen sind.

käufe oder verkäufe finanzieller vermögenswerte werden am handelstag erfasst.

der beizulegende zeitwert von finanzinstrumenten ist jener preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall zwischen
marktteilnehmern am bewertungsstichtag für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen bzw. für die übertra-
gung einer schuld bezahlt würde. der beizulegende zeitwert ist häufig identisch mit dem marktpreis. der beizulegende
zeitwert wird demnach auf basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden marktinformationen ermittelt. ange-
sichts variierender einflussfaktoren können die hier aufgeführten werte von den später realisierten werten abweichen.

der beizulegende zeitwert finanzieller vermögenswerte und schulden spiegelt die auswirkung des risikos der nichter-
füllung der gegenpartei wider. bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts eines finanziellen vermögenswerts wird
das kreditrisiko der banken anhand deren ratings berücksichtigt. bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts einer
finanziellen schuld wird das eigene kreditrisiko anhand des ratings durch banken berücksichtigt.

für alle derivativen finanzinstrumente und wertpapiere liegen marktwerte vor, für die sonstigen finanzinstrumente er-
folgt die ermittlung des beizulegenden zeitwerts anhand der diskontierten erwarteten cashflows.

wertpapiere und sonstige beteiligungen
wertpapiere und sonstige beteiligungen werden gemäß ias 39 als „available-for-sale“ klassifiziert. die bewertung
erfolgt zum beizulegenden zeitwert, sofern dieser verlässlich ermittelt werden kann. wesentliche unrealisierte gewinne
und verluste werden erfolgsneutral erfasst. bei veräußerung wird der bisher erfolgsneutral erfasste unrealisierte gewinn
bzw. verlust ergebniswirksam im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen. wertminderungen werden erfolgswirksam
erfasst. wertminderungen werden bei eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral, bei schuldinstrumenten erfolgswirksam
rückgängig gemacht.

ausleihungen
verzinsliche ausleihungen werden gemäß ias 39 als „loans and receivables“ klassifiziert und sind, soweit nicht wert-
minderungen erforderlich sind, zu fortgeschriebenen anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
und abzüglich etwaiger wertminderungen bilanziert; unverzinsliche bzw. niedrig verzinsliche ausleihungen werden ent-
sprechend diskontiert. wertminderungen werden erfolgswirksam rückgängig gemacht.

forderungen
forderungen werden gemäß ias 39 als „loans and receivables“ klassifiziert und sind mit den fortgeschriebenen
anschaffungskosten, gegebenenfalls vermindert um wertberichtigungen, ausgewiesen. fremdwährungsforderungen
werden zum devisenmittelkurs am bilanzstichtag bewertet. wertminderungen werden auf wertberichtigungskonten er-
fasst; erst bei insolvenz oder erfolgloser rechtlicher geltendmachung wird die forderung ausgebucht. wertminderungen
werden erfolgswirksam rückgängig gemacht.




                                                                                                                         137

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




kassenbestand und kurzfristige finanzmittel
das kurzfristige finanzvermögen setzt sich aus barbeständen, schecks und guthaben bei kreditinstituten mit einer
ursprünglichen restlaufzeit von maximal drei monaten zusammen und wird unter dem posten kassenbestand und kurz-
fristige finanzmittel erfasst. die bewertung erfolgt zu tageswerten („mark-to-market“) zum bilanzstichtag

verbindlichkeiten
verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode angesetzt.

verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen
die verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen werden zum beizulegenden zeitwert der anteile
der nicht beherrschenden gesellschafter an den tochterunternehmen bewertet. die berechnung wird intern anhand
von anerkannten berechnungsmodellen unter zugrundelegung von laufzeitadäquaten marktzinsen erstellt. konkret wird
von der strategischen unternehmensplanung der zu zahlende betrag abgeleitet und auf den bilanzstichtag abgezinst.

rückstellungen
die in den rückstellungen enthaltenen finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. die berech-
nung wird intern anhand von anerkannten berechnungsmodellen unter zugrundelegung von laufzeitadäquaten markt-
zinsen erstellt. konkret wird von der strategischen unternehmensplanung der zu zahlende betrag abgeleitet und auf den
bilanzstichtag abgezinst.

derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente, bei denen die kriterien des ias 39 für „hedge accounting“ nicht erfüllt werden, werden
gemäß ias 39 als „held-for-trading“ klassifiziert und erfolgswirksam mit dem beizulegenden zeitwert erfasst.

cashflow hedge
zur minimierung des risikos künftiger einzahlungsschwankungen werden erwartete usd-fremdwährungserlöse für das
folgende geschäftsjahr bei palfinger durch den abschluss von devisenterminkontrakten abgesichert. zur herstellung
der periodengerechten kompensation der auswirkungen der abgesicherten transaktion und des sicherungsinstruments
in der erfolgsrechnung werden die besonderen bestimmungen des ias 39 über „hedge accounting“ angewendet. die
bewertung der terminkontrakte und der sich daraus ergebende marktwert zum bilanzstichtag werden unter berück-
sichtigung von latenten steuern erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst und unter den rücklagen gemäß ias 39
ausgewiesen. die erfolgswirksame auflösung erfolgt nach maßgabe der künftigen erlösrealisation im entsprechenden
geschäftsjahr.




138

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




(7) stock-option-programm
in der hauptversammlung am 25. märz 2009 wurden die einrichtung eines stock-option-programms in form eines
„equity settled“ plans für aufsichtsrats- und vorstandsmitglieder sowie die einräumung von 250.000 aktienoptionen
nach diesem stock-option-programm an den damaligen vorsitzenden des aufsichtsrats herrn alexander exner
(seit 30.3.2011 nicht mehr im aufsichtsrat), an das aufsichtsratsmitglied alexander doujak (von 13.12.2010
bis 9. 12.2013 mitglied sowie vorsitzender des aufsichtsrats) sowie an die vorstandsmitglieder herbert ortner,
wolfgang pilz und martin zehnder beschlossen.

zielsetzung des plans ist es, die höhe der belohnung direkt an den wirtschaftlichen unternehmenserfolg zu binden.
das management soll sich dadurch stärker an den zielen der aktionäre der gesellschaft orientieren und andererseits
auch am erreichten erfolg partizipieren.

für das stock-option-programm 2009 gilt: eine aktienoption berechtigte bzw. berechtigt zum bezug einer aktie zum
ausübungskurs von 10,12 eur. die aktienoptionen können jeweils zur hälfte zu zwei ausübungszeitpunkten ausgeübt
werden. um eine aktienoption ausüben zu können, musste bzw. muss die durchschnittliche ebt-ratio (verhältnis
„earnings before taxes“ zu umsätzen) in den konzernabschlüssen der palfinger ag zu den drei einem jeden aus-
übungszeitpunkt vorangehenden bilanzstichtagen zumindest 3 prozent für den ausübungszeitpunkt 1 im jahr 2012
bzw. 5 prozent für den ausübungszeitpunkt 2 im jahr 2014 betragen.

es können insgesamt höchstens so viele aktien bezogen werden, wie optionen begeben wurden. bei einer ebt-ratio
von weniger als 3 prozent bzw. 5 prozent konnte bzw. kann das optionsrecht nicht ausgeübt werden und es besteht kein
bezugsrecht. bei einer ebt-ratio von 3 prozent bzw. 5 prozent hatte bzw. hat der berechtigte das recht, 25 prozent
seiner aktienoptionen zum jeweiligen ausübungszeitpunkt auszuüben; beträgt die ebt-ratio mehr als 3 prozent bzw.
5 prozent, so steigt die anzahl der aktienoptionen, die der berechtigte zum jeweiligen ausübungszeitpunkt geltend
machen konnte bzw. kann, linear bis zu einer ebt-ratio von 7 prozent bzw. 11 prozent.

in der hauptversammlung am 31. märz 2010 wurde die einräumung von 50.000 aktienoptionen an das vorstands-
mitglied christoph kaml beschlossen.

für das stock-option-programm 2010 gilt: eine aktienoption berechtigt zum bezug einer aktie zum ausübungskurs
von 16,57 eur. die aktienoptionen können jeweils zur hälfte zu zwei ausübungszeitpunkten ausgeübt werden. um
eine aktienoption ausüben zu können, muss die durchschnittliche ebt-ratio (verhältnis „earnings before taxes“ zu
umsätzen) in den konzernabschlüssen der palfinger ag zu den drei einem jeden ausübungszeitpunkt vorangehen-
den bilanzstichtagen zumindest 4 prozent für den ausübungszeitpunkt 1 im jahr 2013 bzw. 5 prozent für den aus-
übungszeitpunkt 2 im jahr 2015 betragen.

es können insgesamt höchstens so viele aktien bezogen werden, wie optionen begeben wurden. bei einer ebt-ratio von
weniger als 4 prozent bzw. 5 prozent kann das optionsrecht nicht ausgeübt werden und es besteht kein bezugsrecht.
bei einer ebt-ratio von 4 prozent bzw. 5 prozent hat der berechtigte das recht, 25 prozent seiner aktienoptionen zum
jeweiligen ausübungszeitpunkt auszuüben; beträgt die ebt-ratio mehr als 4 prozent bzw. 5 prozent, so steigt die anzahl
der aktienoptionen, die der berechtigte zum jeweiligen ausübungszeitpunkt geltend machen kann, linear bis zu einer
ebt-ratio von 9 prozent bzw. 11 prozent.

der beizulegende zeitwert der gewährten optionen wird als personalaufwendung erfasst, wobei die gegenbuchung im
eigenkapital in die kapitalrücklagen erfolgt. der beizulegende zeitwert wird am tag der gewährung bestimmt und über
einen zeitraum verteilt, über den die mitarbeiter den bedingungslosen anspruch auf die gewährten optionen erwerben
(erdienungszeitraum). die bestimmungen des beizulegenden zeitwerts der gewährten optionen erfolgt mithilfe einer
monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der bedingungen, unter denen die optionen gewährt wurden. der
aufwandswirksam zu erfassende betrag wird um den effekt der erwarteten fluktuation korrigiert, damit die erwartete
anzahl an optionen, die später tatsächlich ausgeübt werden können, reflektiert wird.



                                                                                                                     139

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




im rahmen des stock-option-programms 2010 wurden im jahr 2013 12.500 optionen ausgeübt, der rest der
optionen aus dem programm 2010, die im jahr 2013 ausübbar waren, ist verfallen. durch den austritt des aufsichts-
ratsvorsitzenden alexander doujak aus dem aufsichtsrat bestehen die aktienoptionen aus dem aktienoptions-
programm 2009 nicht mehr. die aktienoptionen haben sich daher wie folgt entwickelt:


                                  herbert                  christoph         wolfgang             martin           alexander            alexander
                                  ortner                     kaml              pilz              zehnder             exner               doujak             gesamt

entwicklung
aktienoptionen                  2013        2012          2013     2012     2013      2012     2013        2012    2013       2012     2013        2012    2013       2012
stand 1.1.                   40.000       80.000         50.000   50.000   25.000   50.000    25.000   50.000        0    10.000      15.000   30.000 155.000 270.000
ausgeübte optionen                  0 – 10.000 – 12.500                0       0    – 6.250       0    – 6.250       0    – 2.500         0    – 3.750 – 12.500 – 28.750
verfallene optionen                 0 – 30.000 – 12.500                0       0 – 18.750         0 – 18.750         0    – 7.500 – 15.000 – 11.250 – 27.500 – 86.250
stand 31.12.                 40.000       40.000         25.000   50.000   25.000   25.000    25.000   25.000        0           0        0    15.000 115.000 155.000
ausübungspreis der
 ausgeübten optionen                        10,12         16,57                      10,12                 10,12              10,12                10,12

aktienkurs am tag
 der ausübung                               18,01         20,46                      18,01                 18,01              19,71                17,72




die verbleibenden optionen stellen sich wie folgt dar:

                                                                                                 herbert           christoph            wolfgang             martin
                                                                                                 ortner              kaml                 pilz              zehnder

aktienoptionen anzahl                                                                            40.000              25.000              25.000              25.000
ausübungskurs in eur                                                                              10,12              16,57                10,12              10,12
ausübungsperiode jeweils binnen 12 wochen
 nach der ordentlichen hauptversammlung                                                           2014               2015                 2014               2014
fair value der option in eur zum bewertungsstichtag*                                               2,56               5,77                 2,56               2,56
zugrunde gelegte volatilität                                                                      40,0 %             45,0 %               40,0 %             40,0 %
bewertungsstichtag                                                                              25.3.2009          31.3.2010            25.3.2009          25.3.2009
kurs in eur zum bewertungsstichtag                                                                 9,29              16,81                 9,29               9,29

* verwendetes bewertungsmodell: monte-carlo-simulation




140

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




(8) langfristige personalverpflichtungen

leistungsorientierte pläne
leistungsorientierte pläne betreffen pensionszusagen in österreich, frankreich und deutschland sowie abfertigungs-
verpflichtungen in österreich, slowenien, bulgarien und südkorea.

pensionszusagen bestehen aufgrund von einzelvertraglichen regelungen. für palfinger besteht die verpflichtung,
einigen mitarbeitern ab dem zeitpunkt ihrer pensionierung einen pensionszuschuss zu gewähren. die höhe dieser
pension wird nach der dauer der betriebszugehörigkeit sowie nach der höhe der bezüge zum pensionierungszeitpunkt
bemessen.

dienstnehmer, deren dienstverhältnis österreichischem recht unterliegt und vor dem 1. jänner 2003 begonnen hat,
haben unter folgenden voraussetzungen anspruch auf eine abfertigung: wenn das dienstverhältnis ununterbrochen drei
jahre gedauert hat, bei kündigung durch den dienstgeber sowie bei vorzeitigem austritt aus einem wichtigen grund;
und bei auflösung des dienstverhältnisses bei erreichen des gesetzlichen pensionsalters, wenn das dienstverhältnis
mindestens ununterbrochen zehn jahre gedauert hat. die höhe der abfertigung ist abhängig von der höhe des bezugs
zum zeitpunkt der auflösung und von der dauer des dienstverhältnisses.

die bewertung der rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen sowie für abfertigungs- und
jubiläumsgeldverpflichtungen erfolgt nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected-unit-credit-methode).
dabei werden die voraussichtlich zu erbringenden versorgungsleistungen entsprechend der aktivzeit der mitarbeiter
bis zum pensionseintritt verteilt. künftig zu erwartende gehaltssteigerungen werden berücksichtigt. die rückstellungs-
beträge werden von einem aktuar zum jeweiligen abschlussstichtag in form eines versicherungsmathematischen
gutachtens ermittelt. der abzinsungssatz wird auf basis der rendite erstrangiger, festverzinslicher industrieanleihen,
d. h. ein rating von aa oder besser, bestimmt. die laufzeit der anleihen entspricht den voraussichtlichen fristigkeiten
der leistungsorientierten verpflichtungen.

neubewertungen werden gemäß ias 19 bei rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen sowie
für abfertigungsverpflichtungen erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst.

beitragsorientierte pläne
beitragsorientierte pläne bestehen bei verschiedenen konzerngesellschaften aufgrund gesetzlicher verpflichtungen,
darüber hinaus wurden einzelvertragliche pensionsvereinbarungen abgeschlossen. für beitragsorientierte pläne werden
die beiträge in der periode als aufwendungen erfasst, für die sie entrichtet werden.

sonstige langfristige personalverpflichtungen
die sonstigen langfristigen personalverpflichtungen betreffen im wesentlichen kollektivvertragliche zusagen für
zahlungen von dienstzeitabhängigen jubiläumsgeldern für dienstnehmer der österreichischen und slowenischen
gesellschaften. neubewertungen werden gemäß ias 19 bei rückstellungen für jubiläumsgeldverpflichtungen erfolgs-
wirksam in den personalaufwendungen erfasst.

mit dem vorstand wurde eine prämienvereinbarung für die langfristige unternehmenswertsteigerung getroffen, die im
jahr 2016 bei eintritt der vereinbarten kennzahlen zur auszahlung gelangt. diese verpflichtung ist in den sonstigen lang-
fristigen rückstellungen enthalten.

seit 2013 besteht eine langfristige prämienvereinbarung für führungskräfte, die im jahr 2018 bei eintritt der vereinbar-
ten kennzahlen zur auszahlung gelangt. diese verpflichtung ist in den sonstigen langfristigen rückstellungen enthalten.




                                                                                                                     141

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(9) sonstige rückstellungen
die sonstigen rückstellungen wurden jeweils in höhe der ungewissen verbindlichkeiten gebildet, wobei als bestmög-
liche schätzung bei einzelnen verpflichtungen der ansatz mit der höchsten eintrittswahrscheinlichkeit zum tragen
kommt. bei einer großen anzahl von positionen kommt die erwartungswertmethode zur anwendung. langfristige rück-
stellungen werden mit dem barwert angesetzt.

(10) verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen
kündbare oder befristete anteile von nicht beherrschenden gesellschaftern von tochterunternehmen stellen finanzielle
verbindlichkeiten dar und werden unter „verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen“ ausge-
wiesen. die ersterfassung der verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden zeitwert, der in der regel dem beizulegenden
zeitwert des anteils des nicht beherrschenden gesellschafters am tochterunternehmen zum zeitpunkt des abschlus-
ses der verpflichtung entspricht. soweit die anderen gesellschafter wirtschaftliche eigentümer der anteile sind, werden
die ergebnisse und die ausschüttungen weiterhin den anteilen ohne beherrschenden einfluss zugerechnet. zum
bilanzstichtag erfolgt eine umgliederung zu den verbindlichkeiten, etwaige differenzen zwischen den anteilen ohne
beherrschenden einfluss und der verpflichtung werden in den kumulierten ergebnissen dargestellt. sind die anderen
gesellschafter hingegen nicht die wirtschaftlichen eigentümer, erfolgt eine darstellung als vorgezogener erwerb, und die
folgebewertung wird ergebniswirksam durchgeführt.

(11) ertragsteuern
steuerforderungen werden mit steuerverbindlichkeiten saldiert dargestellt, wenn sie gegenüber derselben abgaben-
behörde bestehen und ein verrechenbarer anspruch vorhanden ist.

latente steuern werden nach der liability-methode auf temporäre differenzen zwischen den ifrs-wertansätzen und
den steuerbilanzwerten sowie auf steuerliche verlustvorträge angesetzt. temporäre differenzen werden immer berück-
sichtigt, wenn sie zu passiven latenten steuern führen. aktive latente steuern werden nur dann berücksichtigt, wenn es
wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden steuervorteile auch realisiert werden.

zur berechnung latenter steuern werden die steuersätze, die bei der umkehr der temporären differenzen nach den
verhältnissen am bilanzstichtag zu erwarten sind, herangezogen. veränderungen der steuern führen grundsätzlich zu
steueraufwendungen bzw. -erträgen. steuern auf im sonstigen ergebnis erfasste sachverhalte werden im sonstigen
ergebnis erfasst. steuern auf direkt im eigenkapital erfasste sachverhalte werden erfolgsneutral im eigenkapital be-
rücksichtigt.

(12) ertrags- und aufwandsrealisierung
erträge aus lieferungen werden realisiert, wenn alle wesentlichen risiken und chancen aus dem gelieferten gegenstand
auf den käufer übergegangen sind. erträge aus dienstleistungen betreffen kurzfristige serviceleistungen, die mit der
erbringung der leistung erfasst werden.

operative aufwendungen werden mit der inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer verursachung er-
fasst. zinsen werden nach der effektivzinsmethode erfasst. zur auftragsfertigung siehe erläuterung (5).

(13) konzern-cashflow-statement
für die darstellung des konzern-cashflow-statements wurde bei dem cashflow aus dem operativen bereich die indirek-
te methode gewählt. der finanzmittelfonds entspricht dem kassenbestand und den kurzfristigen finanzmitteln.




142

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                 erläuterungen zum konzernabschluss




(14) rückwirkende anpassungen
die palfinger ag ist ein international tätiges produktionsunternehmen. im internationalen vergleich hat die dar-
stellung der gewinn-und-verlust-rechnung nach dem umsatzkostenverfahren vor allem bei produktionsunternehmen
eine wesentlich höhere bedeutung und aussagekraft als die bisher angewandte darstellung nach dem gesamtkosten-
verfahren. nun wurde diesem umstand rechnung getragen und die darstellung der konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung umgestellt. die neue darstellung führt somit zu einem zuverlässigeren und relevanteren bild der ertragslage
der palfinger ag. eine überleitung der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung vom gesamtkosten- zum umsatz-
kostenverfahren ist in den erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung enthalten. eine überleitung des
ergebnisses vom umsatzkosten- zum gesamtkostenverfahren findet sich in erläuterung (36).

(15) erstmalig bzw. zukünftig anzuwendende standards und interpretationen
folgende neue, überarbeitete bzw. ergänzte standards des iasb wurden im geschäftsjahr erstmalig angewendet.

ifrs 13 bewertung mit dem beizulegenden zeitwert ist mit 1. jänner 2013 erstmalig anzuwenden. der standard fasst
die anforderungen an die ermittlung des fair value zusammen und hat keine wesentliche auswirkung auf den konzern-
abschluss. aus der erstmaligen anwendung des ifrs 13 ergeben sich zusätzliche anhangangaben.

der geänderte ias 1 darstellung des abschlusses führt zu einer überarbeiteten darstellung der gesamtergebnis-
rechnung. die einzelnen bestandteile des sonstigen ergebnisses sind in posten, die nicht in die gewinn-und-verlust-
rechnung umgegliedert werden, und posten, die bei vorliegen bestimmter bedingungen in die gewinn-und-ver-
lust-rechnung umgegliedert werden, zu unterteilen. die gesamtergebnisrechnung wurde entsprechend angepasst.

der iasb veröffentlichte im juni 2011 änderungen zum ias 19 leistungen an arbeitnehmer, welche vor allem zu
wesentlichen neuerungen bei der bilanzierung von leistungen nach beendigung des dienstverhältnisses führen. durch
die abschaffung von wahlrechten und glättungsmechanismen soll nunmehr die vollständige nettoverpflichtung aus
leistungsorientierten plänen in der bilanz ausgewiesen werden. somit sind versicherungsmathematische gewinne und
verluste, welche nunmehr als neubewertungen bezeichnet werden, zukünftig sofort im sonstigen ergebnis zu erfassen
und können später nicht recycelt werden. ebenso ist der verfallbare nachzuverrechnende dienstzeitaufwand sofort
ergebniswirksam zu buchen. zusätzlich erfolgt eine ausweitung der angabepflichten im zusammenhang mit leistungs-
orientierten plänen. der neue standard wurde am 5. juni 2012 von der europäischen kommission übernommen und ist
erstmals für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. jänner 2013 beginnen, verpflichtend anzuwenden.

palfinger erfasste bereits versicherungsmathematische gewinne und verluste bei rückstellungen für pensionen und
pensionsähnliche verpflichtungen sowie für abfertigungsverpflichtungen erfolgsneutral im sonstigen ergebnis. daher
ergaben sich nur geringfügige änderungen bei der bilanzierung von leistungsorientierten plänen. im konzernabschluss
zum 31. dezember 2013 sind jedoch zusätzliche angaben wie beispielsweise eine sensitivitätsanalyse für die wesent-
lichen versicherungsmathematischen annahmen und parameter erforderlich.

die änderungen des ias 36 wertminderungen bezüglich der angaben zum erzielbaren betrag für nicht-finanzielle ver-
mögenswerte wurden am 19. dezember 2013 von der europäischen kommission übernommen. die neuerungen sind
verpflichtend ab geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. jänner 2014 beginnen, anzuwenden. palfinger wendet
diese änderungen jedoch bereits vorzeitig an. diese änderungen beseitigen die unbeabsichtigten folgen von ifrs 13
für die angabepflichten gemäß ias 36 und fordern die angabe des beizulegenden zeitwerts der vermögenswerte oder
zahlungsmittelgenerierenden einheiten nur mehr, wenn für diese unterjährig wertminderungen oder wertaufholungen
erfasst wurden.




                                                                                                                      143

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




folgende neue, überarbeitete bzw. ergänzte standards des iasb sowie interpretationen des ifrs ic, die erstmalig im
geschäftsjahr 2013 verpflichtend anzuwenden sind, haben für den konzernabschluss der palfinger ag keine relevanz:


standards/interpretationen                                                              verpflichtende anwendung          endorsement status

ias 12 income taxes – recovery of underlying assets
   (veröffentlichung: dezember 2010)                                                                1. jänner 2013    endorsed dezember 2012
ifrs 1 government loans
   (veröffentlichung: märz 2012)                                                                    1. jänner 2013         endorsed märz 2012
ifrs 7 disclosures – offsetting financial assets and financial liabilities
   (veröffentlichung: dezember 2011)                                                                1. jänner 2013    endorsed dezember 2012
ifric 20 stripping costs in the production phase of a surface mine
   (veröffentlichung: september 2011)                                                               1. jänner 2013    endorsed dezember 2012
improvements to ifrs (2009–2011)
   (veröffentlichung: mai 2012)                                                                     1. jänner 2013         endorsed märz 2013



folgende neue, überarbeitete bzw. ergänzte standards des iasb und interpretationen des ifrs ic mit möglicher
relevanz für palfinger sind bereits veröffentlicht, aber noch nicht verpflichtend anzuwenden bzw. nicht von der
europäischen kommission übernommen worden. diese sind somit für diesen konzernabschluss nicht relevant:


standards/interpretationen                                                                                           verpflichtende anwendung

ias 19 defined benefit plans: employee contributions (veröffentlichung: november 2013)                                             1. juli 2014
ias 27 separate financial statements (veröffentlichung: mai 2011)                                                               1. jänner 2014
ias 28 investments in associates and joint ventures (veröffentlichung: mai 2011)                                                1. jänner 2014
ias 32 offsetting financial assets and financial liabilities (veröffentlichung: dezember 2011)                                  1. jänner 2014
ias 39 novation of derivatives and continuation of hedge accounting (veröffentlichung: juni 2013)                               1. jänner 2014
ifrs 9 financial instruments: classification and measurement (veröffentlichung: november 2009)                                  1. jänner 2015
ifrs 9 financial instruments: hedge accounting (veröffentlichung: november 2013)                                                1. jänner 2015
ifrs 10 consolidated financial statements (veröffentlichung: mai 2011)                                                          1. jänner 2014
ifrs 11 joint arrangements (veröffentlichung: mai 2011)                                                                         1. jänner 2014
ifrs 12 disclosure of involvement with other entities (veröffentlichung: mai 2011)                                              1. jänner 2014
ifric 21 levies                                                                                                                 1. jänner 2014
transition guidance (amendments to ifrs 10, ifrs 11 and ifrs 12)                                                                1. jänner 2014
investment entities (amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27)                                                                 1. jänner 2014
improvements to ifrs (2010–2012) (veröffentlichung: dezember 2013)                                                                 1. juli 2014
improvements to ifrs (2011–2013) (veröffentlichung:dezember 2013)                                                                  1. juli 2014



im mai 2011 veröffentlichte das iasb drei neue standards, die sich mit der behandlung von tochterunternehmen,
joint arrangements und angaben zu anteilen an anderen unternehmen beschäftigen. in ifrs 10 consolidated
financial statements wird der begriff beherrschung neu und umfassender definiert. dadurch soll eine einheitliche
grundlage für die abgrenzung des konsolidierungskreises geschaffen werden. nach dem neuen konzept ist beherr-
schung gegeben, wenn das unternehmen die entscheidungsgewalt über die relevanten prozesse besitzt, variable rück-
flüsse aus dem tochterunternehmen generiert sowie diese rückflüsse durch seine entscheidungsgewalt beeinflussen
kann. ias 27 enthält in zukunft lediglich regelungen zur bilanzierung von anteilen an tochterunternehmen im einzel-
abschluss.




144

                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                             konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                               erläuterungen zum konzernabschluss




durch den neuen standard ifrs 11 joint arrangements wird ias 31 ersetzt. er regelt die bilanzielle abbildung von
gemeinschaftlicher tätigkeit (joint operations) und gemeinschaftsunternehmen (joint ventures). gemeinschafts-
unternehmen sind in zukunft nach der equity-methode gemäß ias 28 in den konzernabschluss einzubeziehen; die
möglichkeit zu quotaler einbeziehung entfällt.

ifrs 12 enthält die erforderlichen angaben in bezug auf anteile an tochterunternehmen, joint arrangements sowie
anteilen an assoziierten unternehmen, welche weiterhin nach ias 28 zu bilanzieren sind. die angaben sind deutlich
umfangreicher als bisher von ias 27, 28 und 31 vorgeschrieben.

das endorsement durch die europäische kommission erfolgte am 11. dezember 2012. diese neuen standards sind in
der eu spätestens für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. jänner 2014 beginnen, verpflichtend anzuwenden.
palfinger wird die neuen standards ab diesem zeitpunkt anwenden.

die auswirkungen der änderung der konsolidierungsstandards in hinblick auf gemeinschaftsunternehmen werden
derzeit vom unternehmen geprüft. vom unternehmen werden aus den neuen, überarbeiteten bzw. ergänzten standards
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss erwartet. aus der anwendung des ifrs 12 wird sich eine
reihe zusätzlicher anhangangaben ergeben.



verwendung von schätzungen und ermessensspielräumen

die erstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen und annahmen, welche die angegebenen beträge für
vermögenswerte, schulden und finanzielle verpflichtungen zum bilanzstichtag sowie die erträge und aufwendungen
des geschäftsjahres beeinflussen können. die tatsächlichen werte können von diesen schätzungen abweichen. der
grundsatz des „true and fair view“ wird bei der verwendung von schätzungen uneingeschränkt gewahrt.

die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige am stichtag bestehende hauptquellen von schätzungs-
unsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass innerhalb des nächsten geschäftsjahres eine
wesentliche anpassung der buchwerte von vermögenswerten und schulden erforderlich sein wird, werden nachstehend
erläutert.

(16) kaufpreisallokationen
bei kaufpreisallokationen im rahmen von unternehmenserwerben werden annahmen über die existenz und die be-
wertung von übernommenen vermögenswerten (vor allem immateriellen vermögenswerten), schulden und eventual-
schulden getroffen. bei der ermittlung der beizulegenden zeitwerte im zuge der kaufpreisallokation werden annahmen,
vor allem über die cashflows und den diskontierungssatz, getroffen.

(17) wertminderung von nicht-finanziellen vermögenswerten
die werthaltigkeitstests von palfinger in bezug auf den firmenwert, die immateriellen vermögenswerte mit unbe-
stimmter nutzungsdauer sowie nicht abgeschlossene aktivierte entwicklungsprojekte basieren auf berechnungen des
nutzungswerts, im rahmen derer eine discounted-cashflow-methode verwendet wird. der erzielbare betrag ist stark
abhängig von dem im rahmen der discounted-cashflow-methode verwendeten diskontierungssatz sowie von den er-
warteten künftigen mittelzuflüssen.

weitere details zu den wertminderungen von nicht-finanziellen vermögenswerten sind in den erläuterungen (42)
immaterielle vermögenswerte und (43) sachanlagen ersichtlich.




                                                                                                                    145

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(18) entwicklungskosten
entwicklungskosten werden entsprechend der dargestellten bilanzierungs- und bewertungsmethode aktiviert. die
erstmalige aktivierung der kosten beruht auf der einschätzung des managements, dass die technische und wirtschaft-
liche realisierbarkeit nachgewiesen ist; dies ist in der regel dann der fall, wenn ein produktentwicklungsprojekt einen
bestimmten meilenstein in einem bestehenden projektmanagementmodell erreicht hat. für zwecke der ermittlung der
zu aktivierenden beträge trifft das management annahmen über die höhe der erwarteten künftigen cashflows aus dem
projekt, die anzuwendenden abzinsungssätze und den zeitraum des zuflusses des erwarteten zukünftigen nutzens. der
buchwert der aktivierten entwicklungskosten betrug zum 31. dezember 2013 21.306 teur (vorjahr: 17.657 teur) und
betrifft im wesentlichen entwicklungsleistungen in den bereichen krane, hubarbeitsbühnen, hubladebühnen, services
und eisenbahnsysteme. der werthaltigkeitstest stellt dabei auf den nutzen des einzelnen vermögenswerts ab, unabhän-
gig von den ertragserwartungen des gesamtbereichs.

(19) forderungsbewertungen
neben einer standardisierten forderungsbewertung auf grundlage von erfahrungswerten hinsichtlich überfälligkeit und
länderrisiko wird bei einer einzelwertberichtigung die wahrscheinlichkeit des zahlungseingangs bewertet. dabei wird
insbesondere auf die erfahrung mit den kunden, deren bonität sowie etwaige sicherheiten rücksicht genommen.

die wertberichtigungen auf forderungen belaufen sich im geschäftsjahr 2013 auf 5.474 teur (vorjahr: 6.248 teur).

(20) vorratsbewertung
zur berücksichtigung des obsoletrisikos wurde eine standardisierte obsoletbewertung implementiert. diese berück-
sichtigt neben ist- und planverbräuchen, mindestbeständen und reichweitenfestlegungen auch alternativmaterial-
verwendungen. zusätzlich wird auf einzelfallbasis der wirtschaftliche nutzen des vorhandenen vorratsvermögens über-
prüft, und es werden etwaige zusätzliche wertberichtigungen aufgrund langer lagerdauer, eingeschränkter absatz-
kanäle oder qualitätsmängel vorgenommen. bei fertigprodukten erfolgt zudem eine systematische überprüfung in hin-
blick auf eine verlustfreie bewertung, die im wesentlichen von den absatzpreiserwartungen, währungsentwicklungen,
dem verkaufszeitpunkt und den noch zu erwartenden kosten geprägt ist.

weitere details zu den wertberichtigungen auf vorräte sind in der erläuterung (49) vorräte ersichtlich.

(21) aktive latente steuern
aktive latente steuern werden für alle nicht genutzten steuerlichen verlustvorträge in dem maße erfasst, in dem es
wahrscheinlich ist, dass hierfür zu versteuerndes einkommen verfügbar sein wird, sodass die verlustvorträge tatsächlich
genutzt werden können. bei nicht verfallbaren verlustvorträgen wird auf verwertbarkeit innerhalb der nächsten fünf
jahre abgestellt. bei der ermittlung der höhe der latenten steueransprüche, die aktiviert werden können, ist eine
wesentliche ermessensausübung des managements bezüglich des erwarteten eintrittszeitpunkts und der höhe des
künftig zu versteuernden einkommens sowie der zukünftigen steuerplanungsstrategien erforderlich.

weitere details zu latenten steuern sind in der erläuterung (46) aktive und passive latente steuern ersichtlich.

(22) pensionen, abfertigungen und jubiläumsgelder
die aufwendungen aus leistungsorientierten plänen sowie gesetzlichen verpflichtungen bei beendigung des arbeits-
verhältnisses und von jubiläumsgeld auslösenden firmenzugehörigkeiten werden anhand von versicherungsmathe-
matischen berechnungen ermittelt. die versicherungsmathematische bewertung erfolgt auf der grundlage von an-
nahmen zu abzinsungssätzen, künftigen lohn- und gehaltssteigerungen, sterblichkeit und den künftigen renten-
steigerungen. alle annahmen werden zu jedem abschlussstichtag überprüft. bei der ermittlung des angemessenen
diskontierungssatzes orientiert sich das management an langfristigen marktzinssätzen. die sterberate basiert auf
öffentlich zugänglichen sterbetafeln für das entsprechende land.




146

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                 erläuterungen zum konzernabschluss




künftige lohn- und gehalts- sowie rentensteigerungen basieren auf erwarteten künftigen inflationsraten für das
jeweilige land.

weitere details zu den verwendeten annahmen sind in der erläuterung (63) langfristige rückstellungen ersichtlich.

(23) garantie- und gewährleistungsrückstellungen
bei der bildung der garantie- und gewährleistungsrückstellungen werden anhand einer standardisierten methode
garantie- und gewährleistungsverpflichtungen berücksichtigt. diese methode wird durch den zeitlichen anfall der
gewährleistung, gezielte austauschaktionen, rückerstattungsquoten von lieferanten, entwicklung des sich in gewähr-
leistung befindlichen umsatzes sowie annahmen zu bruttogewinnmargen aufgrund des implementierten gewähr-
leistungsprozesses wesentlich beeinflusst.

die garantie- und gewährleistungsrückstellungen belaufen sich im geschäftsjahr 2013 auf 11.527 teur
(vorjahr: 12.124 teur).

(24) verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen
diese position enthält kündbare und befristete anteile, die zum beizulegenden zeitwert erfasst werden. dieser zeitwert
ist abhängig von den ergebnisentwicklungen der betroffenen einheiten, und daher kann eine von den erwartungen ab-
weichende ergebnisentwicklung zu einer veränderung des beizulegenden zeitwerts führen. die schätzungen basieren
auf der mittelfristigen strategischen unternehmensplanung der palfinger gruppe.

details sind in der erläuterung (61) sowie in den erläuterungen zu finanzinstrumenten ersichtlich.

(25) sonstige langfristige rückstellungen
die sonstigen langfristigen rückstellungen beinhalten noch nicht fällige kaufpreisbestandteile, die von den zukünftigen
ergebnisentwicklungen der erworbenen einheiten abhängig sind. daher kann eine veränderung der erwarteten basis-
werte eine ergebniswirksame anpassung der angesetzten werte zur folge haben. die schätzungen basieren auf der
mittelfristigen strategischen unternehmensplanung der palfinger gruppe.

details sind in der erläuterung (63) sowie in den erläuterungen zu finanzinstrumenten ersichtlich.

(26) cashflow hedge
bei der bilanzierung von cashflow hedges für zukünftige zahlungsströme wird die annahme getroffen, dass diese
zahlungsströme mit hoher wahrscheinlichkeit eintreten werden.

(27) änderungen von schätzungen
im geschäftsjahr 2013 wurden keine wesentlichen änderungen von schätzungen vorgenommen.




                                                                                                                     147

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung

(28) umsatzerlöse


in teur                                                                                       1–12 2013      1–12 2012

europäische union                                                                               498.151        502.290
übriges europa                                                                                   42.045         40.885
nordamerika                                                                                     198.510        192.675
mittel- und südamerika                                                                           89.771         82.673
gus                                                                                              53.012         44.382
naher osten und afrika                                                                           27.724         17.363
ferner osten                                                                                     71.460         54.947
summe                                                                                           980.673        935.215



durch die konsequente umsetzung der internationalisierungsstrategie von palfinger nehmen die umsätze außerhalb
europas kontinuierlich zu. daher stiegen die umsätze in den areas deutlich, vor allem auch durch das erhöhte wachs-
tum im bereich marine. in europa war im 2. halbjahr eine erholung spürbar, außerdem kam es zu umsatzzuwächsen
durch die akquisition nimet.

die aufteilung nach geografischen gebieten erfolgt entsprechend dem sitz des kunden.


in teur                                                                                       1–12 2013      1–12 2012

umsatzerlöse verrechnet                                                                         928.835        915.164
umsatzerlöse fertigungsaufträge                                                                  51.838         20.051
summe                                                                                           980.673        935.215



die umsatzerlöse aus fertigungsaufträgen steigen vor allem durch die erfolgreiche integration der palfinger dreggen as,
bergen, norwegen, und die akquirierten großaufträge im offshore-bereich.

(29) sonstige operative erträge


in teur                                                                                       1–12 2013      1–12 2012

erträge aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                            366          3.243
erträge aus der wertaufholung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                       0            455
erträge aus der auflösung von rückstellungen                                                      1.678          2.648
erträge aus leistungsverrechnungen                                                                3.075          3.868
kursdifferenzen                                                                                   2.872          2.101
versicherungsentschädigungen                                                                      1.119            168
mieterträge                                                                                         864            557
übrige sonstige operative erträge                                                                 2.288          2.666
summe                                                                                            12.262         15.706



die sonstigen operativen erträge im jahr 2013 betreffen in höhe von 1.678 teur (vorjahr: 2.648 teur) die auflösung
einer kaufpreisverbindlichkeit aus unternehmenserwerben, da mit einer beanspruchung aufgrund der lokalen ergebnisse
der einheit nicht zu rechnen ist.

148

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




die erlöse aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen betreffen vor allem abgänge von
anderen anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung in den usa und im vorjahr grundstücksverkäufe in österreich
und frankreich.

die erlöse aus leistungsverrechnungen resultieren vor allem aus service- und garantieleistungen.

(30) umsatzkosten


in teur                                                                                       1–12 2013      1–12 2012

bestandsveränderung und aktivierte eigenleistungen                                                 20.472          582
materialaufwendungen und aufwendungen für bezogene leistungen                                 – 525.586      – 494.718
personalaufwendungen                                                                          – 155.892      – 145.610
abschreibungen                                                                                 – 22.364       – 19.094
ausgangsfrachten                                                                               – 14.597       – 12.182
garantien und gewährleistungen                                                                     – 9.433    – 12.625
reparaturen und instandhaltungen                                                                   – 6.619     – 6.293
mieten und leasing                                                                                 – 4.908     – 3.923
provisionen                                                                                        – 4.813     – 4.180
leihpersonal und sonstige fremdleistungen                                                          – 4.744     – 4.306
energieinfrastruktur                                                                               – 4.010     – 3.050
reisekosten                                                                                        – 3.229     – 2.478
fuhrpark                                                                                           – 2.293     – 2.513
übrige sonstige aufwendungen                                                                       – 6.673     – 6.991
summe                                                                                         – 744.689      – 717.381



die umsatzkosten stiegen in einem geringeren verhältnis als die umsatzerlöse. durch die höhere auslastung konnte die
effizienz gesteigert werden.

(31) forschungs- und entwicklungskosten


in teur                                                                                       1–12 2013      1–12 2012

bestandsveränderung und aktivierte eigenleistungen                                                  7.026        4.783
materialaufwendungen und aufwendungen für bezogene leistungen                                      – 1.001       – 950
personalaufwendungen                                                                           – 22.178       – 19.039
abschreibungen                                                                                     – 1.204     – 1.062
erträge aus forschungszuschüssen                                                                    1.178        1.267
beratungsleistungen                                                                                – 1.831     – 1.519
leihpersonal und sonstige fremdleistungen                                                          – 1.712     – 1.508
reisekosten                                                                                         – 933        – 852
übrige sonstige aufwendungen                                                                       – 1.498     – 1.196
summe                                                                                          – 22.153       – 20.076



diese position beinhaltet forschungskosten, nicht aktivierungsfähige entwicklungskosten sowie das produkt-
management.




                                                                                                                   149

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




die abschreibungen der entwicklungskosten in höhe von 2.877 teur (vorjahr: 1.947 teur) wird in den umsatz-
kosten ausgewiesen. die gesamten forschungs- und entwicklungsaufwendungen betragen daher 25.030 teur
(vorjahr: 22.223 teur), demnach 2,5 prozent (vorjahr: 2,4 prozent) vom umsatz. im jahr 2013 wurden entwicklungs-
kosten von 6.704 teur (vorjahr: 5.373 teur) aktiviert, somit ergeben sich gesamtinvestitionen (zugänge plus
forschungs- und entwicklungskosten) in höhe von 28.857 teur (vorjahr: 25.449 teur), demnach 2,9 prozent
(vorjahr: 2,7 prozent) vom umsatz.

(32) vertriebskosten


in teur                                                                                   1–12 2013     1–12 2012

bestandsveränderung und aktivierte eigenleistungen                                            – 152           – 96
materialaufwendungen und aufwendungen für bezogene leistungen                                – 1.332       – 2.055
personalaufwendungen                                                                        – 43.927      – 40.956
abschreibungen                                                                               – 4.088       – 4.028
werbung, repräsentation und marktkosten                                                      – 6.913       – 6.224
reisekosten                                                                                  – 5.722       – 5.028
leihpersonal und sonstige fremdleistungen                                                    – 2.703       – 1.681
fuhrpark                                                                                     – 2.463       – 2.470
tansportkosten                                                                               – 1.490       – 1.684
beratungsleistungen                                                                          – 1.279       – 1.564
büro- und edv-aufwand                                                                        – 1.241       – 1.353
übrige sonstige aufwendungen                                                                 – 2.517       – 2.292
summe                                                                                       – 73.827      – 69.431



die sonstigen aufwendungen in den vertriebskosten stiegen vor allem durch erhöhte reisekosten und fremdleistungen
durch die zunehmende internationalisierung der gruppe.

(33) verwaltungskosten


in teur                                                                                   1–12 2013     1–12 2012

bestandsveränderung und aktivierte eigenleistungen                                                0            69
materialaufwendungen und aufwendungen für bezogene leistungen                                 – 375          – 749
personalaufwendungen                                                                        – 40.669      – 36.958
abschreibungen                                                                               – 3.714       – 5.312
beratungsleistungen                                                                          – 9.359       – 6.557
leihpersonal und sonstige fremdleistungen                                                    – 6.200       – 5.667
büro- und edv-aufwand                                                                        – 3.863       – 3.861
reisekosten                                                                                  – 2.832       – 2.521
fuhrpark                                                                                     – 2.555       – 2.511
werbung, repräsentation und marktkosten                                                      – 2.134       – 2.182
mieten und leasing                                                                           – 1.936       – 1.771
ertragsunabhängige steuern und abgaben                                                       – 1.782       – 1.695
versicherungen                                                                               – 1.737       – 1.707
übrige sonstige aufwendungen                                                                 – 1.567       – 1.611
summe                                                                                       – 78.723      – 73.033




150

                                                                                      palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                         konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                           erläuterungen zum konzernabschluss




der anstieg der sonstigen aufwendungen in den verwaltungskosten steht in zusammenhang mit den internationalen
akquisitionsprojekten.

honorare des konzernabschlussprüfers
für die im geschäftsjahr 2013 erbrachten dienstleistungen des konzernabschlussprüfers ernst & young wirtschafts-
prüfungsgesellschaft m.b.h. sowie der gesellschaften des weltweiten ernst & young-netzwerks sind folgende honorare
als aufwand erfasst worden:


in teur                                                                                                  1–12 2013      1–12 2012

prüfung des konzernabschlusses und damit zusammenhängende bestätigungsleistungen
  (inklusive reviews)                                                                                        – 754          – 785
  davon ernst & young wirtschaftsprüfungsgesellschaft m.b.h.                                                 – 276          – 187
steuerberatungsleistungen                                                                                    – 160           – 79
sonstige leistungen                                                                                          – 278           – 13
summe                                                                                                      – 1.192          – 877



(34) sonstige operative aufwendungen


in teur                                                                                                  1–12 2013      1–12 2012

verluste aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                                    – 294          – 366
forderungsverluste und wertberichtigungen                                                                    – 280          – 178
kursdifferenzen                                                                                            – 4.982         – 1.833
schadensfälle                                                                                              – 1.043          – 305
übrige sonstige operative aufwendungen                                                                     – 2.860         – 4.191
summe                                                                                                      – 9.459        – 6.873



schadensfälle betreffen in höhe von 760 teur hagel- und sturmschäden in den usa.

(35) ergebnis aus assoziierten unternehmen
das ergebnis aus assoziierten unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden, setzt sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                                  1–12 2013      1–12 2012

anteilige periodenergebnisse                                                                                 2.794          4.158
erträge aus abgegangenen assoziierten unternehmen                                                               81            169
erträge aus der aufwertung von anteilen an assoziierten unternehmen aufgrund des unternehmenserwerbs         7.162              0
summe                                                                                                       10.037          4.327



die erträge aus der aufwertung von anteilen an assoziierten unternehmen in höhe von 7.162 teur ergeben sich aus
der neubewertung der bisher gehaltenen 40 prozent an der gesellschaft nimet srl, lazuri, rumänien, aufgrund der er-
langung der beherrschung über das unternehmen. der beizulegende zeitwert der bereits gehaltenen 40 prozent beträgt
8.320 teur. hierbei handelt es sich um eine nicht wiederkehrende bewertung mit level 2 fair values. der beizulegende
zeitwert des bisher gehaltenen anteils wurde auf basis des transaktionspreises für die neu erworbenen anteile ermittelt.




                                                                                                                              151

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(36) überleitung ergebnis vom umsatzkosten- zum gesamtkostenverfahren
seit dem geschäftsjahr 2013 erfolgt die darstellung der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung nicht mehr nach dem
gesamtkostenverfahren, sondern nach dem umsatzkostenverfahren. der zusammenhang der beiden verfahren stellt
sich wie folgt dar:


1–12 2012
                        bestands-      materialauf-
                      veränderung wendungen und
                     und aktivierte aufwendungen                                                  sonstige
                             eigen-   für bezogene        personal-            ab-   sonstige        auf-
in teur                 leistungen      leistungen    aufwendungen    schreibungen    erträge   wendungen      gesamt

umsatzkosten                  582        – 494.718       – 145.610        – 19.094         0      – 58.541   – 717.381
sonstige operative              0                0               0              0     16.253         – 547     15.706
erträge
forschungs- und             4.783            – 950         – 19.039        – 1.062     1.267       – 5.075    – 20.076
entwicklungskosten
vertriebskosten              – 96          – 2.055         – 40.956        – 4.028         0      – 22.296    – 69.431
verwaltungskosten              69            – 749         – 36.958        – 5.312         0      – 30.083    – 73.033
sonstige operative              0                0               0              0          0       – 6.873     – 6.873
aufwendungen
summe                       5.338       – 498.470        – 242.563       – 29.496     17.520    – 123.417    – 871.088




1–12 2013
                        bestands-      materialauf-
                      veränderung wendungen und
                     und aktivierte aufwendungen                                                  sonstige
                             eigen-   für bezogene        personal-            ab-   sonstige        auf-
in teur                 leistungen      leistungen    aufwendungen    schreibungen    erträge   wendungen      gesamt

umsatzkosten               20.472        – 525.586       – 155.892        – 22.364         0      – 61.319   – 744.689
sonstige operative              0                0               0              0     12.262            0      12.262
erträge
forschungs- und             7.026          – 1.001         – 22.178        – 1.204     1.178       – 5.974    – 22.153
entwicklungskosten
vertriebskosten             – 152          – 1.332         – 43.927        – 4.088         0      – 24.328    – 73.827
verwaltungskosten               0            – 375         – 40.669        – 3.714         0      – 33.965    – 78.723
sonstige operative              0                0               0              0          0       – 9.459     – 9.459
aufwendungen
summe                      27.346       – 528.294        – 262.666       – 31.370     13.440    – 135.046    – 916.590




152

                                                                         palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                            konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                              erläuterungen zum konzernabschluss




(37) materialaufwendungen und aufwendungen für bezogene leistungen


in teur                                                                                     1–12 2013      1–12 2012

materialaufwendungen                                                                        – 493.389      – 472.819
aufwendungen für bezogene leistungen                                                         – 34.905       – 25.651
summe                                                                                       – 528.294      – 498.470



hinsichtlich der in den materialaufwendungen enthaltenen wertminderungen auf vorräte wird auf die erläuterung (49)
vorräte verwiesen.

die materialaufwendungen betreffen im wesentlichen metallische komponenten wie bleche, rohre und profile sowie
einkaufsteile und elektro- und hydraulikkomponenten.

(38) personalaufwendungen


in teur                                                                                     1–12 2013      1–12 2012

löhne und gehälter                                                                          – 204.050      – 188.777
aufwendungen für abfertigungen                                                                – 2.707         – 1.746
aufwendungen für altersversorgung                                                             – 1.939         – 2.260
aufwendungen für gesetzlich vorgeschriebene sozialabgaben                                    – 43.033       – 39.953
  sowie vom entgelt abhängige abgaben und pflichtbeiträge
sonstige sozialaufwendungen                                                                  – 10.937         – 9.827
summe                                                                                       – 262.666      – 242.563



die aufwendungen für abfertigungen enthalten leistungen an betriebliche mitarbeitervorsorgekassen in höhe von
561 teur (vorjahr: 503 teur).

aufwendungen für altersversorgung enthalten aufwendungen aus beitragsorientierten plänen in höhe von 1.811 teur
(vorjahr: 2.143 teur).

aus der gewährung von aktienoptionen im rahmen des stock-option-programms wurden im berichtsjahr 2013 gemäß
ifrs 2 personalaufwendungen in der höhe von 21 teur (vorjahr: 39 teur) erfasst.

(39) abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen


in teur                                                                                     1–12 2013      1–12 2012

planmäßige abschreibungen                                                                    – 30.970       – 29.496
wertminderungen                                                                                 – 400                0
summe                                                                                        – 31.370       – 29.496



hinsichtlich der entwicklung der planmäßigen abschreibungen und wertminderungen wird auf die erläuterungen (42)
immaterielle vermögenswerte, (43) sachanlagen und (44) als finanzinvestitionen gehaltene immobilien verwiesen.




                                                                                                                 153

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                                                                         palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                                                                                                                                                                  konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss                                                                                                                                                                                        erläuterungen zum konzernabschluss




(40) zinsergebnis und sonstiges finanzergebnis

das zinsergebnis und sonstige finanzergebnis setzen sich wie folgt zusammen:

1–12 2012                                                                                          finanzinstrumente gem. ias 39                 finanzinstrumente gem. ias 39
                                                                                                                                                                                       sonstige       langfristige
                                                                                            loans and                                                        held-for-trading/      langfristige   rückstellungen
in teur                                                                 gesamt             receivables        at amortised cost    available-for-sale        other derivatives   rückstellungen       gem. ias 19     finanzierungsleasing      ablösung earn-out

zinsertrag                                                                 598                    559                         0                    0                        0                 0                39                        0                     0
zinsaufwand aus finanzverbindlichkeiten                                 – 7.277                     0                   – 7.215                    0                        0                 0                 0                     – 62                     0
sonstiger zinsaufwand                                                   – 8.249                     0                      – 24                    0                    – 251           – 2.126           – 1.030                        0               – 4.818
zinsergebnis                                                          – 14.928                    559                   – 7.239                    0                    – 251           – 2.126            – 991                      – 62               – 4.818


erträge aus dem abgang von finanzvermögen                                  133                      0                         0                  133                        0                 0                 0                        0                     0
verlust aus dem abgang von finanzvermögen                                – 293                   – 185                        0                – 108                        0                 0                 0                        0                     0
zuschreibung zu finanzvermögen                                             825                      0                         0                   38                      787                 0                 0                        0                     0
kursdifferenzen                                                          – 466                   – 366                     – 55                    0                     – 45                 0                 0                        0                     0
nettoergebnis                                                              199                   – 551                     – 55                   63                      742                 0                 0                        0                     0


finanzergebnis                                                        – 14.729                      8                   – 7.294                   63                      491           – 2.126            – 991                      – 62               – 4.818




1–12 2013                                                                                          finanzinstrumente gem. ias 39                 finanzinstrumente gem. ias 39
                                                                                                                                                                                       sonstige       langfristige
                                                                                            loans and                                                        held-for-trading/      langfristige   rückstellungen
in teur                                                                 gesamt             receivables        at amortised cost    available-for-sale        other derivatives   rückstellungen       gem. ias 19     finanzierungsleasing      ablösung earn-out

zinsertrag                                                                 769                    666                         0                    0                        0               103                 0                       0                      0
zinsaufwand aus finanzverbindlichkeiten                                – 10.187                     0                   – 9.846                    0                        0                 0                 0                   – 341                      0
sonstiger zinsaufwand                                                   – 2.177                     0                     – 167                    0                    – 414             – 668             – 928                       0                      0
zinsergebnis                                                          – 11.595                    666                  – 10.013                    0                    – 414             – 565             – 928                   – 341                      0


erträge aus dem abgang von finanzvermögen                                   42                      0                         0                   42                        0                 0                 0                       0                      0
zuschreibung zu finanzvermögen                                                 3                    0                         0                    3                        0                 0                 0                       0                      0
wertminderung von finanzvermögen                                           – 13                     0                         0                 – 13                        0                 0                 0                       0                      0
kursdifferenzen                                                         – 1.436                  – 665                     – 75                    0                    – 696                 0                 0                       0                      0
nettoergebnis                                                           – 1.404                – 1.505                     – 75                   32                      144                 0                 0                       0                      0


finanzergebnis                                                        – 12.999                   – 839                 – 10.088                   32                    – 270             – 565             – 928                   – 341                      0


der sonstige zinsaufwand betraf im vorjahr vor allem die höhere zinszahlung aus der ablösung des earn-outs marine
sowie die aufzinsung von rückstellungen.




154                                                                                                                                                                                                                                                           155

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(41) ertragsteuern
der auf die muttergesellschaft palfinger ag anwendbare körperschaftsteuersatz beträgt unverändert zum vorjahr
25 prozent.


in teur                                                                                      1–12 2013         1–12 2012

tatsächlicher ertragsteueraufwand (–)/-ertrag (+)                                               – 7.239         – 10.326
  davon aus vorjahren                                                                              – 92             160
latenter ertragsteueraufwand (–)/-ertrag (+)                                                    – 5.149            2.057
  davon aus der erfassung von steuerlichen verlustvorträgen aus vorjahren                          175             2.046
  davon aufgrund von steuersatzänderungen                                                          151              212
  davon aus der abwertung von steuerlichen verlustvorträgen                                     – 1.734               0
summe                                                                                          – 12.388          – 8.269



für die berechnung der latenten steuern wurde für die in österreich ansässigen unternehmen ein ertragsteuersatz von
25 prozent, für die im ausland ansässigen unternehmen der jeweils gültige landessteuersatz angewendet.

die effektive steuerbelastung des konzerns beträgt im verhältnis zum ergebnis vor ertragsteuern 20,3 prozent
(vorjahr: 15,4 prozent).


in teur                                                                                      1–12 2013         1–12 2012

ergebnis vor ertragsteuern                                                                      61.122            53.725
ertragsteuern                                                                                  – 12.388          – 8.269
effektivsteuersatz                                                                               20,3 %           15,4 %




156

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




ermittlung des effektivsteuersatzes
die differenz zwischen der rechnerischen ertragsteuerbelastung (ergebnis vor steuern multipliziert mit dem nationalen
steuersatz von 25 prozent) und der tatsächlichen ertragsteuerbelastung des geschäftsjahres gemäß konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung errechnet sich wie folgt:


in teur                                                                                      31.12.2013     31.12.2012

ergebnis vor ertragsteuern                                                                       61.122         53.725


konzernsteuersatz                                                                                25,0 %          25,0 %
rechnerische ertragsteuern                                                                       15.281         13.431


anpassung an ausländische steuersätze                                                             – 411             81


steuerminderungen aufgrund von
  forschungs- und bildungsfreibeträgen                                                            – 502          – 380
  investitionsförderungen                                                                         – 305          – 493
  steuersatzänderungen                                                                             – 39            – 15
  steuerfreien beteiligungserträgen                                                             – 2.509         – 1.082
  übrigen steuermindernden posten                                                                 – 580          – 110
  erfassung und verbrauch von verlustvorträgen aus vorjahren                                      – 175         – 2.046
  aperiodischen steuern                                                                           – 501          – 177
  anteilsbewertungen und gruppeninternen beteiligungsübertragungen                              – 2.147         – 2.712
                                                                                                – 6.758         – 7.015
steuermehrungen aufgrund von
  steuersatzänderungen                                                                              190            227
  nicht aktivierten verlustvorträgen                                                                740            117
  wertberichtigungen auf verlustvorträge                                                          1.734                 0
  steuerlich nicht anerkannten aufwendungen                                                         764            683
  mindeststeuern                                                                                     97            123
  aperiodischen steuern                                                                             593             17
  nicht abzugsfähigen quellensteuern                                                                 54             68
  anteilsbewertungen                                                                                104            537
                                                                                                  4.276          1.772


ertragsteuern                                                                                    12.388          8.269




                                                                                                                   157

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                                                      palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                                                                                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss                                                                                                                                                                     erläuterungen zum konzernabschluss




erläuterungen zur konzernbilanz

(42) immaterielle vermögenswerte
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte stellt sich wie folgt dar:

                                                                                                                                  immaterielle
                                                                                                                     vermögenswerte mit unbe-                         marken, kundenstock   sonstige immaterielle
in teur                                                                                                firmenwerte     stimmter nutzungsdauer    entwicklungskosten     und auftragsstand       vermögenswerte                        summe


anschaffungskosten
stand 1.1.2012                                                                                             92.874                      21.503               15.332                45.612                  14.438                      189.759
unternehmenserwerbe und -abgänge                                                                           13.568                           0                  966                     0                     –5                        14.529
zugänge                                                                                                         0                           0                5.373                     0                   1.120                        6.493
abgänge                                                                                                         0                           0                    0                – 3.487                   – 38                      – 3.525
umgliederungen                                                                                                  0                           0                  402                     0                     173                          575
währungsumrechnung                                                                                            416                       – 161                  – 28                 – 142                  – 202                        – 117
stand 31.12.2012                                                                                          106.858                      21.342               22.045                41.983                  15.486                      207.714


stand 1.1.2013                                                                                            106.858                      21.342               22.045                41.983                  15.486                      207.714
unternehmenserwerbe                                                                                         6.050                       5.125                    0                 1.397                     116                       12.688
zugänge                                                                                                         0                           4                6.704                     0                   2.346                        9.054
abgänge                                                                                                         0                           0                    0                     0                   – 923                        – 923
umgliederungen                                                                                                  0                           0                   –4                     0                       8                            4
währungsumrechnung                                                                                         – 3.658                      – 960                – 217                – 1.525                  – 372                      – 6.732
stand 31.12.2013                                                                                          109.250                      25.511               28.528                41.855                  16.661                      221.805


kumulierte abschreibungen
stand 1.1.2012                                                                                                  0                           0                2.450                25.535                  11.402                       39.387
unternehmenserwerbe und -abgänge                                                                                0                           0                    0                     0                     –6                           –6
abschreibungen                                                                                                  0                           0                1.947                 4.081                   1.291                        7.319
wertaufholungen                                                                                                 0                           0                    0                  – 455                      0                        – 455
abgänge                                                                                                         0                           0                    0                – 3.487                   – 38                      – 3.525
währungsumrechnung                                                                                              0                           0                   –9                  – 293                  – 144                        – 446
stand 31.12.2012                                                                                                0                           0                4.388                25.381                  12.505                       42.274


stand 1.1.2013                                                                                                  0                           0                4.388                25.381                  12.505                       42.274
unternehmenserwerbe                                                                                             0                           0                    0                     0                      71                           71
abschreibungen                                                                                                  0                           0                2.877                 3.667                   1.500                        8.044
abgänge                                                                                                         0                           0                    0                     0                   – 880                        – 880
umgliederungen                                                                                                  0                           0                   –7                     0                       7                            0
währungsumrechnung                                                                                              0                           0                  – 36               – 1.075                  – 300                      – 1.411
stand 31.12.2013                                                                                                0                           0                7.222                27.973                  12.903                       48.098


buchwerte 31.12.2012                                                                                      106.858                      21.342               17.657                16.602                   2.981                      165.440
buchwerte 31.12.2013                                                                                      109.250                      25.511               21.306                13.882                   3.758                      173.707


die zugänge in den sonstigen immateriellen vermögenswerten betreffen patente, lizenzen und software.




158                                                                                                                                                                                                                                       159

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




firmenwerte
die aus unternehmenszusammenschlüssen resultierenden firmenwerte betreffen folgende „cash generating units“:


in teur                                                                                   31.12.2013     31.12.2012

cash generating unit business area emea                                                       49.670        43.792
cash generating unit business area marine                                                     40.750        42.222
cash generating unit eti                                                                       5.328          5.569
cash generating unit business area gus                                                        12.259        13.777
cash generating unit business area südamerika                                                  1.243          1.498
summe                                                                                        109.250       106.858



immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer resultieren aus unternehmenszusammenschlüssen
und setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                   31.12.2013     31.12.2012

cash generating unit business area emea
  marke mbb                                                                                    5.840          5.840
  marke nimet                                                                                  5.026               0
cash generating unit business area nordamerika (ohne eti)
  händlernetzwerk                                                                              5.896          6.163
  marke omaha standard                                                                         1.608          1.680
  marke american roll-off                                                                        501              522
cash generating unit eti
  marke eti                                                                                    4.130          4.316
cash generating unit business area gus
  marke inman                                                                                  2.510          2.821
summe                                                                                         25.511        21.342



da die fortwährende nutzung der aus unternehmenszusammenschlüssen resultierenden marken und des händler-
netzwerks vom management auf unbestimmte zeit beabsichtigt ist und eine nutzungsdauer somit nicht bestimmt
werden kann, wurde diesen immateriellen vermögenswerten eine unbestimmte nutzungsdauer zugewiesen.

die werthaltigkeit der angesetzten immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer hat sich bei der
durchführung von werthaltigkeitstests bestätigt.

der erzielbare betrag der „cash generating units“ wird auf basis der berechnung eines nutzungswerts unter verwen-
dung von cashflow-prognosen ermittelt. die cashflow-prognosen basieren auf vom management für einen zeitraum von
vier jahren erstellten finanzplänen. die unternehmensplanung basiert somit auf vergangenen ergebnissen sowie den
aktuellen einschätzungen über die zukünftige marktentwicklung. nach einem zeitraum von vier jahren anfallende cash-
flows werden gleichbleibend extrapoliert.




160

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




da die strategische unternehmensplanung nur jedes zweite jahr erstellt wird, wurde im jahr 2013 eine abweichungs-
analyse basierend auf ist-werten für 2013 und der rollierenden planung für 2014 vorgenommen. bei wesentlichen plan-
abweichungen wurde eine neuplanung vorgenommen. bei nicht wesentlichen planabweichungen wurden die geplanten
zukünftigen ergebnisse entsprechend der planabweichung adaptiert.

die angewandten abzinsungssätze entsprechen den marktüblichen und an die spezifischen risiken angepassten ge-
wogenen kapitalkosten auf basis extern verfügbarer kapitalmarktdaten und stellen sich im vergleich zu den korres-
pondierenden abzinsungssätzen im vorjahr wie folgt dar:

                                                                                           abzinsungssatz vor steuern
in prozent                                                                                        2013             2012

cash generating unit business area emea                                                             8,8                 8,4
cash generating unit business area marine                                                           8,8                 8,4
cash generating unit business area nordamerika (ohne eti)                                          11,5                 8,5
cash generating unit eti                                                                           11,5                 8,5
cash generating unit business area gus                                                             15,1             15,0
cash generating unit business area südamerika                                                      24,6                  –




eine sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer erhöhung des abzinsungsfaktors um 1 prozent die buchwerte wie
im vorjahr noch immer gedeckt sind und kein abwertungsbedarf gegeben ist.

zudem ergab die sensitivitätsanalyse, dass bei einer senkung der ebits für die jahre 2014 bis 2017 um 10 prozent, bei
gleichzeitiger konstanz aller anderen parameter, die buchwerte noch immer gedeckt sind und kein abwertungsbedarf
gegeben ist.

für „cash generating units“, die keine firmenwerte oder immateriellen vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs-
dauer beinhalten, wurde kein werthaltigkeitstest durchgeführt, da kein indikator vorlag.

bei den der berechnung des nutzungswerts der „cash generating units“ zugrunde gelegten annahmen bestehen
schätzungsunsicherheiten. die bruttogewinnmargen werden anhand der werte ermittelt, die basierend auf den er-
fahrungen des laufenden jahres in die rollierende planung einfließen.

entwicklungskosten
als selbst erstellte immaterielle vermögenswerte wurden von palfinger im geschäftsjahr 2013 entwicklungskosten in
höhe von 6.704 teur (vorjahr: 5.373 teur) aktiviert.

marken, kundenstock und auftragsstand
im zuge der kaufpreisaufteilung der akquisition nimet wurden der markenwert in höhe von 5.125 teur, der kunden-
stock und auftragsstand in höhe von 1.397 teur aktiviert.

im geschäftsjahr wurden kundenstöcke und auftragsstände in höhe von 2.732 teur (vorjahr: 3.025 teur) verbraucht.

sonstige immaterielle vermögenswerte
die investitionen für sonstige immaterielle vermögenswerte belaufen sich auf 2.346 teur (vorjahr: 1.120 teur) für
konzessionen, patente und lizenzen.




                                                                                                                        161

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                                                                                                                    konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss                                                                                                                                          erläuterungen zum konzernabschluss




(43) sachanlagen
die entwicklung der sachanlagen stellt sich wie folgt dar:

                                                                                                              technische anlagen   andere anlagen, betriebs-   geleistete anzahlungen
in teur                                                      grundstücke und bauten   unbebaute grundstücke       und maschinen    und geschäftsausstattung        und anlagen in bau                     summe


anschaffungskosten
stand 1.1.2012                                                             152.147                   3.378              134.360                      51.499                    7.659                      349.043
unternehmenserwerbe und -abgänge                                             – 252                       0                  548                       1.298                       12                        1.606
zugänge                                                                      6.650                    5.317               5.401                      17.911                   10.941                       46.220
investitionsförderungen                                                      – 178                       0                – 283                       – 145                        0                        – 606
abgänge                                                                    – 18.805                   – 223              – 3.215                   – 10.031                    – 187                     – 32.461
umgliederungen                                                              10.591                    – 733               3.553                         333                 – 14.319                        – 575
währungsumrechnung                                                           – 946                     – 35              – 1.087                      – 241                     – 51                      – 2.360
stand 31.12.2012                                                           149.207                   7.704              139.277                      60.624                    4.055                      360.867


stand 1.1.2013                                                             149.207                   7.704              139.277                      60.624                    4.055                      360.867
unternehmenserwerbe                                                          7.144                       0                6.435                       1.050                      299                       14.928
zugänge                                                                      3.530                      –6                6.050                       7.961                   12.118                       29.653
nachaktivierungen                                                              145                       0                    0                           0                        0                          145
abgänge                                                                      – 224                  – 5.309              – 3.314                    – 3.044                     – 13                     – 11.904
umgliederungen                                                               2.250                    – 505               3.719                         927                  – 6.395                          –4
währungsumrechnung                                                          – 2.316                    – 18              – 2.689                    – 1.364                    – 163                      – 6.550
stand 31.12.2013                                                           159.736                   1.866              149.478                      66.154                    9.901                      387.135


kumulierte abschreibungen
stand 1.1.2012                                                              44.300                      25               76.628                      31.314                        2                      152.269
unternehmenserwerbe und -abgänge                                             – 147                       0                  305                         616                        0                          774
abschreibungen                                                               5.316                       9               10.325                       6.508                        0                       22.158
abgänge                                                                    – 13.493                      0               – 2.773                    – 5.603                       –2                     – 21.871
währungsumrechnung                                                           – 357                      –1                – 713                       – 168                        0                      – 1.239
stand 31.12.2012                                                            35.619                      33               83.772                      32.667                        0                      152.091


stand 1.1.2013                                                              35.619                      33               83.772                      32.667                        0                      152.091
unternehmenserwerbe                                                            238                       0                1.145                         298                        0                        1.681
abschreibungen                                                               5.094                       9               11.109                       6.698                        0                       22.910
wertminderungen                                                                400                       0                    0                           0                        0                          400
nachaktivierungen                                                                0                       0                    0                           3                        0                            3
abgänge                                                                        – 95                      0               – 2.757                    – 2.420                        0                      – 5.272
umgliederungen                                                                   0                       0                  – 15                         15                        0                            0
währungsumrechnung                                                           – 687                      –2               – 1.776                      – 584                        0                      – 3.049
stand 31.12.2013                                                            40.569                      40               91.478                      36.677                        0                      168.764


buchwerte 31.12.2012                                                       113.588                   7.671               55.505                      27.957                    4.055                      208.776
buchwerte 31.12.2013                                                       119.167                   1.826               58.000                      29.477                    9.901                      218.371




162                                                                                                                                                                                                           163

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




die zugänge betreffen vor allem die erneuerung und erweiterung von produktionsanlagen in russland und bulgarien
sowie zahlreiche ersatz- und erweiterungsinvestitionen vor allem in österreich, russland, bulgarien, rumänien,
brasilien und den usa.

in grundstücke und bauten sind grundwerte bebauter liegenschaften in der höhe von 22.516 teur (vorjahr:
18.021 teur) enthalten.

geleistete anzahlungen und anlagen in bau enthalten zum bilanzstichtag in bau befindliche anlagen mit anschaffungs-
bzw. herstellungskosten von 9.304 teur (vorjahr: 3.733 teur).

2012 wurde ein grundstück für den neubau einer konzernzentrale erworben. im jahr 2013 wurde die entscheidung
getroffen, dass eine nahe stehende gesellschaft der familie palfinger die errichtung und vermietung der konzernzentrale
übernehmen wird. daher wurde das grundstück 2013 an die nahe stehende gesellschaft der familie palfinger verkauft
und ein mietvertrag auf die dauer von 20 jahren abgeschlossen. die miete wurde auf basis eines verkehrswertgut-
achtens ermittelt. die palfinger ag hat ein vorkaufsrecht auf diese immobilie. aus dieser transaktion ergibt sich für
die palfinger ag kein wesentlicher ergebniseffekt.

zusätzlich zum grundstückskauf im jahr 2012 für den neubau einer konzernzentrale wurde ein optionsvertrag abge-
schlossen, der palfinger verpflichtet bzw. berechtigt, weitere rund 19.000 m² nach fünf bzw. zehn jahren ab einer
geplanten umwidmung der grundstücke zu erwerben. die finanzielle verpflichtung zum erwerb dieser zusätzlichen
grundstücke beträgt 4.353 teur zuzüglich einer inflationsabgeltung bis zum ausübungszeitpunkt. diese option wurde
nicht an die nahe stehende gesellschaft der familie palfinger weitergegeben.

in der berichtsperiode wurden fremdkapitalkosten in höhe von 13 teur (vorjahr: 21 teur) auf qualifizierte ver-
mögenswerte aktiviert. sofern keine spezifische finanzierung besteht, wird der gewogene fremdkapitalzinssatz der
palfinger gruppe in höhe von 3,15 prozent (vorjahr: 3,1 prozent) herangezogen.

im geschäftsjahr 2013 wurden keine zuwendungen der öffentlichen hand gemäß ias 20 als kürzung der anschaffungs-
bzw. herstellkosten berücksichtigt.




164

                                                                               palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                  konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                    erläuterungen zum konzernabschluss




(44) als finanzinvestition gehaltene immobilien
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien entwickelten sich wie folgt:


in teur                                                                                               2013            2012

anschaffungskosten
stand 1.1.                                                                                              816            816
stand 31.12.                                                                                            816            816


kumulierte abschreibungen
stand 1.1.                                                                                              429            411
abschreibungen                                                                                           18             18
stand 31.12.                                                                                            447            429


buchwerte 31.12.                                                                                        369            387



zum 31. dezember 2013 beträgt der anhand von intern erstellten berechnungen ermittelte beizulegende zeitwert der
als finanzinvestition gehaltenen immobilien 587 teur (vorjahr: 607 teur). die bewertung erfolgt mittels level 3 fair
values anhand von anerkannten berechnungsmodellen. die berechnung basiert auf einem im jahr 2005 von einem un-
abhängigen sachverständigen erstellten gutachten auf basis von am markt beobachteten verkaufspreisen für ähnliche
immobilien. der bodenrichtwert hat sich seither nicht verändert. die gebäudewerte wurden entsprechend der abnut-
zung angepasst.

aus der vermietung von als finanzinvestition gehaltenen immobilien resultieren mieterträge von 61 teur (vorjahr:
61 teur) sowie direkt zurechenbare operative aufwendungen von 18 teur (vorjahr: 18 teur).




                                                                                                                       165

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(45) anteile an assoziierten unternehmen
der kreis der nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen ist in der beteiligungs-
übersicht dargestellt.


in teur                                                                                           2013              2012

stand 1.1.                                                                                       14.977        13.060
zugänge                                                                                               0               18
anteilige periodenergebnisse                                                                      2.875             4.327
dividenden                                                                                      – 3.934        – 2.380
währungsumrechnung                                                                                  27               – 48
abgänge                                                                                           – 990                0
stand 31.12.                                                                                     12.955        14.977



zusammenfassende finanzinformationen für die nach der equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen
enthalten die nachfolgenden tabellen, wobei sich die angaben jeweils auf 100 prozent und nicht auf den anteil von
palfinger an den assoziierten unternehmen beziehen.


in teur                                                                                      31.12.2013     31.12.2012

langfristige vermögenswerte                                                                       2.872        13.098
kurzfristige vermögenswerte                                                                      48.226        53.071
langfristige schulden                                                                              818              6.216
kurzfristige schulden                                                                            22.289        26.942




in teur                                                                                      1–12 2013      1–12 2012

umsatzerlöse                                                                                    109.875       131.219
ergebnis nach ertragsteuern                                                                       6.434             7.843




166

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                 konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                   erläuterungen zum konzernabschluss




(46) aktive und passive latente steuern
die latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                                        31.12.2013    31.12.2012

aktive latente steuern
langfristige vermögenswerte
  immaterielle vermögenswerte – unterschiedliche nutzungsdauern                                                       55           438
  immaterielle vermögenswerte – steuerlich abzugsfähiger firmenwert                                                2.121         2.244
  sachanlagen – unterschiedliche nutzungsdauern                                                                      169           417
  langfristige finanzielle vermögenswerte – steuerlich offene abwertungen finanzanlagen                            7.191         7.989
  sonstige langfristige vermögenswerte                                                                                74            89
                                                                                                                   9.610        11.177
kurzfristige vermögenswerte
  vorräte – zwischengewinneliminierung, steuerliche bewertungsunterschiede herstellkosten                          3.970         3.505
  forderungen aus lieferungen und leistungen – steuerliche bewertungsunterschiede wertberichtigungen                 757           885
  sonstige kurzfristige vermögenswerte – steuerlich offene abfertigungszahlungen                                     304           367
                                                                                                                   5.031         4.757
langfristige schulden
  langfristige rückstellungen – unterschiedliche ansätze personalrückstellungen ias 19                             5.162         4.979
     davon erfolgsneutrale latente steuern                                                                         1.423         1.091
  sonstige langfristige verbindlichkeiten                                                                          1.063           359
     davon im sonstigen ergebnis erfasste latente steuern                                                            910             0
                                                                                                                   6.225         5.338
kurzfristige schulden
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten – leasingfinanzierungen                                                         0           189
  kurzfristige rückstellungen – unterschiedliche ansätze garantierückstellungen                                    1.882         2.116
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                     1.561         1.592
                                                                                                                   3.443         3.897
                                                                                                                  24.309        25.169
passive latente steuern
langfristige vermögenswerte
  immaterielle vermögenswerte – unternehmenserwerbe, entwicklungskosten                                          – 15.994      – 15.488
  sachanlagen – unterschiedliche nutzungsdauern                                                                   – 7.353       – 7.485
                                                                                                                 – 23.347      – 22.973
kurzfristige vermögenswerte
  vorräte – steuerliche bewertungsunterschiede herstellkosten                                                       – 252         – 310
  forderungen aus lieferungen und leistungen – auftragsfertigung (poc)                                            – 2.610       – 2.122
  sonstige kurzfristige vermögenswerte – steuerliche bewertungsunterschiede                                         – 649       – 1.629
     davon im sonstigen ergebnis erfasste latente steuern                                                            – 47          288
                                                                                                                  – 3.511       – 4.061
langfristige schulden
  langfristige rückstellungen                                                                                       – 229         – 758
     davon im sonstigen ergebnis erfasste latente steuern                                                             –1            –2
                                                                                                                    – 229         – 758
kurzfristige schulden
  kurzfristige rückstellungen – unterschiedliche ansätze garantierückstellungen                                     – 599         – 599
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                      – 533          – 70
                                                                                                                  – 1.132         – 669
                                                                                                                 – 28.219      – 28.461
aktive latente steuern auf verlustvorträge                                                                        16.464        21.016
latente steuern                                                                                                   12.554        17.724
davon
  aktive latente steuern                                                                                          20.206        25.112
  passive latente steuern                                                                                         – 7.652       – 7.388



                                                                                                                                    167

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




in den latenten steuern sind im sonstigen ergebnis erfasste aktive latente steuern von 2.061 teur (vorjahr: 753 teur)
und im sonstigen ergebnis erfasste passive latente steuern von – 224 teur (vorjahr: – 623 teur) enthalten.

die steuerlatenzen nach ländern zeigen folgendes bild:


in teur                                                                                             31.12.2013       31.12.2012

belgien                                                                                                       3                   3
brasilien                                                                                                  436                  906
bulgarien                                                                                                  129                  126
china                                                                                                    1.154                  535
deutschland                                                                                              2.123             4.761
frankreich                                                                                               3.272             3.312
großbritannien                                                                                            – 452             – 62
indien                                                                                                     102                  121
italien                                                                                                      21                  15
kanada                                                                                                     175                  180
kroatien                                                                                                   143                  285
niederlande                                                                                               – 940          – 1.241
norwegen                                                                                                  – 694            – 992
österreich                                                                                               5.998             7.741
rumänien                                                                                                  – 977                  0
russland                                                                                                  – 577            – 845
singapur                                                                                                      2                  3
slowakei                                                                                                      3                  0
slowenien                                                                                                  123                  440
usa                                                                                                      2.685             2.627
vietnam                                                                                                   – 175            – 191
summe                                                                                                   12.554            17.724



die steuerlichen verlustvorträge setzen sich wie folgt zusammen:

                                                            nicht aktivierte verlustvorträge       aktivierte verlustvorträge
in teur                                                            31.12.2013    31.12.2012         31.12.2013       31.12.2012

verfallbare verlustvorträge
   ein jahr                                                              189                   0           372                  467
   zwei jahre                                                             97                   0           252                  567
   drei jahre                                                              0                   0           499                  353
   vier jahre                                                              0                   0         1.313                   84
   fünf jahre                                                              0                   0         1.569                  584
   mehr als fünf jahre                                                12.802          13.731            18.582            18.288
unverfallbare verlustvorträge                                         20.140          12.813            28.547            46.965
summe                                                                 33.228          26.544            51.134            67.308



im konzern wurden für steuerliche verlustvorträge in höhe von 33.228 teur (vorjahr: 26.544 teur) keine aktiven
latenten steuern angesetzt, da ihre wirksamkeit als endgültige steuerentlastung im rahmen der mittelfristplanung noch
nicht ausreichend gesichert ist.




168

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




um die verwertung der verlustvorträge zu beschleunigen, wurden im jahr 2013 in deutschland und in den usa steuer-
gruppen gebildet.

für latente steuerschulden aus quellensteuern in höhe von 628 teur (vorjahr: 328 teur) wurden gemäß ias 12.39
keine passiven latenten steuern gebildet, da palfinger in der lage ist, den zeitlichen verlauf zu steuern und in ab-
sehbarer zeit sich diese temporären differenzen nicht auflösen werden.

(47) langfristige finanzielle vermögenswerte
die langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                        31.12.2013     31.12.2012

ausleihungen                                                                                          761          4.790
wertpapiere                                                                                         1.110          1.120
summe                                                                                               1.871          5.910



die wertpapiere bestehen aus anteilen an investmentfonds und schuldverschreibungen zur gesetzlich verpflichtenden
absicherung der personalrückstellungen.

(48) sonstige langfristige vermögenswerte
die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                        31.12.2013     31.12.2012

rückdeckungswerte                                                                                   1.531          1.383
aufwandsabgrenzungen                                                                                  204               2
übrige sonstige langfristige vermögenswerte                                                            11              16
summe                                                                                               1.746          1.401



rückdeckungswerte betreffen rückkaufsrechte für lebensversicherungen, die die voraussetzungen für eine saldierung
mit der rückstellung für pensionen gemäß ias 19 nicht erfüllen.




                                                                                                                       169

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(49) vorräte
die vorräte setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                      31.12.2013     31.12.2012

roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                                  78.284         79.309
unfertige erzeugnisse                                                                            64.296         60.511
fertige erzeugnisse und handelswaren                                                             71.617         61.458
geleistete anzahlungen                                                                            1.248          1.241
summe                                                                                           215.445        202.519



die vorräte erhöhten sich vor allem durch die erhöhten umsatzerlöse in den areas außerhalb europas und durch die
akquisition nimet.

vorräte in höhe von 814 teur (vorjahr: 1.187 teur) sind zum nettoveräußerungswert bewertet.

im geschäftsjahr 2013 wurden aufholungen von wertminderungen auf vorräte in höhe von 1.227 teur (vorjahr:
411 teur) vorgenommen und in den umsatzkosten ausgewiesen.

(50) forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                      31.12.2013     31.12.2012

forderungen aus fertigungsaufträgen                                                              12.764          7.953
abgerechnete forderungen                                                                        151.028        133.287
summe                                                                                           163.792        141.240



die abgerechneten forderungen erhöhten sich vor allem durch höhere umsatzerlöse im bereich marine und den
business areas gus und asien sowie durch die akquisition nimet.

die fertigungsaufträge setzen sich nach der percentage-of-completion-methode wie folgt zusammen:


in teur                                                                                      31.12.2013     31.12.2012

für fertigungsaufträge angefallene kosten                                                        14.272         23.364
zusätzlich bisher erfasste gewinne                                                                5.984          6.657
erhaltene anzahlungen                                                                            – 7.492       – 22.068
forderungen aus fertigungsaufträgen                                                              12.764          7.953



die forderungen aus fertigungsaufträgen erhöhten sich im wesentlichen durch sehr rentable projekte in der business unit
eisenbahnsysteme sowie durch großprojekte im bereich marine.




170

                                                                                  palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                     konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                       erläuterungen zum konzernabschluss




dem insolvenzrisiko der dubiosen kunden wird auf basis von erfahrungswerten durch eine wertberichtigung in höhe von
5.474 teur (vorjahr: 6.248 teur) rechnung getragen. die entwicklung der wertberichtigung stellt sich wie folgt dar:

                                                                                                         standardisierte
                                                                     einzelwertberichtigung          einzelwertberichtigung
in teur                                                                   2013                2012        2013                2012

stand 1.1.                                                               3.524            3.228          2.724                2.275
veränderung konsolidierungskreis                                             82                230            0                877
dotierung                                                                  628                 535         700                 919
verbrauch                                                                 – 559           – 146           – 111                – 82
auflösung                                                                 – 197           – 300           – 961          – 1.276
umgliederung                                                               – 18                 55           18                 25
währungsumrechnung                                                        – 206               – 78        – 150                – 14
stand 31.12.                                                             3.254            3.524          2.220                2.724



(51) kurzfristige finanzielle vermögenswerte
die kurzfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                              31.12.2013      31.12.2012

finanzierungsforderungen gegenüber assoziierten unternehmen                                                   0                  4
derivative finanzinstrumente                                                                               295            1.310
sonstige finanzierungsforderungen                                                                          138            1.285
summe                                                                                                      433            2.599



(52) sonstige kurzfristige forderungen und vermögenswerte
die sonstigen kurzfristigen forderungen und vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                              31.12.2013      31.12.2012

forderungen im rahmen der sozialen sicherheit und sonstige steuern                                       8.165            5.538
sonstige forderungen                                                                                     8.751            6.061
aufwandsabgrenzungen und entschädigungsleistungen                                                        4.641            5.842
summe                                                                                                   21.557           17.441



(53) kassenbestand und kurzfristige finanzmittel
der finanzmittelfonds entspricht dem kassenbestand und den kurzfristigen finanzmitteln. der kassenbestand und die
kurzfristigen finanzmittel setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                              31.12.2013      31.12.2012

kassenbestände                                                                                             364                 404
guthaben bei kreditinstituten                                                                           15.601           24.072
summe                                                                                                   15.965           24.476



zum 31. dezember 2013 bestehen keine verfügungsbeschränkungen über die finanzmittel.



                                                                                                                               171

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(54) grundkapital
das grundkapital ist zerlegt in 35.730.000 (vorjahr: 35.730.000) nennwertlose stückaktien; sämtliche ausgegebenen
aktien sind voll eingezahlt.

der vorstand wurde mit der außerordentlichen hauptversammlung vom 3. november 2011ermächtigt, gemäß § 169 aktg
das grundkapital mit zustimmung des aufsichtsrats bis 31. oktober 2016 um bis zu weitere 10.000.000,00 eur durch
ausgabe von bis zu 10.000.000 stück neuen, auf inhaber oder namen lautenden stammaktien (stückaktien) gegen
bar- und/oder sacheinlage – allenfalls in mehreren tranchen – zu erhöhen und den ausgabebetrag, die ausgabebe-
dingungen und die weiteren einzelheiten der durchführung der kapitalerhöhung im einvernehmen mit dem aufsichtsrat
festzusetzen.

darüber hinaus wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre aus-
zuschließen,
        (i) wenn die kapitalerhöhung gegen sacheinlagen erfolgt, d. h., aktien zum zwecke des erwerbs von
            unternehmen, betrieben, teilbetrieben oder anteilen an einer oder mehreren gesellschaften im
            in- und ausland ausgegeben werden, oder
       (ii) wenn die kapitalerhöhung zum zwecke der einführung der aktien der gesellschaft an einer
            ausländischen börse erfolgt, oder
      (iii) um spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen oder
      (iv) um eine den emissionsbanken eingeräumte mehrzuteilungsoption zu bedienen.

die entwicklung der sich im umlauf befindenden aktien stellt sich wie folgt dar:


stück                                                                                           2013          2012

stand 1.1.                                                                                35.389.410     35.361.160
rückkauf eigener anteile                                                                           0          – 500
ausübung optionsrecht                                                                         12.500         28.750
stand 31.12.                                                                              35.401.910     35.389.410



(55) kapitalrücklagen
die kapitalrücklagen betreffen gebundene und ungebundene kapitalrücklagen sowie rücklagen gemäß ifrs 2.

rücklage gemäss ifrs 2
der beizulegende zeitwert der im rahmen des stock-option-programms gewährten optionen wird über den erdienungs-
zeitraum als personalaufwand erfasst. die rücklage gemäß ifrs 2 reflektiert die kumulierten personalaufwendungen
bis zum 31. dezember 2013. bei verfall der aktienoptionen erfolgt eine verrechnung mit den kumulierten ergebnissen.

die entwicklung der rücklage gemäß ifrs 2 stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                         2013          2012

stand 1.1.                                                                                       111           152
dotierung                                                                                         21                39
verbrauch                                                                                        – 37          – 80
auflösung                                                                                         –9                0
stand 31.12.                                                                                      86           111




172

                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                             konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                               erläuterungen zum konzernabschluss




die entwicklung der aktienoptionen stellt sich wie folgt dar:


anzahl aktienoptionen                                                                            2013            2012

stand 1.1.                                                                                     155.000        270.000
verfallene optionen                                                                             27.500         86.250
ausgeübte optionen                                                                              12.500         28.750
stand 31.12.                                                                                   115.000        155.000



(56) eigene aktien
zum 31. dezember 2013 beträgt der besitzstand an eigenen aktien 328.090 stück (vorjahr: 340.590 stück).

der vorstand wurde auf der außerordentlichen hauptversammlung vom 3. november 2011 gemäß § 65 abs. 1 ziffer 8
sowie abs. 1a und 1b aktg ermächtigt, auf den inhaber oder auf namen lautende stückaktien der gesellschaft im aus-
maß von bis zu 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft während einer geltungsdauer von 30 monaten sowohl
über die börse als auch außerbörslich zu einem niedrigsten gegenwert von 1 eur je aktie und einem höchsten gegen-
wert von 50 eur je aktie zu erwerben. den erwerb über die börse kann der vorstand der palfinger ag beschließen,
doch muss der aufsichtsrat im nachhinein von diesem beschluss in kenntnis gesetzt werden. der außerbörsliche er-
werb unterliegt der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats.

der vorstand wurde außerdem für die dauer von fünf jahren gemäß § 65 abs. 1b aktg ermächtigt, mit zustimmung des
aufsichtsrats für die veräußerung bzw. verwendung eigener aktien eine andere art der veräußerung als über die börse
oder durch ein öffentliches angebot, auch unter ausschluss des wiederkaufsrechts (umgekehrtes bezugsrechts) der
aktionäre, zu beschließen und die veräußerungsbedingungen festzusetzen.

(57) ausgleichsposten aus der währungsumrechnung
die veränderung des ausgleichspostens aus der währungsumrechnung nach währungen stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                          2013            2012

brl                                                                                            – 4.248         – 2.219
gbp                                                                                              – 236            149
nok                                                                                            – 2.319               66
rmb                                                                                              – 184          – 155
rub                                                                                            – 3.515            887
usd                                                                                            – 3.447         – 1.489
sonstige                                                                                         – 997          – 157
summe veränderung                                                                             – 14.946        – 2.918



(58) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie berechnet sich in übereinstimmung mit ias 33 aus der division des konzernergebnisses durch
den gewichteten durchschnitt der sich im umlauf befindenden aktien. der gewichtete durchschnitt der sich im umlauf
befindenden aktien beläuft sich im geschäftsjahr 2013 auf 35.399.403 stück (vorjahr: 35.383.062 stück).

auf basis des konzernergebnisses von 44.038 teur (vorjahr: 40.409 teur) beläuft sich das unverwässerte ergebnis
je aktie auf 1,24 eur (vorjahr: 1,14 eur). das verwässerte ergebnis je aktie entspricht aufgrund des geringen ver-
wässerungseffektes des stock-option-programms dem unverwässerten ergebnis je aktie.




                                                                                                                   173

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




(59) kumulierte ergebnisse
die kumulierten ergebnisse erhöhten sich um 1.035 teur (vorjahr: verringerung um 6.213 teur) durch die ablöse
der restlichen kündbaren nicht beherrschenden anteile an der ndm-gruppe und die neubewertung der anteile der
eti-gruppe. die restliche umgliederung der anteile ohne beherrschung betrifft laufende ergebnisse der gesellschaften.
für details zu verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen wird auf erläuterung (61) verwiesen.

dividende je aktie
an die aktionäre der palfinger ag wurden folgende dividenden beschlossen und bezahlt:

                                                                                 gesamt      anzahl der     dividende
                                                                                in teur         aktien        je aktie

beschlossene dividende für das geschäftsjahr 2012                                13.448     35.389.410           0,38
  (hauptversammlung am 6. märz 2013)
beschlossene dividende für das geschäftsjahr 2011                                13.437     35.361.160           0,38
  (hauptversammlung am 8. märz 2012)



für die verteilung des bilanzgewinnes 2013 im jahresabschluss der palfinger ag nach öugb wird vom vorstand
folgender vorschlag in der hauptversammlung am 12. märz 2014 unterbreitet:


                                                                                                                teur

bilanzgewinn 2013 der palfinger ag                                                                             14.795
gewinnvortrag aus 2012                                                                                        141.221
bilanzgewinn gesamt                                                                                           156.016
vorgeschlagene dividende (0,41 eur je aktie)                                                                   14.515
verbleibender bilanzgewinn                                                                                    141.501



(60) bewertungsrücklagen gemäß ias 39
die bewertungsrücklagen gemäß ias 39 enthalten wie im vorjahr nur rücklagen aus cashflow hedges.

die entwicklung der cashflow-hedge-rücklage ist wie folgt:


in teur                                                                                           2013          2012

veränderung der unrealisierten gewinne (+)/verluste (–)                                          1.136        – 1.933
  davon aus
      zinsswaps                                                                                  1.061        – 2.934
      devisentermingeschäften                                                                       75          1.001
realisierte gewinne (–)/verluste (+)                                                               278          – 294
  davon aus
      zinsswaps                                                                                    868             60
      devisentermingeschäften                                                                    – 590          – 354
summe veränderung                                                                                1.414        – 2.227




174

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                 erläuterungen zum konzernabschluss




(61) verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen
zum 31. dezember 2012 hielt palfinger 100 prozent des vorzugskapitals und 90 prozent des stammkapitals der
ndm-gruppe, demnach 99 prozent des gesellschaftskapitals. die stimmrechte der restlichen 10 prozent des stamm-
kapitals wurden über eine treuhandkonstruktion von palfinger gehalten. am 26. märz 2013 wurden weitere 2 prozent
und anfang april die restlichen 8 prozent des stammkapitals der ndm-gruppe erworben.

die entwicklung der verbindlichkeiten aus kündbaren nicht beherrschenden anteilen stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                             2013            2012

stand 1.1.                                                                                        18.999          16.045
aufzinsung                                                                                           318             251
erhöhung ergebniswirksam                                                                              96               0
auflösung ergebniswirksam                                                                              0            – 787
tilgung                                                                                          – 1.364          – 3.384
erhöhung direkt im eigenkapital                                                                      400           6.874
auflösung direkt im eigenkapital                                                                 – 1.079               0
stand 31.12.                                                                                      17.370          18.999



(62) langfristige finanzverbindlichkeiten
am 18. oktober 2012 wurden schuldscheindarlehen mit einer laufzeit von drei, fünf bzw. sieben jahren und einem
gesamtvolumen von 77,5 mio eur begeben. die emission dient der optimierung der finanzierungsstruktur und zur
diversifizierung der finanzierungspartner.

die abgegrenzten zinsaufwendungen sind in den kurzfristigen finanzverbindlichkeiten enthalten.

der durchschnittliche zinssatz stellt die durchschnittliche zinsbelastung im geschäftsjahr 2013 nach berücksichtigung
von zins- und währungssicherungsgeschäften in prozent bezogen auf den durchschnittlichen buchwert dar und beträgt
3,15 prozent (vorjahr: 3,1 prozent).

(63) langfristige rückstellungen
die langfristigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                       31.12.2013       31.12.2012

rückstellung für pensionen                                                                         7.486           7.012
rückstellung für abfertigungen                                                                    15.977          14.281
rückstellung für jubiläumsgelder                                                                   3.828           3.544
sonstige langfristige rückstellungen                                                              11.301           9.773
summe                                                                                             38.592          34.610




                                                                                                                      175

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




rückstellung für pensionen
aufgrund von einzelvertraglichen regelungen besteht für palfinger die verpflichtung, einigen mitarbeitern ab dem
zeitpunkt ihrer pensionierung einen pensionszuschuss zu gewähren. die höhe dieser pension wird nach der dauer der
betriebszugehörigkeit sowie nach der höhe der bezüge zum pensionierungszeitpunkt bemessen.


in teur                                               31.12.2013   31.12.2012   31.12.2011   31.12.2010   31.12.2009

nettobarwert der verpflichtung                            8.410        8.036        5.835        6.402         5.772
beizulegender zeitwert des planvermögens                   – 924      – 1.024           0            0               0
rückstellung für pensionen                                7.486        7.012        5.835        6.402         5.772
erfahrungsbedingte anpassungen der rückstellungen           150          125           30          – 41         – 44




in teur                                                                                           2013         2012

nettobarwert der verpflichtung per 1.1.                                                          8.036         5.835
konsolidierungskreisänderung                                                                         0           34
zugang                                                                                               0         1.226
dienstzeitaufwand                                                                                  128          117
zinsaufwand                                                                                        301          330
gewinne (–)/verluste (+) aus neubewertungen                                                        440          885
tatsächliche zahlungen                                                                            – 491        – 391
währungsumrechnung                                                                                  –4               0
nettobarwert der verpflichtung per 31.12.                                                        8.410         8.036



neubewertungen betreffen in höhe von 291 teur änderungen in finanziellen annahmen.

das planvermögen besteht aus einem pensionsfonds bei einer namhaften versicherungsgesellschaft.


in teur                                                                                           2013         2012

beizulegender zeitwert des planvermögens per 1.1.                                                1.024               0
zugang                                                                                               0         1.129
erwartete erträge aus planvermögen                                                                  36           39
gewinne (+)/verluste (–) aus neubewertungen                                                        – 54              0
gezahlte versorgungsleistungen                                                                     – 82        – 144
beizulegender zeitwert des planvermögens per 31.12.                                                924         1.024



der erwartete ertrag aus dem planvermögen (kein aktiver markt) betrug 36 teur (vorjahr: 39 teur), der tatsächliche
ertrag belief sich auf –18 teur (vorjahr: 39 teur).




176

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




die netto-aufwendungen für pensionen, die aus leistungszusagen resultieren, setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                         1–12 2013       1–12 2012

personalaufwendungen
  dienstzeitaufwand                                                                                  – 128           – 117
zinsaufwendungen
  zinsaufwand                                                                                       – 265            – 291
netto-aufwendungen für pensionen                                                                    – 393            – 408



die bewertung erfolgte unter zugrundelegung folgender parameter:


                                    pensionsantrittsalter          zinssatz (p.a.)            pensionserhöhungen (p.a.)
                                         2013               2012    2013              2012           2013            2012

österreich                            65 jahre         65 jahre     3,5 %            3,75 %          1,5 %           1,5 %
deutschland                           63 jahre         63 jahre     3,5 %            3,75 %          1,5 %           1,5 %
frankreich                         60–62 jahre     60–62 jahre      3,5 %            3,75 %          1,5 %           1,5 %




die veränderung des zinssatzes beruht auf der neueinschätzung aufgrund der geänderten wirtschaftlichen lage.

zum 31. dezember 2013 beträgt die durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung aus pensions-
zusagen 14,8 jahre.

die berechnung der rückstellung für pensionen erfolgte zum 31. dezember 2013 nach versicherungsmathematischen
grundsätzen unter beachtung der berechnungsvorschriften nach ias 19. die bewertung der verpflichtung erfolgt nach
der projected-unit-credit-methode.

als rechnerisches pensionsalter in österreich wurde das frühest mögliche anfallsalter für die alterspension gemäß
pensionsreform 2004 (budgetbegleitgesetz 2003) unter berücksichtigung der übergangsregelungen zugrunde gelegt.
bei weiblichen anwartschaftsberechtigten wurde das rechnerische pensionsalter entsprechend dem „bundesverfas-
sungsgesetz über unterschiedliche altersgrenzen von männlichen und weiblichen sozialversicherten“ schrittweise
angehoben. bei der berechnung wurden die rechnungsgrundlagen für die pensionsversicherung avö-2008-p in der
ausprägung für angestellte zugrunde gelegt.

als rechnerisches pensionsalter in deutschland wurde das frühest mögliche pensionsalter der deutschen gesetzlichen
rentenversicherung zugrunde gelegt; es kamen die richttafeln 2005 g zur anwendung.

da die pensionsverpflichtungen an den verbraucherpreisindex angepasst werden, sind die pensionspläne dem inflati-
onsrisiko ausgesetzt. zudem bestehen zinsrisiken und risiken aufgrund der veränderungen der lebenserwartung für
pensionisten. die pensionsverpflichtungen sind zum teil durch rückdeckungsversicherungen abgedeckt, wodurch ein
geringes kontrahentenrisiko gegenüber versicherungsgesellschaften besteht.




                                                                                                                          177

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




realistische änderungen der folgenden, für die berechnung des pensionsaufwands und der erwarteten leistungsorien-
tierten ansprüche als wesentlich erachteten versicherungsmathematischen parameter zum berichtszeitpunkt bei
gleichzeitiger konstanz aller anderen parameter würden zu folgenden veränderungen des nettobarwerts der verpflich-
tung führen:
                                                                                           veränderung des nettobarwerts
                                                                                                 der verpflichtung
in teur                                                                                             +1%             –1%

zinssatz                                                                                          – 1.074          1.341
pensionserhöhungen                                                                                  1.166          – 971




rückstellung für abfertigungen
abfertigungen sind einmalige abfindungen, die aufgrund arbeitsrechtlicher vorschriften bei kündigung der arbeit-
nehmer sowie regelmäßig bei pensionsantritt an mitarbeiter bezahlt werden müssen. die höhe richtet sich nach der
anzahl der dienstjahre und der höhe der bezüge. die rückstellungen für abfertigungen wurden in jenem ausmaß ge-
bildet, das sich nach versicherungsmathematischen grundsätzen ergab.


in teur                                             31.12.2013   31.12.2012   31.12.2011      31.12.2010      31.12.2009

nettobarwert der verpflichtung                         15.977       14.281       11.653           11.136           9.438
erfahrungsbedingte anpassungen der rückstellungen         317          – 67         836               58           – 953




in teur                                                                                             2013            2012

nettobarwert der verpflichtung per 1.1.                                                           14.281          11.653
konsolidierungskreisänderung                                                                         254               0
dienstzeitaufwand                                                                                    901             664
zinsaufwand                                                                                          533             549
gewinne (–)/verluste (+) aus neubewertungen                                                          844           1.845
tatsächliche zahlungen                                                                              – 836          – 430
nettobarwert der verpflichtung per 31.12.                                                         15.977          14.281



neubewertungen betreffen in höhe von 3 teur änderungen in demografischen annahmen und 518 teur änderungen
in finanziellen annahmen.

die netto-aufwendungen für abfertigungen, die aus leistungszusagen resultieren, setzen sich wie folgt zusammen:


in teur                                                                                        1–12 2013       1–12 2012

personalaufwendungen
  dienstzeitaufwand                                                                                 – 901          – 664
zinsaufwendungen
  zinsaufwand                                                                                       – 533          – 549
netto-aufwendungen für abfertigungen                                                              – 1.434         – 1.213




178

                                                                                 palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                    konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                      erläuterungen zum konzernabschluss




die bewertung erfolgte unter zugrundelegung folgender parameter:

                                       zinssatz (p.a.)            gehaltssteigerungen (p.a.)           fluktuationsabschlag
                                        2013              2012           2013             2012              2013              2012

österreich                              3,5 %            3,75 %          3,0 %            3,0 %             2,0 %             2,0 %
slowenien                               3,5 %            3,75 %          3,0 %            3,0 %             2,0 %             2,0 %
bulgarien                               3,5 %            3,75 %          5,0 %            5,0 %         altersbez.      altersbez.
                                                                                                      5 % bis 20 %    5 % bis 20 %
südkorea                                4,0 %                –           5,0 %                 –           10,0 %                –



die veränderung des zinssatzes beruht auf der neueinschätzung aufgrund der geänderten wirtschaftlichen lage.

zum 31. dezember 2013 beträgt die durchschnittliche laufzeit der leistungsorientierten verpflichtung aus ab-
fertigungen 14,62 jahre.

bei arbeitnehmern in österreich, deren dienstverhältnis nach dem 1. jänner 2003 begonnen hat, wird diese verpflich-
tung in ein beitragsorientiertes system übertragen. diese zahlungen an die externe mitarbeitervorsorgekasse werden als
aufwendungen erfasst und belaufen sich auf 1,53 prozent der bezüge.

realistische änderungen der folgenden, für die berechnung des pensionsaufwands und der erwarteten leistungsorien-
tierten ansprüche als wesentlich erachteten versicherungsmathematischen parameter zum berichtszeitpunkt bei
gleichzeitiger konstanz aller anderen parameter würden zu folgenden veränderungen des nettobarwerts der verpflich-
tung führen:
                                                                                                   veränderung des nettobarwerts
                                                                                                         der verpflichtung
in teur                                                                                                     +1%               –1%

zinssatz                                                                                                  – 2.035             2.465
gehaltssteigerung                                                                                           2.366         – 1.996



rückstellung für jubiläumsgelder
für jubiläumsgeldverpflichtungen, die aufgrund der kollektivvertraglichen regelungen bzw. der betriebsvereinbarungen
bestehen, wurde unter zugrundelegung derselben rechnungsgrößen (mit ausnahme des fluktuationsabschlags) wie
bei der rückstellung für abfertigungen vorgesorgt.

die entwicklung der rückstellungen für jubiläumsgelder stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                                     2013              2012

stand 1.1.                                                                                                 3.545              3.265
dotierung                                                                                                    309               270
zinseffekt                                                                                                   130               151
verbrauch                                                                                                   – 156             – 141
stand 31.12.                                                                                               3.828              3.545




                                                                                                                                179

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




sonstige langfristige rückstellungen
die entwicklung der sonstigen langfristigen rückstellungen stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                           2013           2012

stand 1.1.                                                                                        9.773        26.704
unternehmenserwerbe                                                                                   0           931
dotierung                                                                                         2.809         5.629
zinseffekt                                                                                         566          2.126
verbrauch                                                                                       – 1.103       – 23.021
auflösung                                                                                       – 1.678        – 2.660
umgliederung                                                                                        58               0
währungsumrechnung                                                                                 876               64
stand 31.12.                                                                                    11.301          9.773



im anfangsstand 2012 waren in den sonstigen rückstellungen noch nicht fällige bedingte gegenleistungen aus vor-
jahren in höhe von 21.049 teur enthalten, welche am 21. november 2012 abgelöst wurden. dieser kaufpreisanteil war
vom ergebnis der erworbenen einheit abhängig und war ursprünglich im jahr 2016 zur auszahlung fällig. der buchwert
des noch nicht fälligen kaufpreisanteils betrug zum einlösungszeitpunkt 23.021 teur und wurde mit einem betrag von
27.839 teur abgelöst. der differenzbetrag resultiert aus der abgeltung des zinseffekts, und daher wurde ein betrag
von 4.818 teur vorzeitig im geschäftsjahr 2012 erfasst, der sich ursprünglich über die laufzeit bis ins jahr 2016 ver-
teilt hätte.

die auflösung der rückstellung stammt wie im vorjahr im wesentlichen aus der neubewertung von kaufpreisverpflich-
tungen, da mit einer beanspruchung aufgrund der lokalen ergebnisse der einheiten nicht zu rechnen ist.

zum bilanzstichtag bestehen bedingte gegenleistungen in höhe von 2.534 teur aus dem erwerb von tochterunter-
nehmen, die im jahr 2012 vereinbart wurden. die gegenleistungen sind von künftigen ergebnissen vor abschreibungen
und zinsen der einheiten abhängig. diese kaufpreisanteile werden voraussichtlich im jahr 2015 sowie im jahr 2019 zur
auszahlung gebracht.

in den sonstigen langfristigen rückstellungen sind zudem noch sonstige langfristige personalrückstellungen in höhe von
7.558 teur (vorjahr: 4.897 teur) enthalten.

(64) sonstige langfristige verbindlichkeiten
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen ausländische abgaben und verbindlichkeiten
gegenüber mitarbeitern sowie rechnungsabgrenzungsposten.




180

                                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




(65) kurzfristige rückstellungen
die entwicklung der kurzfristigen rückstellungen stellt sich wie folgt dar:

                                                                                 garantie- und                sonstige kurzfristige
                                                                           gewährleistungsrückstellung          rückstellungen
in teur                                                                            2013            2012           2013                2012

stand 1.1.                                                                       12.124           11.296            922                990
veränderung konsolidierungskreis                                                    151             367               0                  0
dotierung                                                                         4.195            2.706            429                485
verbrauch                                                                        – 4.569         – 2.069          – 309               – 549
auflösung                                                                          – 226           – 146          – 181               – 187
umgliederung                                                                           0                 0            0               – 135
währungsumrechnung                                                                 – 148            – 30           – 37                318
stand 31.12.                                                                     11.527           12.124            824                922



(66) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt
zusammen:


in teur                                                                                                      31.12.2013       31.12.2012

verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                                 78.100           68.092
verbindlichkeiten gegenüber assoziierten unternehmen                                                                 13                266
erhaltene anzahlungen auf bestellungen                                                                           21.592           12.316
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern                                                                         21.826           19.704
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit und sonstige steuern                                         12.354           11.375
sonstige verbindlichkeiten                                                                                        7.061               6.151
ertragsabgrenzungen                                                                                               1.052                876
summe                                                                                                           141.998          118.780



die verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern in höhe von 21.826 teur (vorjahr: 19.704 teur) beinhalten ab-
grenzungen für nicht konsumierte urlaube, leistungsprämien und zeitausgleichsguthaben sowie verbindlichkeiten
aus lohn- und gehaltsaufwendungen.

die sonstigen verbindlichkeiten von insgesamt 7.061 teur (vorjahr: 6.151 teur) betreffen kreditorische debitoren und
übrige sonstige verbindlichkeiten.




                                                                                                                                        181

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                                                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                                                                                                                                                                                                    konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss                                                                                                                                                                                                                          erläuterungen zum konzernabschluss




(67) finanzinstrumente

die überleitung der buchwerte je kategorie nach ias 39 auf die fair values stellt sich wie folgt dar:

                                                                                                                    bewertung nach ias 17                                                    bewertung nach ias 39
                                                                                                                                            zu fortgeführten anschaffungskosten                                              zum fair value
                                                                                                                                                                                                                erfolgsneutral                          erfolgswirksam
                                                                                                                                                                                                                                                                                       buchwert der
                                                                      buchwert     kein finanzinstrument/      zu fortgeführten                      loans and                at amortized                                                                 held-for-trading/      finanzinstrumente
in teur                                                             31.12.2013      erfassung gem. ias 27   anschaffungskosten                      receivables                      cost            available-for-sale          hedging derivatives       other derivatives             31.12.2013

langfristige vermögenswerte
  langfristige finanzielle vermögenswerte                                 1.871                         0                    0                              761                         0                        1.110                            0                        0                 1.871
  davon
      level 2 fair value                                                                                                                                                                0                        1.110                            0                        0


kurzfristige vermögenswerte
  forderungen aus lieferungen und leistungen                           163.792                    12.764                     0                          151.028                         0                            0                            0                        0               151.028
  kurzfristige finanzielle vermögenswerte                                  433                          0                    0                              138                         0                            0                          192                      103                   433
  davon
      level 2 fair value                                                                                                                                                                                             0                          192                      103
  sonstige kurzfristige forderungen und vermögenswerte                  21.557                    12.806                     0                            8.751                         0                            0                            0                        0                 8.751
  kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                           15.965                          0                    0                           15.965                         0                            0                            0                        0                15.965
summe vermögenswerte                                                   203.618                    25.570                     0                          176.643                         0                        1.110                          192                      103               178.048


langfristige schulden
  verbindlichkeiten aus kündbaren
    nicht beherrschenden anteilen                                       17.370                    13.740                     0                                0                         0                            0                            0                   3.630                  3.630
  davon
      level 3 fair value                                                                                                                                                                                                                                              3.630
  langfristige finanzverbindlichkeiten                                 184.681                          0                9.764                                0                   174.100                            0                          817                        0               184.681
  langfristige rückstellungen                                           38.592                    36.058                     0                                0                         0                            0                            0                   2.534                  2.534
  davon
      level 3 fair value                                                                                                                                                                                                                                              2.534
  sonstige langfristige verbindlichkeiten                                 4.561                    3.792                     0                                0                       769                            0                            0                        0                   769


kurzfristige schulden
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten                                  51.219                          0                  795                                0                    49.067                            0                        1.357                        0                51.219
  davon
      level 2 fair value                                                                                                                                                                                             0                        1.357                        0
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
                                                                                                                                                              0
    und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                        141.998                    56.824                     0                                                     85.174                            0                            0                        0                85.174
summe schulden                                                         438.421                  110.414                 10.559                                0                   309.110                            0                        2.174                   6.164                328.007




182                                                                                                                                                                                                                                                                                            183

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013                                                                                                                                                                                                       palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013                                                                                                                                                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss                                                                                                                                                                                                                      erläuterungen zum konzernabschluss




                                                                                                                bewertung nach ias 17                                                    bewertung nach ias 39
                                                                                                                                        zu fortgeführten anschaffungskosten                                              zum fair value
                                                                                                                                                                                                            erfolgsneutral                          erfolgswirksam
                                                                                                                                                                                                                                                                                   buchwert der
                                                                    buchwert   kein finanzinstrument/      zu fortgeführten                      loans and                at amortized                                                                 held-for-trading/      finanzinstrumente
in teur                                                           31.12.2012    erfassung gem. ias 27   anschaffungskosten                      receivables                      cost            available-for-sale          hedging derivatives       other derivatives             31.12.2012

langfristige vermögenswerte
  langfristige finanzielle vermögenswerte                             5.910                        0                     0                            4.790                         0                        1.120                            0                        0                 5.910
  davon
      level 2 fair value                                                                                                                                                            0                        1.120                            0                        0


kurzfristige vermögenswerte
  forderungen aus lieferungen und leistungen                        141.240                    7.953                     0                          133.287                         0                            0                            0                        0               133.287
  kurzfristige finanzielle vermögenswerte                             2.599                        0                     0                            1.289                         0                            0                          320                      990                 2.599
  davon
      level 2 fair value                                                                                                                                                                                         0                          320                      990
  sonstige kurzfristige forderungen und vermögenswerte               17.441                   11.380                     0                            6.061                         0                            0                            0                        0                 6.061
  kassenbestand und kurzfristige finanzmittel                        24.476                        0                     0                           24.476                         0                            0                            0                        0                24.476
summe vermögenswerte                                                191.666                   19.333                     0                          169.903                         0                        1.120                          320                      990               172.333


langfristige schulden
  verbindlichkeiten aus kündbaren
    nicht beherrschenden anteilen                                    18.999                   15.579                     0                                0                         0                            0                            0                   3.420                  3.420
  davon
      level 3 fair value                                                                                                                                                                                                                                          3.420
  langfristige finanzverbindlichkeiten                              204.777                        0                11.036                                0                   190.724                            0                        3.017                        0               204.777
  langfristige rückstellungen                                        34.610                   30.380                     0                                0                         0                            0                            0                   4.230                  4.230
  davon
      level 3 fair value                                                                                                                                                                                                                                          4.230
  sonstige langfristige verbindlichkeiten                             3.019                    3.019                     0                                0                         0                            0                            0                        0                     0


kurzfristige schulden
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten                               44.463                        0                   767                                0                    42.491                            0                        1.157                       48                44.463
  davon
      level 2 fair value                                                                                                                                                                                         0                        1.157                       48
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
    und sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                     118.780                   44.271                     0                                0                    74.509                            0                            0                        0                74.509
summe schulden                                                      424.648                   93.249                11.803                                0                   307.724                            0                        4.174                   7.698                331.399




der beizulegende zeitwert von devisentermingeschäften wird mittels barwertberechnung der zahlungsströme unter                                              wesentliche risiken der nichterfüllung bei finanziellen vermögenswerten und schulden werden anhand von ratings als
zugrundelegung aktueller zinsstrukturkurven der jeweiligen währungen aus beobachtbaren marktdaten sowie der                                                abschlag vom berechneten wert berücksichtigt.
aktuellen wechselkurse zum bewertungsstichtag ermittelt.
                                                                                                                                                           der buchwert der vermögenswerte und kurzfristigen schulden entspricht dem marktwert, da sie entweder kurzfristig
bei zinsswaps wird der beizulegende zeitwert mittels barwertberechnung der zahlungsströme basierend auf aktuellen                                          fällig oder variabel verzinst sind. ausfallsrisiken werden durch entsprechende wertberichtigungen berücksichtigt. die
zinsstrukturkurven der jeweiligen währungen aus beobachtbaren marktdaten ermittelt.                                                                        buchwerte der langfristigen finanzverbindlichkeiten in höhe von 184.681 teur (vorjahr: 204.777 teur) entsprechen
                                                                                                                                                           auch in etwa den marktwerten (level 2) in höhe von 184.348 teur (vorjahr: 205.553 teur), da diese überwiegend
zinscaps werden mittels barwertberechnung der zahlungsströme unter zugrundelegung aktueller zinsstrukturkurven                                             variabel verzinst sind. zur zinssicherung gehaltene zinsswaps sind mit dem marktwert bilanziert.
sowie zinsvolatilitäten der jeweiligen währungen aus beobachtbaren marktdaten bewertet.
                                                                                                                                                           die erträge aus dem abgang von wertpapieren belaufen sich im geschäftsjahr 2013 auf 42 teur (vorjahr: 133 teur)
wertpapiere werden mit dem aktuellen kurs am stichtag bewertet.                                                                                            und sind im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen (vgl. erläuterung (40) zinsergebnis und sonstiges finanzergebnis).



184                                                                                                                                                                                                                                                                                        185

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




die entwicklung der level 3 fair values stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                                  31.12.2013        31.12.2012

stand 1.1.                                                                                                     7.650            25.214
unternehmenserwerbe                                                                                                0             4.230
aufzinsung                                                                                                       560             2.223
tilgung                                                                                                        – 204          – 23.230
auflösung ergebniswirksam                                                                                    – 1.781             – 787
erhöhung ergebniswirksam                                                                                          96                  0
währungsumrechnung                                                                                             – 157                  0
stand 31.12.                                                                                                   6.164             7.650



ergebnis in der gewinn-und-verlust-rechnung                                                              1–12 2013          1–12 2012

zinsaufwand                                                                                                    – 656           – 2.223
finanzertrag                                                                                                     103                787
sonstiger operativer ertrag                                                                                    1.678                  0
nicht realisierter gewinn/verlust für finanzinstrumente vorhanden am abschlussstichtag                         1.125                536



im geschäftsjahr 2013 wurden keine finanzinstrumente in bzw. aus level 3 umklassifiziert.

bewertungsverfahren und inputfaktoren bei der ermittlung beizulegender zeitwerte level 3:


                finanzinstrumente                          bewertungsverfahren                          inputfaktoren

          verbindlichkeiten aus kündbaren             discounted-cashflow-methode        risikoadäquater vorsteuerzinssatz, ergebnisse
           nicht beherrschenden anteilen                                                    der strategischen unternehmensplanung
            langfristige rückstellungen               discounted-cashflow-methode        risikoadäquater vorsteuerzinssatz, ergebnisse
                                                                                            der strategischen unternehmensplanung




sensitivitätsanalyse für bedeutende, nicht beobachtbare inputfaktoren bei der ermittlung beizulegender zeitwerte level 3:


                                                                                               veränderung beizulegender zeitwert
in teur                                       änderung der annahme                       bei anstieg                   bei verringerung

zinssatz                                                      +/– 1 %                         – 102                                 105
prognostizierte ergebnisgröße                                +/– 10 %                           527                              – 527




186

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                 konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                   erläuterungen zum konzernabschluss




kapitalsteuerung
die zielsetzung von palfinger liegt in der beibehaltung einer starken eigenkapitalstruktur, um das vertrauen der
investoren, der kreditgeber und des marktes zu erhalten und eine solide kapitalbasis für die zukünftige geschäfts-
entwicklung zu gewährleisten.

die nettofinanzverschuldung von palfinger wird zentral in abstimmung mit dem corporate treasury gesteuert.
die hauptaufgaben der abteilung corporate treasury liegen in der langfristigen liquiditätssicherung zur unterstützung
der geschäftstätigkeit, einer effizienten inanspruchnahme von bank- und finanzdienstleistungen sowie der finanziellen
risikobegrenzung bei gleichzeitiger optimierung von ertrag und kosten. dabei werden auch zentrale synergieeffekte
und lokale chancen genutzt.

palfinger steuert seine kapitalstruktur unter berücksichtigung des wandels der wirtschaftlichen rahmenbedin-
gungen, der fixierten strategischen projekte und der internen zielsetzungen zu eigenkapitalquote und gearing ratio.
das historisch niedrige zinsniveau wurde bereits im jahr 2012 zur emission eines schuldscheindarlehens genutzt,
wodurch abreifende darlehen refinanziert wurden und die kapitalbindung verlängert wurde.

die liquiditätssteuerung wurde durch eine ausweitung der automatisierten cash-pooling-lösung in den usa und in
europa weiter optimiert. die flexibilität auf der finanzierungsseite wurde zusätzlich durch eine erhöhung von finanzie-
rungslinien erhöht. beim abschluss von finanzierungslinien wird weiterhin auf die langfristige verfügbarkeit geachtet.

zur aufrechterhaltung der kapitalstruktur erfolgt eine stetige dividendenpolitik, die sich am konzernergebnis des vor-
jahres orientiert. gemäß der langfristigen dividendenpolitik, rund ein drittel des bilanzgewinns an die aktionäre auszu-
schütten, wurde im jahr 2013 eine dividende in höhe von 0,38 eur je aktie ausgeschüttet.

palfinger überwacht sein kapital mithilfe eines verschuldungsgrads (gearing ratio), der dem verhältnis von netto-
finanzverschuldung zum eigenkapital entspricht, sowie der eigenkapitalquote. als langfristige orientierung gelten dabei
eine eigenkapitalquote von über 50 prozent sowie eine gearing ratio von unter 50 prozent als erstrebenswert. die netto-
finanzverschuldung in höhe von 217.925 teur (vorjahr: 217.565 teur) umfasst das lang- und kurzfristige finanzver-
mögen und den cash-bestand sowie die lang- und kurzfristigen finanzverbindlichkeiten. das eigenkapital entspricht
dem ausgewiesenen eigenkapital nach ifrs in höhe von 385.914 teur (vorjahr: 364.874 teur).

finanzrisiken
entsprechend den treasury-richtlinien von palfinger wird ein hauptaugenmerk darauf gelegt, die finanziellen risiken
zu begrenzen. in der folge wird auf die einzelnen risiken im detail eingegangen.

1. liquiditätsrisiko
beim liquiditätsrisiko handelt es sich um die notwendigkeit, jederzeit liquidität zur verfügung zu haben, um fällige
verbindlichkeiten fristgerecht begleichen zu können. die aufgabe liegt daher in der analyse des liquiditätsrisikos sowie
in der konsequenten sicherung der liquidität durch liquiditätsplanung, vereinbarung ausreichender kreditlinien und
ausreichende diversifizierung der kreditgeber.

das management des liquiditätsrisikos ist aufgabe der konzern-treasury-abteilung, die dafür effiziente cash-
management-systeme einsetzt. ein unternehmensweites cash-reporting garantiert die notwendige transparenz,
um eine gezielte steuerung der finanziellen mittel vornehmen zu können. mittel- bis langfristplanungen ermöglichen es,
einen eventuellen finanzbedarf frühzeitig zu erkennen und mit den bankpartnern abzustimmen. durch den einsatz von
cash-pooling-lösungen in europa und amerika sind eine effiziente steuerung und konzerninterne verteilung der benö-
tigten liquidität gewährleistet.




                                                                                                                       187

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




zur verlängerung der fristigkeit der finanzverbindlichkeiten und zur diversifizierung der finanzierungspartner wurden
die im jahr 2013 getätigten akquisitionen und abreifenden darlehen über langfristige kredite refinanziert. die im jahr
2013 abgeschlossenen finanzierungen wurden mit einer laufzeit von bis zu fünf jahren ausgestattet.

ein weiterer baustein in der liquiditätssicherung ist die aufrechterhaltung von langfristigen unausgenutzten kredit-
rahmen mit den bankpartnern. die bestehenden finanzierungsvereinbarungen wurden ausgeweitet und haben
eine laufzeit von bis zu drei jahren.

die vertraglichen restlaufzeiten der undiskontierten cashflows gliedern sich wie folgt:


in teur                                                          31.12.2012         < 1 jahr     1–5 jahre       > 5 jahre

finanzverbindlichkeiten                                             274.329          55.980       212.226              6.123
verbindlichkeiten aus kündbaren
  nicht beherrschenden anteilen                                        4.243              0         4.243                 0
rückstellungen für finanzinstrumente                                   7.232              0         3.757              3.475
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
  und sonstige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                     68.092          68.092             0                 0
sonstige verbindlichkeiten für finanzinstrumente                       6.417          6.417             0                 0
                                                                     74.509          74.509             0                 0
summe                                                               360.313         130.489       220.226              9.598



in teur                                                          31.12.2013         < 1 jahr     1–5 jahre       > 5 jahre

finanzverbindlichkeiten                                             251.220          56.081       188.948              6.191
verbindlichkeiten aus kündbaren
  nicht beherrschenden anteilen                                        4.147              0         4.147                 0
rückstellungen für finanzinstrumente                                   4.818              0         1.934              2.884
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
  und sonstige verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                     78.869          78.100           769                 0
sonstige verbindlichkeiten für finanzinstrumente                       7.074          7.074             0                 0
                                                                     85.943          85.174           769                 0
summe                                                               346.128         141.255       195.798              9.075



2. kreditrisiko
das kreditrisiko bezeichnet das risiko des zahlungsverzugs oder -ausfalls von vertragspartnern. durch die auf basis
von bonitätsanalysen durchgeführte einrichtung von internen limits für vertragspartner und den abschluss von ent-
sprechenden versicherungen wird diesem risiko begegnet. das kreditrisiko ist mit den bilanziellen werten begrenzt.

sämtliche überfälligen forderungen werden im rahmen der standardisierten pauschalen einzelwertberichtigung einer
wertminderung unterzogen.




188

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




die gliederung der überfälligen forderungen aus lieferungen und leistungen stellt sich wie folgt dar:


in teur                                                                                         31.12.2013     31.12.2012

noch nicht fällige forderungen                                                                    125.584         107.755


wertberichtigte forderungen
  weniger als 30 tage überfällig                                                                    23.069          20.663
  mehr als 30 tage, aber weniger als 60 tage überfällig                                              7.327           8.776
  mehr als 60 tage, aber weniger als 90 tage überfällig                                                 924          1.549
  mehr als 90 tage, aber weniger als 120 tage überfällig                                             2.345              571
  mehr als 120 tage überfällig                                                                       4.543           1.926
                                                                                                    38.208          33.485
summe                                                                                             163.792         141.240



bei den sonstigen forderungen liegen keine überfälligkeiten vor. bei noch nicht fälligen forderungen liegen keine
hinweise auf forderungsausfälle vor.

bei der veranlagung von finanziellen mitteln bei banken wird auf beste bonität geachtet. das kreditrisiko ist mit den
bilanziellen werten begrenzt.

3. fremdwährungsrisiko
das fremdwährungsrisiko wird durch wechselkursschwankungen hervorgerufen. der wert eines finanzinstruments
kann sich aufgrund von bewegungen im wechselkurs ändern.

die internationalität in der gruppe führt zu zahlungsströmen in verschiedenen währungen. durch lokale wertschöpfung
werden überhänge in fremdwährungspositionen minimiert („natürlicher hedge“). das sich ergebende wesentliche
fremdwährungs-exposure wird mittels geeigneter hedging-instrumente gesichert. die aus der laufenden geschäfts-
tätigkeit resultierenden operativen fremdwährungs-cashflows werden mit devisentermingeschäften gesichert („cashflow
hedge“).

durch die lieferung von fertigprodukten und komponenten in fremdwährungsländer ergibt sich eine risikoposition,
die nicht durch natürliche hedges gedeckt ist. die laufenden analysen dieser position sind die basis für die erarbeitung
der sicherungsstrategie, die in regelmäßigen meetings evaluiert wird.

finanzgeschäfte dürfen nur auf basis entsprechender grundgeschäfte abgeschlossen werden. spekulationsgeschäfte
(geschäfte ohne zugrunde liegende operative position) sind untersagt.

fremdwährungsdifferenzen auf einzelabschlussebene werden je nach verursachung im operativen ergebnis bzw.
finanzergebnis erfasst.




                                                                                                                        189

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




sensitivitätsanalyse währungsrisiko
auswirkungen aus fremdwährungsrisiken können sich aus transaktionen ergeben, die in einer von der jeweiligen funk-
tionalen währung abweichenden währung durchgeführt werden. bei fair value und cashflow hedges gleichen sich die
wechselkursbedingten wertänderungen von grund- und sicherungsgeschäft nahezu vollständig in derselben periode in
der gewinn-und-verlust-rechnung aus. demzufolge sind diese finanzinstrumente nicht mit währungsrisiken in bezug
auf ergebnis- oder eigenkapitalwirkung verbunden.

die auswirkungen einer hypothetischen wechselkursänderung auf ergebnis und eigenkapital werden im rahmen
einer sensitivitätsanalyse dargestellt. im rahmen dieser analyse wird eine veränderung der wesentlichen wechselkurse
gegenüber dem euro am abschlussstichtag um 10 prozent bei gleichzeitiger konstanz aller anderen faktoren ange-
nommen. die auswirkungen einer aufwertung und abwertung der wichtigsten währungen gegenüber dem euro um
10 prozent werden nachfolgend dargestellt:


31.12.2012                                       + 10 %                                     – 10 %
                                    ergebnis-   eigenkapital-     gesamt-      ergebnis-   eigenkapital-     gesamt-
in teur                              wirksam        wirksam     auswirkung      wirksam        wirksam     auswirkung

usd                                     – 588        – 2.894       – 3.482          718           3.537         4.255
gbp                                      – 27          – 557        – 584            33              681         714
brl                                     – 385          – 370        – 755           471              452         923
sgd                                        2               0            2            –3                0          –3
cny                                     – 129              0        – 129           157                0         157
rub                                     – 360          – 315        – 675           440              385         825
inr                                     – 290              0        – 290           354                0         354
cad                                      – 40              0          – 40           49                0           49
nok                                     – 141              0        – 141           173                0         173
sek                                        1               0            1            –1                0          –1
hrk                                     – 208              0        – 208           254                0         254
jpy                                        1               0            1            –2                0          –2
währungssensitivitäten                – 2.164        – 4.136       – 6.300        2.643           5.055         7.698



31.12.2013                                       + 10 %                                     – 10 %
                                    ergebnis-   eigenkapital-     gesamt-      ergebnis-   eigenkapital-     gesamt-
in teur                              wirksam        wirksam     auswirkung      wirksam        wirksam     auswirkung

usd                                      270         – 3.955       – 3.685        – 330           4.834         4.504
gbp                                        3           – 545        – 542            –3              666         663
brl                                     – 144          – 307        – 451           177              375         552
sgd                                      114               0          114         – 140                0        – 140
cny                                     – 146              0        – 146           178                0         178
rub                                     – 986          – 404       – 1.390        1.206              494        1.700
inr                                        0           – 337        – 337              0             412         412
nok                                      352         – 3.959       – 3.607        – 431           4.839         4.408
sek                                        1               0            1            –1                0          –1
hrk                                     – 138              0        – 138           169                0         169
ron                                     – 695              0        – 695           850                0         850
währungssensitivitäten                – 1.369        – 9.507      – 10.876        1.675          11.620        13.295




190

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




die berechnung erfolgt auf basis der originären und derivativen finanzinstrumente in nicht funktionaler währung zum
abschlussstichtag. fremdwährungseffekte aus konzerninternen forderungen und verbindlichkeiten wurden ergebnis-
wirksam berücksichtigt, effekte aus langfristigen konzerninternen forderungen, die als bestandteil der nettoinvestitio-
nen in ausländische geschäftsbetriebe (ias 21.15) gelten, und allfällige veränderungen der cashflow-hedge-rücklage
wurden eigenkapitalwirksam berücksichtigt. translationsbezogene fremdwährungseffekte aus der umrechnung von
abschlüssen ausländischer tochtergesellschaften in die konzernwährung euro werden nicht berücksichtigt.

4. zinsrisiko
sich ändernde zinssätze haben einfluss auf den wert von finanzinstrumenten (vor allem bei langfristiger zinsbindung)
und auf das zinsergebnis (aufwendungen oder ertrag), das aus den finanzinstrumenten resultiert. dieser einfluss be-
schreibt das zinsrisiko in seinen beiden ausprägungsformen wertänderungs- und zinsergebnisrisiko.

das wertänderungsrisiko wirkt sich in einer abwertung von finanzanlagen oder einer aufwertung von finanzverbindlich-
keiten aus. wertänderungen wirken sich bei langen zinsbindungen stärker aus als bei variabler zinsbindung.

das zinsergebnisrisiko wird durch höhere zinsaufwendungen bei finanzverbindlichkeiten oder einen niedrigeren zins-
ertrag bei finanzanlagen deutlich. das risiko betrifft vor allem finanzinstrumente mit variabler (kurzer) zinsbindung.

die zinsrisikoüberwachung und -steuerung ist bestandteil des laufenden treasury-reporting im konzern. die variablen
finanzierungen sind mit zinsswaps im ausmaß von 137,2 mio eur (vorjahr: 139,2 mio eur) und mit zinscaps in höhe
von 50 mio eur (vorjahr: 50 mio eur) gesichert.

die sensitivitätsanalyse wird auf basis der variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten durchgeführt. eine hypo-
thetische erhöhung der variablen zinssätze um 100 basispunkte bzw. ein prozentpunkt pro jahr würde zu einer er-
höhung der zinsaufwendungen von 351,6 teur (vorjahr: 342,3 teur) führen.

sicherungsmaßnahmen

sicherung zukünftiger cashflows („cashflow hedge“)
die fremdwährungsrisiken der palfinger ag resultieren hauptsächlich aus forderungen in fremdwährung gegenüber
konzerngesellschaften. diese risiken werden zum überwiegenden teil mit devisentermingeschäften gesichert.

der verkauf von fremdwährungen über devisentermingeschäfte stellt eine sicherungsposition zu den operativen
fremdwährungseingängen dar. dem ergebnis aus dem grundgeschäft steht ein ergebnis mit umgekehrten vorzeichen
aus dem devisentermingeschäft gegenüber. die offenen sicherungsgeschäfte werden laufend bewertet (mark-to-
market-bewertung) und auf ihr risiko hin analysiert. die sicherung von fremdwährungsrisiken betrifft jeweils
cashflows, die innerhalb von maximal zwölf monaten erwartet werden.




                                                                                                                      191

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




die bestehenden zinsswaps sichern das zinsänderungsrisiko bei variabel verzinsten krediten. durch diese zinssicherungs-
maßnahme werden belastungen des finanzergebnisses durch unvorhersehbare zinssatzschwankungen begrenzt.


                                                              nominale in kontraktwährung        mark-to-market-bewertung in eur
in tausend                                                         31.12.2013       31.12.2012       31.12.2013      31.12.2012

devisentermingeschäfte
  usd-verkauf/eur-kauf                                       usd        2.500 usd      18.000                67             319
  usd-verkauf/nok-kauf                                       usd      65.812 usd            0              – 447               0
zinsswaps                                                    eur     137.220 eur      139.220            – 1.602         – 4.173
summe                                                                                                    – 1.982         – 3.854



der marktwert der sicherungsgeschäfte wird gemäß ias 39 als „cashflow hedge“ verbucht. bewertungsgewinne und
-verluste zum bilanzstichtag sind demnach im eigenkapital darzustellen. sobald die zugrunde liegenden geschäfte
realisiert werden, erfolgt die auflösung der kumulierten gewinne bzw. verluste im sonstigen ergebnis und die erfolgs-
wirksame übertragung in die gewinn-und-verlust-rechnung.

die im sonstigen ergebnis erfassten sowie die realisierten beträge für die „cashflow hedges“ sind aus der gesamtergebnis-
rechnung ersichtlich.

sicherung von finanzmitteln („held-for-trading“)
derivative finanzinstrumente, die zur absicherung von finanzmitteln eingesetzt werden und die die voraussetzungen
für „hedge accounting“ nach ias 39 hinsichtlich dokumentation und effektivität nicht erfüllen, werden als „held-for-
trading“ klassifiziert. änderungen des fair value dieser finanzinstrumente erfolgen erfolgswirksam über die
gewinn-und-verlust-rechnung.

die unten angeführten zinscaps ziehen eine obergrenze der zinsbelastung für variable kredite ein. überschreitet der
marktzinssatz diese obergrenze, erhält palfinger eine ausgleichszahlung, sodass die zinsbelastung begrenzt ist.
der cap ist als schutz für den worst case eines inflationsszenarios vorgesehen.


                                                              nominale in kontraktwährung        mark-to-market-bewertung in eur
in tausend                                                         31.12.2013       31.12.2012       31.12.2013      31.12.2012

währungsswaps
  usd-verkauf/eur-kauf                                       usd      15.800 usd       20.000               116             – 53
  rub-kauf/eur-verkauf                                       rub     150.000 rub       54.500               – 20               4
  eur-verkauf/nok-kauf                                       eur           0 eur         1.083                 0              93
  usd-verkauf/nok-kauf                                       usd         434 usd       12.187                  7            898
zinscaps                                                     eur      50.000 eur       50.000                  0               0
summe                                                                                                       103             942



die wertänderungen aus den währungsswaps betragen – 840 teur (vorjahr: 145 teur) und sind in den währungs-
differenzen in höhe von – 840 teur (vorjahr: – 44 teur) im finanzergebnis enthalten.

die bewertungsdifferenzen aus den zinscaps sind im zinsaufwand enthalten.




192

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                  erläuterungen zum konzernabschluss




sonstige verpflichtungen und risiken

operatives leasing
verpflichtungen für die nutzung von nicht in der bilanz ausgewiesenen anlagen (gebäude, produktionsanlagen, betriebs-
und geschäftsausstattung) bestehen voraussichtlich in höhe von 2.211 teur (vorjahr: 2.261 teur) für das geschäfts-
jahr 2014, in höhe von voraussichtlich 7.881 teur (vorjahr: 4.440 teur) für die darauffolgenden vier jahre und in
höhe von voraussichtlich 17.823 teur (vorjahr: 1.259 teur) in mehr als fünf jahren. die erhöhung der verpflichtun-
gen im vergleich zum vorjahr resultiert aus dem mietvertrag mit der nahestehenden gesellschaft der familie palfinger.

in der berichtsperiode wurden mindestleasingzahlungen aus operativen leasingverhältnissen in höhe von 2.409 teur
(vorjahr: 2.410 teur) aufwandswirksam erfasst.

finanzierungsleasing
bei den geleasten sachanlagen handelt es sich um ein firmenflugzeug mit einem buchwert in höhe von 10.226 teur
(vorjahr: 11.475 teur). im geschäftsjahr 2012 erfolgten neuaufnahmen für finanzierungsleasing in höhe von
11.803 teur.

die dazugehörigen leasingverbindlichkeiten sind entsprechend den fristigkeiten unter den lang- bzw. kurzfristigen
finanzverbindlichkeiten passiviert.

                                                                                                       barwert
                                                               mindestleasingzahlungen         mindestleasingzahlungen
in teur                                                        31.12.2013       31.12.2012     31.12.2013      31.12.2012

bis zu einem jahr                                                     999                954          795                767
mehr als ein jahr bis zu fünf jahre                                10.275           11.861          9.764           11.036
über fünf jahre                                                          0                0              0                0
summe                                                              11.274           12.815         10.559          11.803


abzüglich zukünftiger finanzierungskosten                            – 715         – 1.012
barwert der leasingverpflichtungen                                 10.559           11.803



übrige finanzielle verpflichtungen
im zusammenhang mit dem joint venture sany palfinger spv equipment co., ltd. werden innerhalb des nächsten
jahres kapitalverpflichtungen in höhe von 82,5 mio rmb bzw. umgerechnet mit dem stichtagskurs 9,9 mio eur fällig.
allfällige währungskursänderungen sind erfolgsneutral.




                                                                                                                         193

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




sonstige angaben

angaben über geschäftsfälle mit nahe stehenden unternehmen und personen
die nahe stehenden unternehmen und personen werden bei palfinger in assoziierte unternehmen und joint ventures,
key management und sonstige gruppiert. die assoziierten unternehmen und joint ventures sind aus dem beteiligungs-
spiegel ersichtlich. unter key management werden aufsichtsrat und vorstand der palfinger ag subsumiert. zu den
sonstigen nahe stehenden unternehmen und personen zählen im wesentlichen unternehmen, die vom key manage-
ment beherrscht werden, und unternehmen, die auf assoziierte unternehmen einen beherrschenden einfluss ausüben.

die transaktionen mit assoziierten unternehmen, joint ventures und unternehmen, die auf assoziierte unternehmen
einen beherrschenden einfluss ausüben, resultieren aus dem normalen lieferungs- und leistungsaustausch. die
transaktionen mit dem key management resultieren aus beratungsleistungen. die transaktionen mit sonstigen nahe
stehenden unternehmen und personen betreffen vorwiegend warenlieferungen und beratungsleistungen sowie einen
unternehmenserwerb im jahr 2014. weitere details zum unternehmenserwerb sind in der erläuterung zu den akquisi-
tionen 2014 ersichtlich.

transaktionen mit nahe stehenden unternehmen und personen erfolgen zu fremdüblichen bedingungen.

in der folgenden aufstellung werden transaktionen mit joint ventures zu 100 prozent angegeben.

transaktionen mit vorständen sind in der folgenden aufstellung nicht enthalten, und es wird auf die erläuterung
„angaben über organe und arbeitnehmer“ verwiesen.

                                  assoziierte unternehmen
                                     und joint ventures                 aufsichtsrat                  sonstige
in teur                           31.12.2013      31.12.2012       31.12.2013      31.12.2012   31.12.2013       31.12.2012

forderungen                            6.451           7.911                0              0         8.452             873
verbindlichkeiten                        686                359          383             100          959              754
umsatzerlöse                          51.564          51.577                0              0         4.417             884
sonstige operative erträge               347                537             0              0          147             1.914
bezogene leistungen                      – 91               – 95        – 977           – 300      – 2.194          – 2.236
materialaufwendungen                  – 1.558         – 3.351               0              0            0              – 21
zinserträge                               82                117             0              0            2                0




194

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                              konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                erläuterungen zum konzernabschluss




in den forderungen gegenüber assoziierten unternehmen und joint ventures sind forderungen aus lieferungen und
leistungen in höhe von 5.686 teur (vorjahr: 3.645 teur) enthalten.

von den verbindlichkeiten gegenüber assoziierten unternehmen und joint ventures in höhe von 686 teur
(vorjahr: 359 teur) resultieren 30 teur (vorjahr: 340 teur) aus lieferungen und leistungen.

seit 1. oktober 2012 wird die derzeitige konzernzentrale zu marktüblichen preisen von einer gesellschaft des mehr-
heitsaktionärs gemietet, wobei der mietvertrag jeweils zum quartalsende unter einhaltung einer sechsmonatigen
kündigungsfrist von der palfinger ag gekündigt werden kann.

das im zuge des neubaus der konzernzentrale im jahr 2012 erworbene grundstück in bergheim wurde im jahr 2013
an eine nahe stehende gesellschaft der familie palfinger um rund 5,2 mio eur verkauft. diese gesellschaft wird den
neubau der konzernzentrale fertigstellen und diese an die palfinger ag vermieten.

für die ablösung einer bedingten kaufpreisverpflichtung wurden im jahr 2012 27.839 teur an ein nahe stehendes
unternehmen bezahlt. weitere details dazu sind in der erläuterung (63) langfristige rückstellungen ersichtlich.

die forderungen gegenüber sonstigen nahe stehenden unternehmen und personen beinhalten eine forderung in höhe
von 3.875 teur, welche durch ein grundstück besichert ist.

im zuge der übernahme der palfinger systems gmbh im jahr 2014 kam ein kaufpreis von 1 eur zur auszahlung.
es wurden langfristige vermögenswerte in höhe von 8.948 teur und ein working capital von 2.850 teur über-
nommen. weitere details dazu sind in der erläuterung zu den akquisitionen 2014 ersichtlich.




                                                                                                                     195

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
konzernabschluss zum 31. dezember 2013
erläuterungen zum konzernabschluss




angaben über organe und arbeitnehmer

arbeitnehmer
die durchschnittliche anzahl der arbeitnehmer für den konzern betrug im geschäftsjahr einschließlich des
vorstands 6.573 personen (vorjahr: 6.175 personen). zum bilanzstichtag betrug die anzahl der arbeitnehmer in
der palfinger gruppe 6.874 personen (vorjahr: 6.270 personen).

die durchschnittliche anzahl der arbeitnehmer von anteilsmäßig einbezogenen unternehmen beträgt 178 personen
(vorjahr: 107 personen).

aufsichtsrat
als mitglieder des aufsichtsrats waren im geschäftsjahr 2013 folgende personen bestellt bzw. vom betriebsrat delegiert:
• ing. hubert palfinger jun., vorsitzender ab 9. dezember 20131)
• ing. mag. hannes palfinger, stellvertreter des vorsitzenden1)
• di wolfgang anzengruber
• mag. peter pessenlehner 2)
• dr. heinrich dieter kiener
• gerhard gruber (betriebsrat)
• johann mair (betriebsrat) 2)
• alois weiss (betriebsrat)

1) mitglied des prüfungs-, nominierungs- und vergütungsausschusses
2) mitglied des prüfungsausschusses

bis 9. dezember 2013 hielt dr. alexander doujak den vorsitz des aufsichtsrates und war mitglied des prüfungs-,
nominierungs- und vergütungsausschusses.

die mitglieder des aufsichtsrats erhielten für ihre aufsichtsratstätigkeit keine bezüge.

vorstand
• di herbert ortner, vorstandsvorsitzender
• mag. christoph kaml, vorstand für finanzen
• ing. wolfgang pilz, vorstand für marketing & vertrieb
• di martin zehnder, mba, vorstand für produktion

die bezüge des vorstands betrugen im geschäftsjahr 2013 einschließlich der nebenkosten 3.421 teur (vorjahr:
2.186 teur) und gliedern sich wie folgt:


                                        bezüge erfolgsunabhängig           stock-option-programm        bezüge erfolgsabhängig
in teur                                   1–12 2013         1–12 2012      1–12 2013      1–12 2012     1–12 2013       1–12 2012

di herbert ortner                                518                 504            5               8          572               198
mag. christoph kaml                              387                 360            8              18          425               152
ing. wolfgang pilz                               323                 314            3               5          425               152
di martin zehnder, mba                           327                 318            3               5          425               152
summe                                          1.555             1.496             19              36        1.847               654



für kurzfristige erfolgsabhängige bezüge der vorstände bestehen rückstellungen in höhe von 1.378 teur
(vorjahr: 666 teur).




196

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               konzernabschluss zum 31. dezember 2013
                                                                                 erläuterungen zum konzernabschluss




zusätzlich wurde mit dem vorstand eine prämienvereinbarung für die langfristige unternehmenswertsteigerung ge-
troffen, die im jahr 2016 bei eintritt der vereinbarten kennzahlen zur auszahlung gelangt. im geschäftsjahr wurden
dafür vorsorgen in höhe von 2.703 teur (vorjahr: 2.176 teur) ergebniswirksam erfasst.

für leistungen nach beendigung des dienstverhältnisses wurden im geschäftsjahr 39 teur (vorjahr: 32 teur)
an dienstzeitaufwand erfasst. dies betrifft einerseits abfertigungsverpflichtungen für di herbert ortner und
ing. wolfgang pilz und andererseits einzelvertragliche pensionszusagen für ing. wolfgang pilz.

die aufwendungen für abfertigungen und pensionen betrugen in der palfinger ag für den vorstand und leitende
angestellte 148 teur (vorjahr: 219 teur), für die übrigen arbeitnehmer 655 teur (vorjahr: 926 teur).

die aufwendungen für abfertigungen enthalten beiträge an beitragsorientierte versorgungspläne für den vorstand in
höhe von 18 teur (vorjahr: 18 teur).

wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
für details zu den akquisitionen im jahr 2014 wird auf die erläuterung akquisitionen 2014 verwiesen.

darüber hinaus sind nach dem ende des geschäftsjahres keine vorgänge von besonderer bedeutung eingetreten, die
zu einer anderen darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns geführt hätten.



salzburg, am 31. jänner 2014

der vorstand der palfinger ag

di herbert ortner e.h.				 mag. christoph kaml e.h.
vorstandsvorsitzender				vorstand für finanzen

ing. wolfgang pilz e.h.				                             di martin zehnder, mba e.h.
vorstand für marketing & vertrieb			                    vorstand für produktion




                                                                                                                     197

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
erklärung der gesetzlichen vertreter




erklärung der gesetzlichen
vertreter
wir bestätigen nach bestem wissen, dass der im einklang mit den international financial reporting
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind, aufgestellte konzernab-
schluss zum 31. dezember 2013 ein möglichst getreues bild der vermögens-, finanz- und ertragslage
des konzerns vermittelt, dass der konzernlagebericht zum 31. dezember 2013 den geschäftsverlauf,
das geschäftsergebnis und die lage des konzerns so darstellt, dass ein möglichst getreues bild der
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns entsteht, und dass der konzernlagebericht die
wesentlichen risiken und ungewissheiten beschreibt, denen der konzern ausgesetzt ist.

wir bestätigen nach bestem wissen, dass der im einklang mit dem österreichischen unternehmens-
gesetzbuch (ugb) aufgestellte jahresabschluss zum 31. dezember 2013 der palfinger ag ein
möglichst getreues bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens vermittelt, dass
der lagebericht zum 31. dezember 2013 den geschäftsverlauf, das geschäftsergebnis und die lage
des unternehmens so darstellt, dass ein möglichst getreues bild der vermögens-, finanz- und ertrags-
lage entsteht, und dass der lagebericht die wesentlichen risiken und ungewissheiten beschreibt,
denen das unternehmen ausgesetzt ist.



salzburg, am 31. jänner 2014

der vorstand der palfinger ag

di herbert ortner e.h. 			                     mag. christoph kaml e.h.
vorstandsvorsitzender 			                      vorstand für finanzen

ing. wolfgang pilz e.h. 			                    di martin zehnder, mba e.h.
vorstand für marketing & vertrieb 		           vorstand für produktion




198

                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                         bericht des abschlussprüfers




bericht des abschlussprüfers
bericht zum konzernabschluss
wir haben den beigefügten konzernabschluss der palfinger ag, salzburg, für das geschäftsjahr vom
1. jänner 2013 bis zum 31. dezember 2013 geprüft. dieser konzernabschluss umfasst die konzernbilanz
zum 31. dezember 2013, die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, die konzern-gesamtergebnis-
rechnung, das konzern-cashflow-statement und die darstellung der entwicklung des konzerneigen-
kapitals für das am 31. dezember 2013 endende geschäftsjahr sowie eine zusammenfassung der
wesentlichen angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden und sonstige anhangangaben.



verantwortung der gesetzlichen vertreter für den konzern-
abschluss und für die konzernbuchführung

die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind für die konzernbuchführung sowie für die aufstellung
eines konzernabschlusses verantwortlich, der ein möglichst getreues bild der vermögens-, finanz- und
ertragslage des konzerns in übereinstimmung mit den international financial reporting standards
(ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und den zusätzlichen anforderungen des § 245a ugb ver-
mittelt. diese verantwortung beinhaltet: gestaltung, umsetzung und aufrechterhaltung eines internen
kontrollsystems, soweit dieses für die aufstellung des konzernabschlusses und die vermittlung eines
möglichst getreuen bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns von bedeutung ist,
damit dieser frei von wesentlichen fehldarstellungen ist, sei es aufgrund von beabsichtigten oder unbe-
absichtigten fehlern; die auswahl und anwendung geeigneter bilanzierungs- und bewertungsmethoden;
die vornahme von schätzungen, die unter berücksichtigung der gegebenen rahmenbedingungen an-
gemessen erscheinen.



verantwortung des abschlussprüfers und beschreibung von art
und umfang der gesetzlichen abschlussprüfung

unsere verantwortung besteht in der abgabe eines prüfungsurteils zu diesem konzernabschluss auf
der grundlage unserer prüfung. wir haben unsere prüfung unter beachtung der in österreich geltenden
gesetzlichen vorschriften und der vom international auditing and assurance standards board (iaasb)
der international federation of accountants (ifac) herausgegebenen international standards on auditing
(isa) durchgeführt. diese grundsätze erfordern, dass wir die standesregeln einhalten und die prüfung so
planen und durchführen, dass wir uns mit hinreichender sicherheit ein urteil darüber bilden können, ob
der konzernabschluss frei von wesentlichen fehldarstellungen ist.




                                                                                                    199

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
bericht des abschlussprüfers




eine prüfung beinhaltet die durchführung von prüfungshandlungen zur erlangung von prüfungsnach-
weisen hinsichtlich der beträge und sonstigen angaben im konzernabschluss. die auswahl der prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers unter berücksichtigung seiner
einschätzung des risikos eines auftretens wesentlicher fehldarstellungen, sei es aufgrund von beabsich-
tigten oder unbeabsichtigten fehlern. bei der vornahme dieser risikoeinschätzung berücksichtigt der
abschlussprüfer das interne kontrollsystem, soweit es für die aufstellung des konzernabschlusses und
die vermittlung eines möglichst getreuen bildes der vermögens , finanz- und ertragslage des konzerns
von bedeutung ist, um unter berücksichtigung der rahmenbedingungen geeignete prüfungshandlungen
festzulegen, nicht jedoch um ein prüfungsurteil über die wirksamkeit der internen kontrollen des kon-
zerns abzugeben. die prüfung umfasst ferner die beurteilung der angemessenheit der angewandten
bilanzierungs- und bewertungsmethoden und der von den gesetzlichen vertretern vorgenommenen
wesentlichen schätzungen sowie eine würdigung der gesamtaussage des konzernabschlusses.

wir sind der auffassung, dass wir ausreichende und geeignete prüfungsnachweise erlangt haben, sodass
unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unser prüfungsurteil darstellt.



prüfungsurteil

unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. aufgrund der bei der prüfung gewonnenen er-
kenntnisse entspricht der konzernabschluss nach unserer beurteilung den gesetzlichen vorschriften und
vermittelt ein möglichst getreues bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember
2013 sowie der ertragslage des konzerns und der zahlungsströme des konzerns für das geschäftsjahr
vom 1. jänner 2013 bis zum 31. dezember 2013 in übereinstimmung mit den international financial
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind.



aussagen zum konzernlagebericht
der konzernlagebericht ist aufgrund der gesetzlichen vorschriften darauf zu prüfen, ob er mit dem
konzernabschluss in einklang steht und ob die sonstigen angaben im konzernlagebericht nicht eine
falsche vorstellung von der lage des konzerns erwecken. der bestätigungsvermerk hat auch eine aus-
sage darüber zu enthalten, ob der konzernlagebericht mit dem konzernabschluss in einklang steht und
ob die angaben nach § 243a ugb zutreffen.

der konzernlagebericht steht nach unserer beurteilung in einklang mit dem konzernabschluss.
die angaben gemäß § 243a ugb sind zutreffend.



salzburg, am 31. jänner 2014

ernst & young
wirtschaftsprüfungsgesellschaft m.b.h.

mag. thomas haerdtl			 ppa mag. elisabeth völker
wirtschaftsprüfer				wirtschaftsprüferin




200

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                               bericht des aufsichtsrats




 bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2013 die ihm nach gesetz und satzung zukommenden aufgaben
wahrgenommen und ist in vier sitzungen am 11. februar, 3. juni, 16. september und 9. dezember und
unter teilnahme des vorstands zusammengekommen. darüber hinaus informierte der vorstand den
aufsichtsrat laufend schriftlich und mündlich über den geschäftsgang und die lage der gesellschaft
sowie der konzernunternehmen. der aufsichtsratsvorsitzende stand mit dem vorstandsvorsitzenden
auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen regelmäßig in kontakt und diskutierte mit ihm die strategie,
geschäftsentwicklung und risikolage des unternehmens.

neben der aktuellen entwicklung befasste sich der aufsichtsrat vor allem mit der strategie in den einzel-
nen business units, akquisitionsprojekten und größeren investitionsentscheidungen sowie mit der
kooperation mit der chinesischen sany-gruppe. die prüfungs-, nominierungs- und vergütungsaus-
schüsse traten im geschäftsjahr regelmäßig zusammen. im mittelpunkt der erörterungen standen die
strategische ausrichtung und weiterentwicklung des konzerns.

der jahresabschluss der palfinger ag zum 31. dezember 2013 und der lagebericht wurden unter
einbeziehung der buchführung von der ernst & young wirtschaftsprüfungsgesellschaft m.b.h., salzburg,
geprüft. die prüfung ergab, dass die buchführung, der jahresabschluss und der lagebericht den gesetz-
lichen vorschriften entsprechen und die bestimmungen der satzung beachtet wurden. die prüfung hat
nach ihrem abschließenden ergebnis keinen anlass zu beanstandungen gegeben, sodass für 2013 ein
uneingeschränkter bestätigungsvermerk erteilt wurde. dies gilt auch für den konzernabschluss. der nach
ifrs (wie in der eu anzuwenden) aufgestellte konzernabschluss ist um den konzernlagebericht und
weitere erläuterungen gemäß § 245a ugb ergänzt worden.

der aufsichtsrat billigt den aufgestellten jahresabschluss zum 31. dezember 2013 und den lage-
bericht für das geschäftsjahr 2013. der jahresabschluss 2013 der palfinger ag ist damit gemäß
§ 96 abs. 4 aktg festgestellt. der aufsichtsrat erklärt sich mit dem gemäß § 244 ff ugb aufgestellten
konzernabschluss und konzernlagebericht einverstanden. den vorschlag des vorstands zur gewinn-
verteilung für das geschäftsjahr 2013 hat der aufsichtsrat geprüft und gebilligt.

der aufsichtsrat spricht den mitgliedern des vorstands sowie allen mitarbeitern von palfinger dank
und anerkennung für ihren großen einsatz und die leistungen im geschäftsjahr 2013 aus.



salzburg, am 17. februar 2014

ing. hubert palfinger jun. e.h.
vorsitzender des aufsichtsrats




                                                                                                        201

anhang nachhaltigkeit

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
wesentlichkeitsanalyse




anhang nachhaltigkeit
wesentlichkeitsanalyse
mitte 2013 analysierte palfinger in einem umfangreichen, mehrstufigen prozess die wesentlichen              gri g4-18: festlegung
                                                                                                            berichtsinhalte
aspekte, die aus interner und externer sicht von zentraler strategischer bedeutung für das unternehmen
sind. begleitet von einem unabhängigen wirtschaftsprüfer identifizierten top-management und wichtige
vertreter der gruppe zunächst die stakeholder und themen, wobei die wesentlichen themenstellungen
und aspekte entsprechend der global reporting initiative (gri), dem sustainability accounting standards
board (sasb) und dem international integrated reporting council (iirc) evaluiert wurden.

eine beschreibung der stakeholdergruppen finden sie auf der website.                                        www.palfinger.ag/
                                                                                                            de/nachhaltigkeit/
                                                                                                            management/
die interne einschätzung der wesentlichen themen wurde in weiterer folge mit den stakeholdern               stakeholdermanagement
gespiegelt. dafür wurden die stakeholder zunächst priorisiert. ausgewählte vertreter der interessen-
und anspruchsgruppen wurden danach qualitativ befragt, die rücklaufquote betrug 52,5 prozent.               gri g4-19:
                                                                                                            wesentliche aspekte
so wurden auch deren interessen erhoben, und palfinger kann ihre bedürfnisse in seine aktivitäten
und kommunikation einbeziehen. künftig wird dies regelmäßig erfolgen, die stakeholderdialoge werden
darauf aufbauen.

die ergebnisse sind in der aktuellen wesentlichkeitsmatrix abgebildet und spiegeln sich in dem vorliegen-   www.palfinger.ag/
                                                                                                            de/nachhaltigkeit/
den bericht über das geschäftsjahr 2013 wider. eine umfassende beschreibung und eine überleitung zu         management/
den aspekten der global reporting initiative (gri) befinden sich auf der palfinger website.                 wesentlichkeitsanalyse




204

                                                                                                                  palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                      anhang nachhaltigkeit
                                                                                                                                      wesentlichkeitsanalyse




         gri g4-19:                                 wesentlichkeitsmatrix
wesentliche aspekte

                                                       10
                      signifikanz für stakeholder




                                                                 16            11
                                                                  15         12
                                                                                     7
                                                       7,5             13
                                                                                     9                                      1
                                                                        14                            5

                                                                                                                 3          2
                                                                                                10
                                                                                                                 4


                                                                                17



                                                                                     19                                     6
                                                                                                                        8



                                                                                                     18



                                                        5
                                                             5                                             7,5                                                   10



                                                                                          signifikanz für das unternehmen



                                          1 kundenzufriedenheit                                            11 vermeidung von abfällen
                                          2 forschung und entwicklung                                      12 unternehmensethik und wettbewerbsrecht
                                          3 aus- und weiterbildung                                         13 unabhängigkeit des aufsichtsrats
                                          4 sicherheit der produkte                                        14 vielfalt und chancengleichheit
                                          5 rohstoffbedarf                                                 15 code of conduct
                                          6 produktqualität                                                16 vermeidung von freisetzungen von gefahrenstoffen
                                          7 einhaltung von gesetzen                                        17 nachhaltigkeit in der lieferkette
                                          8 produkte für ökologische und soziale zwecke                    18 effiziente und umweltfreundliche produkte
                                          9 gesundheit und arbeitssicherheit                               19 optimale lebenszykluskosten
                                         10 zukunftsfähigkeit des kerngeschäfts




                                                                                                                                                           205

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
wesentlichkeitsanalyse




nachhaltige produkte

produktqualität, kundenzufriedenheit
kundenzufriedenheit soll bei palfinger oberste priorität haben. die produkte sollen langlebig und
wartungsarm sein.

sicherheit der produkte
die produkte sollen sich durch höchste sicherheit auszeichnen, die über gesetzliche anforderungen
hinausgeht. unfälle in der anwendung sollen vermieden werden.

effiziente und umweltfreundliche produkte, optimale lebenszykluskosten
palfinger produkte sollen über den lebenszyklus betrachtet die wirtschaftlichste lösung darstellen.
sie sollen ein geringes gewicht aufweisen. in der anwendung sollen sie wenig energie benötigen und sich
durch geringen bedarf an betriebsmitteln auszeichnen. problemstoffe sollen vermieden werden, bei-
spielsweise durch einsatz von halogenfreien kabeln oder komponenten ohne beschichtung mit chrom vi.
betriebsmittel, wie hydrauliköl oder schmiermittel, sollen minimale umweltauswirkungen haben.
am ende des lebenszyklus sollen die produkte gut recyclierbar sein.

produkte für ökologische und soziale zwecke
palfinger soll erfolgreiche produktinnovationen für umwelt- und soziale bereiche anstreben, wie es
schon bei kranen für windkraftanlagen und einstiegshilfen für menschen mit behinderung gelungen ist.

forschung und entwicklung
palfinger soll weiterhin in forschung und entwicklung investieren.



mitarbeiter

aus- und weiterbildung
palfinger soll in die aus- und weiterbildung der mitarbeiter investieren.

gesundheit und arbeitssicherheit
palfinger soll die mitarbeiter vor unfällen schützen und ihre gesundheit fördern.

vielfalt und chancengleichheit
palfinger soll allen mitarbeitern gleiche chancen bieten – unabhängig von alter, geschlecht und
persönlichem hintergrund.

attraktivität als arbeitgeber
palfinger soll am arbeitsmarkt die besten mitarbeiter ansprechen und die fluktuation gering halten.




206

                                                                                          palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                             anhang nachhaltigkeit
                                                                                          nachhaltigkeitsberichtsprofil und -grenzen




                             umwelt

                             rohstoffbedarf
                             in der produktion soll palfinger rohstoffe wie stahl und aluminium effizient einsetzen.

                             vermeidung von abfällen und freisetzungen von gefahrenstoffen
                             an seinen standorten soll palfinger abfälle und potenziell gefährliche stoffe vermeiden bzw. sicher
                             lagern und entsorgen. auch in der produktanwendung sollen keine gefahrenstoffe austreten.

                             energieeffizienz
                             palfinger soll in der produktion den energieverbrauch laufend optimieren und so kosten und emissio-
                             nen reduzieren.



                             nachhaltige und faire wirtschaftsweise

                             zukunftsfähigkeit des kerngeschäfts
                             palfinger soll dafür sorge tragen, dass das geschäftsmodell langfristig zukunftsfähig bleibt.

                             unternehmensethik, einhaltung von gesetzen und wettbewerbsrecht, unabhängigkeit des
                             aufsichtsrats, code of conduct
                             palfinger soll ethisch korrekt handeln: wettbewerbsrecht einhalten, korruption vermeiden, steuern
                             korrekt zahlen, gesetze einhalten. die unternehmensführung soll korrekt sein – etwa in der unabhängig-
                             keit des aufsichtsrats. palfinger soll sich klare werte und vorgaben auferlegen und danach handeln.

                             nachhaltigkeit in der lieferkette
                             palfinger soll sich dafür interessieren, ob lieferanten umweltschutz und soziale verantwortung leben.
                             lieferanten, die sich in diesen bereichen engagieren, sollen von palfinger bevorzugt werden.




                             nachhaltigkeitsberichtsprofil und -grenzen
   gri g4-20: abgrenzung     durch die abbildung aller nachhaltigkeitsaspekte in diesem geschäftsbericht handelt es es sich bei
 der wesentlichen aspekte
innerhalb der organisation
                             dem geschäftsbericht 2013 der palfinger gruppe erstmals um einen integrierten geschäftsbericht.
                             relevante nachhaltigkeitsaspekte, die nicht in dem vorliegenden berichtsdokument erläutert sind,
   gri g4-21: abgrenzung     werden auf der corporate website der palfinger ag unter www.palfinger.ag/de/nachhaltigkeit ver-
 der wesentlichen aspekte
außerhalb der organisation
                             öffentlicht. die umfassende nachhaltigkeitsberichterstattung ergibt sich somit aus dem vorliegenden
                             geschäftsbericht und den nachhaltigkeitsangaben auf der website. der gri-index verweist auf das je-
 gri g4-28, g4-29, g4-30:    weils relevante dokument.
            berichtsprofil

                             in dem vorliegenden integrierten geschäftsbericht 2013 werden alle zahlenangaben des jahres 2013
                             mit dem vorjahr 2012 verglichen. kennzahlen (kpis) sind zumindest im drei-jahres-vergleich
                             (2011–2012–2013) angegeben. in den bisherigen biennalen nachhaltigkeitsberichten der
                             palfinger gruppe war jeweils ein vier-jahres-trend dargestellt, dies wurde im zuge der integration
                             geändert bzw. vereinheitlicht.




                                                                                                                                   207

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
nachhaltigkeitsberichtsprofil und -grenzen




der vorhergehende nachhaltigkeitsbericht der palfinger ag wurde am 12. juni 2012 publiziert und               wesentlichkeitsanalyse
ist ebenfalls auf der website verfügbar. beginnend mit dem vorliegenden bericht soll in zukunft nun           seite 204
jährlich ein integrierter geschäftsbericht veröffentlicht werden, der die nachhaltigkeitsberichterstattung
beinhaltet. die auswahl der berichteten themen basiert dabei auf dem im jahr 2013 durchlaufenen
prozess der wesentlichkeitsanalyse und orientiert sich darüber hinaus an den themen, die bereits in
vergangenen nachhaltigkeitsberichten als wesentlich identifiziert wurden. neue impulse entstehen aus
den diskussionen des nachhaltigkeitsteams mit vertretern verschiedener unternehmensbereiche sowie
durch stakeholderdialoge.

alle vollkonsolidierten gesellschaften sind grundsätzlich auch in der nachhaltigkeitsberichterstattung
berücksichtigt. im mitarbeiter-bereich sind beschäftigungszahlen zu headcounts und ftes inklusive
leiharbeiter vollständig erfasst, jedoch werden alle weiteren personalkennzahlen für gesellschaften,
die während des berichtsjahres 2013 hinzugekommen sind, nicht inkludiert.

umweltbezogene daten umfassen sämtliche fertigungs- und montagestandorte, die bereits vor dem
berichtsjahr 2013 teil der palfinger gruppe waren. dies sind:
lengau (at), köstendorf (at), elsbethen (at), löbau (de), seifhennersdorf (de), krefeld (de),
ganderkesee (de), caussade (fr), ndm barneveld (nl), fast rsq barneveld (nl), bergen (no),
welwyn garden city (gb), cadelbosco (it), marburg (si), marine marburg (si), delnice (hr), cherven
brjag (bg), tenevo (bg), niagara falls (ca), tiffin (us), council bluffs (us), trenton (us), cerritos (us),
caxias do sul (br), shenzhen (cn), chennai (in), hanoi (vn), ischimbai (ru), salavat (ru), lazuri (ro).

folgende standorte, die ebenfalls bereits vor dem geschäftsjahr 2013 teil der palfinger gruppe
waren, wurden als unternehmenssitz bzw. vertriebs- und verwaltungsstandorte mit den absoluten
energiewerten ins reporting miteinbezogen:
salzburg (at), abstatt (de), ainring (de), ebersbach (de), bratislava (sk), cotia (br), erembodegem
(be), hamburg (de), merklingen (de), pfaffenhofen (de), rosendal (no), st. petersburg (ru),
veenendaal (nl), silly en gouffern (fr), singapur (sg), marine singapur (sg).

die im jahr 2013 erworbenen bzw. gegründeten fertigungs-, vertriebs-, verwaltungs- und montage-
standorte werden im folgejahr 2014 in die berichterstattung einbezogen.

bedingt durch die hohe anzahl an standorten ist es in dem vorliegenden bericht nicht möglich, die
daten für jeden einzelnen standort anzugeben. sie werden nun zu den regionen west- bzw. osteuropa,
nord- bzw. südamerika und asien zusammengefasst bzw. für palfinger gesamt angegeben.

wesentliche änderungen betreffen insbesondere die darstellung spezifischer indikatoren zur öko-
effizienten produktion. während diese kennzahlen in vergangenen berichten auf die tonne produkt-
gewicht bezogen wurden, werden sie nunmehr nach produktionsoutput der einzelnen standorte ge-
wichtet. die daten sind dadurch besser vergleichbar – auch im internen nachhaltigkeitsmanagement
für einzelne fertigungs- und montagestandorte.




208

                                                                                                    palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                            anhang nachhaltigkeit
                                                                                                                                        gri-index




                     gri-index
      gri g4-32:     gemäß den anforderungen der global reporting initiative („kern“) werden in diesem bericht die allge-
    berichtsprofil
                     meinen standardangaben sowie die spezifischen standardangaben für die gemäß wesentlichkeits-
                     analyse relevanten aspekte nach g4-indikatoren beschrieben. darüber hinausgehend werden auch
                     weitere indikatoren behandelt. die jeweiligen verweise sind im nachfolgenden gri-index angeführt.

www.palfinger.ag/    auch angaben zu den prinzipien des un global compact sind hier angeführt. der detaillierte fortschritts-
de/nachhaltigkeit/
     engagement
                     bericht für den un global compact ist auf der website zu finden.



                     allgemeine standardangaben

                     allgemeine                                                                  verweis auf die seite im integrierten
                     standardangaben kurzbezeichnung zur jeweiligen angabe                       geschäftsbericht bzw. auf online-informationen*

                     strategie und analyse
                     g4-1                      erklärung des höchsten entscheidungsträgers       geschäftsbericht: vorwort des
                                                                                                 vorstandsvorsitzenden s. 6f

                     organisationsprofil
                     g4-3                      organisationsprofil: marken, produkte und         geschäftsbericht: palfinger auf einen blick s. 12f
                                               dienstleistungen
                     g4-4                      überblick produkte                                geschäftsbericht: palfinger auf einen blick s. 12f
                     g4-5                      organisationsprofil: hauptsitz der organisation   geschäftsbericht: palfinger auf einen blick s. 12f
                     g4-6                      überblick wichtigste standorte                    geschäftsbericht: standorte der
                                                                                                 palfinger gruppe s. 224f
                     g4-7                      eigentumsverhältnisse und rechtsform              geschäftsbericht: palfinger aktie s. 40ff
                     g4-8                      märkte                                            geschäftsbericht: branchenentwicklung s. 47ff,
                                                                                                 kunden und händlernetzwerk s. 52f, entwicklung der
                                                                                                 segmente s. 96ff; online-informationen: menschen-
                                                                                                 rechtsaspekte bei der produktanwendung s. 31f
                     g4-9                      organisationsprofil: größe der organisation       geschäftsbericht: palfinger auf einen blick s. 12f
                     g4-10 &                   beschäftigungsprofil                              geschäftsbericht: mitarbeiter s. 89ff;
                     ungc prinzip 3                                                              online-informationen: beschäftigungsentwicklung
                                                                                                 bei palfinger s. 17ff; auslassung: nur die gesamt-
                                                                                                 zahl der mitarbeiter wurde nach geschlecht dargestellt.

                     g4-11 &                   anteil der mitarbeiter mit kollektivverträgen     online-informationen: menschenrechte s. 30
                     ungc prinzip 3
                     g4-12                     beschreibung der lieferkette                      geschäftsbericht: lieferanten und einkauf s. 54f
                     g4-13                     veränderungen in der aktionärsstruktur,           geschäftsbericht: palfinger aktie – wesentliche
                                               veränderungen in der lieferkette,                 veränderungen s. 40ff, lieferanten und einkauf –
                                               wesentliche veränderungen in der                  beschaffungsfaktoren, -märkte und -strategien s. 54ff,
                                               organisation                                      gesellschaftsrechtliche veränderungen in der
                                                                                                 palfinger gruppe s. 62f
                     g4-14 &                   vorsorgeprinzip                                   online-informationen: fortschrittsbericht für den
                     ungc prinzip 7                                                              un global compact s. 66ff
                     g4-15                     selbstverpflichtung zu freiwilligen initiativen   online-informationen: engagement s. 60
                     g4-16                     aktive mitgliedschaften                           online-informationen: engagement s. 60

                     * seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.




                                                                                                                                                     209

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
gri-index




allgemeine                                                                 verweis auf die seite im integrierten
standardangaben kurzbezeichnung zur jeweiligen angabe                      geschäftsbericht bzw. auf online-informationen*

ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
g4-17                     unternehmen im konsolidierten                    geschäftsbericht: gesellschaften der palfinger
                          jahresabschluss                                  gruppe umschlag hinten
g4-18                     festlegung berichtsinhalte                       geschäftsbericht: wesentlichkeitsanalyse s. 204ff;
                                                                           online-informationen: wesentlichkeitsanalyse s. 41f

g4-19                     wesentliche aspekte: wirtschaftliche leistung,   geschäftsbericht: strategische schwerpunkte im
                          materialien, energie, abwasser und abfall,       jahr 2013 – nachhaltigkeit s. 19ff, wesentlichkeits-
                          produkte und dienstleistungen, bewertung         analyse s. 204ff; online-informationen: wesentlich-
                          der lieferanten hinsichtlich ökologischer        keitsanalyse s. 41f
                          aspekte, beschäftigung, arbeitssicherheit und
                          gesundheitsschutz, aus- und weiterbildung,
                          vielfalt und chancengleichheit, bewertung der
                          lieferanten hinsichtlich arbeitspraktiken,
                          menschenrechte – investitionen, vereinigungs-
                          freiheit und recht auf kollektivverhandlun-
                          gen, bewertung der lieferanten hinsichtlich
                          menschenrechte, korruptionsbekämpfung,
                          wettbewerbswidriges verhalten, compliance,
                          kundengesundheit und -sicherheit, kenn-
                          zeichnung von produkten und dienstleistungen

g4-20                     abgrenzung der wesentlichen aspekte              geschäftsbericht: lieferanten und einkauf s. 54f,
                          innerhalb der organisation                       nachhaltigkeitsberichtsprofil und -grenzen s. 207f;
                                                                           online-informationen: wesentlichkeitsanalyse s. 41f

g4-21                     abgrenzung der wesentlichen aspekte              geschäftsbericht: lieferanten und einkauf s. 54f,
                          außerhalb der organisation                       nachhaltigkeitsberichtsprofil und -grenzen s. 207f;
                                                                           online-informationen: wesentlichkeitsanalyse s. 41f
g4-22                     neudarstellung in der berichterstattung          geschäftsbericht: how to use s. 4
g4-23                     änderungen im umfang und in den grenzen          online-informationen: wesentlichkeitsanalyse s. 41f
                          der aspekte

einbindung von stakeholdern
g4-24                     liste der stakeholder                            online-informationen: stakeholdermanagement s. 43ff
g4-25                     auswahl der stakeholder                          online-informationen: stakeholdermanagement s. 43ff
g4-26                     einbindung der stakeholder                       online-informationen: stakeholdermanagement s. 43ff
g4-27                     ergebnisse der einbindung                        online-informationen: stakeholdermanagement s. 43ff

* seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.




210

                                                                           palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                    anhang nachhaltigkeit
                                                                                                                gri-index




allgemeine                                                              verweis auf die seite im integrierten
standardangaben kurzbezeichnung zur jeweiligen angabe                   geschäftsbericht bzw. auf online-informationen*

berichtsprofil
g4-28                     berichtszeitraum                              geschäftsbericht: nachhaltigkeitsberichtsprofil
                                                                        und -grenzen s. 207f
g4-29                     vorheriger bericht                            geschäftsbericht: nachhaltigkeitsberichtsprofil
                                                                        und -grenzen s. 207f
g4-30                     berichtszyklus                                geschäftsbericht: nachhaltigkeitsberichtsprofil
                                                                        und -grenzen s. 207f
g4-31                     kontakt zu nachhaltigkeitsmanagement          geschäftsbericht: impressum umschlag hinten;
                                                                        online-informationen: kontakt s. 61
g4-32                     gri-index                                     geschäftsbericht: gri-index s. 209ff
g4-33                     externe prüfung                               geschäftsbericht: unabhängiger bestätigungsbericht
                                                                        s. 216ff

unternehmensführung
g4-34                     führungsstruktur und kontrollorgane, komitees geschäftsbericht: corporate-governance-bericht
                          für nachhaltigkeit                            s. 27ff; online-informationen: nachhaltigkeits-
                                                                        management s. 39, nachhaltigkeitsprozess und
                                                                        -struktur s. 40

g4-35 bis g4-55           struktur der unternehmensführung, rolle und   nicht verpflichtend in übereinstimmung mit „kern“,
                          zuständigkeit des höchsten kontrollorgans,    dennoch werden informationen teilweise „umfassend“
                          vergütung                                     wie folgt berichtet: geschäftsbericht: corporate-
                                                                        governance-bericht s. 27ff; online-informationen:
                                                                        nachhaltigkeitsmanagement s. 39, nachhaltigkeits-
                                                                        prozess und -struktur s. 40

ethik und integrität
g4-56             code of conduct                                       geschäftsbericht: faire wirtschaft – konzernrichtlinien
& ungc prinzip 10                                                       und code of conduct s. 33
g4-57             interne und externe verfahren zu compliance           nicht verpflichtend in übereinstimmung mit „kern“,
& ungc prinzip 10 und integrität                                        dennoch werden informationen teilweise „umfassend“
                                                                        wie folgt berichtet: geschäftsbericht: faire wirtschaft –
                                                                        konzernrichtlinien und code of conduct sowie
                                                                        integrity line s. 33
g4-58             meldung von bedenken zur integrität                   geschäftsbericht: faire wirtschaft – integrity line s. 33
& ungc prinzip 10

* seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.




                                                                                                                             211

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
gri-index




spezifische standardangaben


                          auflistung spezifischer
auflistung er-            standardangaben bezüglich          verweis auf die seite im inte-
mittelter wesent-         jedes ermittelten wesentlichen     grierten geschäftsbericht bzw.       auslassung bzw.
licher aspekte            aspekts und dma                    auf online-informationen*            abweichende darstellung

                          informationen zum dma              online-informationen: nachhaltig-
                          (disclosurer on management         keitsmanagement s. 39, nach-
                          approach) und nachhaltigkeits-     haltigkeitsprogramm 2014 s. 48ff
                          programm

wirtschaft
wirtschaftliche           g4-ec 1:                           geschäftsbericht: steuern und     die beschreibung beschränkt sich
leistung                  direkt erwirtschafteter wert und   subventionen s. 34; konzern-      auf die wirtschaftliche leistung.
                          verteilter wirtschaftlicher wert   abschluss zum 31.12.2013
                                                             s. 106ff; online-informationen:
                                                             finanzströme an stakeholder s. 4f

                          g4-ec 4:                           geschäftsbericht: steuern und     die darstellung umfasst sub-
                          finanzielle unterstüt-             subventionen s. 34; konzern-      ventionen und zuschüsse für
                          zung seitens der regierung         abschluss zum 31.12.2013          investitionen sowie forschung
                                                             s. 106ff; online-informationen:   und entwicklung, steuererleichte-
                                                             finanzströme an stakeholder s. 4f rungen sind im indikator ec 1
                                                                                               berücksichtigt.

indirekte                 g4-ec 8:                           geschäftsbericht: langfristige
wirtschaftliche           art und umfang erheblicher         konzernstrategie – iwi-studie
auswirkungen              indirekter wirtschaftlicher        s. 16ff
                          auswirkungen

ökologie
materialien               g4-en 1:                           geschäftsbericht: öko-effiziente     die hauptmaterialien stahl und
& ungc                    eingesetzte materialien            produktion – effiziente nutzung      aluminium sind dargestellt.
prinzipien 7, 8           nach gewicht                       von rohstoffen s. 85

energie                   g4-en 3:                           online-informationen: energie-
& ungc                    energieverbrauch                   verbrauch bei palfinger s. 6ff
prinzipien 7, 8           innerhalb der organisation         sowie dma

energie                   g4-en 4:                           geschäftsbericht: öko-effiziente     eine abschätzung der wesent-
& ungc                    energieverbrauch                   produktion – effiziente nutzung      lichen rohstoffe stahl und
prinzipien 7, 8           außerhalb der organisation         von rohstoffen s. 85; online-        aluminium ist enthalten. aufgrund
                                                             informationen: energieverbrauch      der vielfalt der produkte und ihrer
                                                             außerhalb der organisation s. 8ff,   einsatzbereiche kann der absolute
                                                             umweltgerecht gestaltete pro-        energieverbrauch der produkte
                                                             dukte s. 36ff                        nicht angegeben werden.

energie                   g4-en 5:                           geschäftsbericht: öko-effiziente
& ungc                    energieintensität                  produktion – energieeffizienz
prinzipien 7, 8                                              s. 87; online-informationen:
                                                             energieeffizienz s. 8ff

energie                   g4-en 6:                           geschäftsbericht: öko-effiziente     die verringerung wird ausschließ-
& ungc                    verringerung des                   produktion – energieeffizienz        lich qualitativ beschrieben.
prinzipien 7, 8           energieverbrauchs                  s. 87; online-informationen:
                                                             energieeffizienz s. 8ff

* seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.




212

                                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                      anhang nachhaltigkeit
                                                                                                                  gri-index




                          auflistung spezifischer
auflistung er-            standardangaben bezüglich         verweis auf die seite im inte-
mittelter wesent-         jedes ermittelten wesentlichen    grierten geschäftsbericht bzw.     auslassung bzw.
licher aspekte            aspekts und dma                   auf online-informationen*          abweichende darstellung

ökologie
energie                   g4-en 7:                          online-informationen: senkung      aufgrund der vielfalt der produkte
& ungc                    senkung des energiebedarfs        des energiebedarfs für             und ihrer einsatzbereiche erfolgt
prinzipien 7, 8           bei produkten                     palfinger produkte s. 10,          eine qualitative beschreibung der
                                                            energieverbrauch beim einsatz      maßnahmen.
                                                            der produkte s. 37f

abwasser und              g4-en 23:                         geschäftsbericht: öko-effiziente   recyclierbare abfälle aus der
abfall                    abfall                            produktion – effiziente nutzung    produktion werden nicht absolut,
& ungc                                                      von rohstoffen s. 85; online-      sondern als verschnittquote
prinzipien 7, 8                                             informationen: effiziente          angegeben. aufgrund der relevanz
                                                            nutzung der rohstoffe s. 6,        werden darüber hinaus nur gefähr-
                                                            reduktion der gefährlichen         liche abfälle berichtet. gefährliche
                                                            abfälle s. 12ff                    abfälle werden sachgerecht vom
                                                                                               entsorgungsdienstleister abgeholt
                                                                                               und der entsorgungsprozess von
                                                                                               jenem bestätigt.

produkte und              g4-en 27:                         geschäftsbericht: forschung,
dienst-                   reduktion ökologischer aus-       entwicklung und innovation –
leistungen                wirkungen von produkten           sichere und effiziente produkte
& ungc prinzip 9                                            s. 78; online-informationen:
                                                            maßnahmen zur verringerung
                                                            der umweltauswirkungen von
                                                            produkten s. 15, umweltgerecht
                                                            gestaltete produkte s. 36ff

bewertung der             g4-en 32:                         geschäftsbericht: lieferanten
lieferanten hin-          umweltschutz in der lieferkette   und einkauf – nachhaltigkeit
sichtlich öko-                                              bei den lieferanten s. 56f sowie
logischer aspekte                                           dma; online-informationen:
& ungc                                                      ökologische auswirkungen in der
prinzipien 7, 8                                             lieferkette s.15f

bewertung der             g4-en 33:                         geschäftsbericht: lieferanten      der fokus liegt auf einer quali-
lieferanten hin-          umweltschutz in der lieferkette   und einkauf – nachhaltigkeit       tativen beschreibung.
sichtlich öko-                                              bei den lieferanten s. 56f;
logischer aspekte                                           online-informationen: öko-
& ungc                                                      logische auswirkungen in der
prinzipien 7, 8                                             lieferkette s. 15f, auswirkungen
                                                            auf arbeitspraktiken in der
                                                            lieferkette s. 29 sowie dma

gesellschaft
beschäftigung             g4-la 1:                          geschäftsbericht: mitarbeiter      fluktuation und abgänge sind
                          gesamtzahl der mitarbeiter        s. 89f; online-informationen:      abgebildet, eine darstellung der
                          und fluktuation                   gesamtzahl der mitarbeiter und     neuzugänge ist aufgrund der
                                                            fluktuation s. 17ff                kürzlichen umstellung auf gri g4
                                                                                               sowie der zuvor erfolgten umstel-
                                                                                               lung der reportingsysteme nicht
                                                                                               enthalten.

* seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.




                                                                                                                                  213

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
gri-index




                          auflistung spezifischer
auflistung er-            standardangaben bezüglich          verweis auf die seite im inte-
mittelter wesent-         jedes ermittelten wesentlichen     grierten geschäftsbericht bzw.     auslassung bzw.
licher aspekte            aspekts und dma                    auf online-informationen*          abweichende darstellung

gesellschaft

arbeitssicherheit         g4-la 5:                           geschäftsbericht: gesundheit       es werden programme zu gesund-
und gesundheits-          programme zu arbeitssicherheit     und sicherheit s. 93f; online-     heit und arbeitssicherheit des un-
schutz                    und gesundheitsschutz              informationen: betriebliches       ternehmens generell dargestellt.
                                                             gesundheitsmanagement s. 20        eine quantitative darstellung ist
                                                                                                derzeit nicht möglich.

arbeitssicherheit         g4-la 6:                           geschäftsbericht: gesundheit       eine darstellung nach geschlecht
und gesundheits-          arbeitsunfälle, berufskrank-       und sicherheit s. 93f; online-     ist aufgrund der kürzlichen
schutz                    heiten und ausfalltage             informationen: ausfalltage,        umstellung auf gri g4 sowie der
                                                             arbeitssicherheit und ver-         zuvor erfolgten umstellung der
                                                             meidung von unfällen s. 22f        reportingsysteme nicht enthalten.

aus- und                  g4-la 9:                           geschäftsbericht: qualifizierte    eine darstellung nach geschlecht
weiterbildung             aus- und weiterbildung             mitarbeiter s. 91f; online-        und mitarbeiterkategorien ist
                          pro mitarbeiter                    informationen: qualifizierte       aufgrund der kürzlichen um-
                                                             mitarbeiter s. 24f                 stellung auf gri g4 sowie der
                                                                                                zuvor erfolgten umstellung der
                                                                                                reportingsysteme nicht enthalten.

aus- und                  g4-la 10:                          geschäftsbericht: qualifizierte    übergangshilfsprogramme zur
weiterbildung             programme für                      mitarbeiter s. 91f; online-        unterstützung von mitarbeitern,
                          kompetenzmanagement                informationen: qualifizierte       die in den ruhestand gehen oder
                                                             mitarbeiter s. 24f                 deren beschäftigungsverhältnis
                                                                                                endet, sind nicht dargestellt.

aus- und                  g4-la 11:                          geschäftsbericht:                  eine darstellung nach geschlecht
weiterbildung             mitarbeiter mit regelmäßiger       attraktive arbeitsplätze mit       und mitarbeiterkategorien ist auf-
                          beurteilung                        eigenverantwortung s. 90;          grund der kürzlichen umstellung
                                                             online-informationen:              auf gri g4 sowie der zuvor erfolg-
                                                             kommunikation mit den              ten umstellung der reporting-
                                                             mitarbeitern s. 25f                systeme nicht enthalten.

vielfalt und              g4-la 12:                          geschäftsbericht: organe der       die altersanteile sind nach den
chancen-                  vielfalt und chancengleichheit     gesellschaft sowie arbeitsweise    kategorien 0–30, 30–56, 56+
gleichheit                                                   von vorstand und aufsichtsrat      dargestellt. eine darstellung nach
& ungc prinzip 6                                             gemäß § 243b absatz 2 ugb          mitarbeiterkategorien ist aufgrund
                                                             s. 28, diversity s. 94f;           der kürzlichen umstellung auf
                                                             online-informationen:              gri g4 sowie der zuvor erfolgten
                                                             chancengleichheit s. 26ff          umstellung der reportingsysteme
                                                                                                nicht enthalten.

bewertung der             g4-la 14:                          geschäftsbericht: lieferanten
lieferanten hin-          arbeitsschutz in der lieferkette   und einkauf – nachhaltigkeit bei
sichtlich arbeits-                                           den lieferanten s. 56f;
praktiken                                                    online-informationen: prüfung
& ungc                                                       von arbeitspraktiken in der
prinzipien 2–6                                               lieferkette s. 29

bewertung der             g4-la 15:                          geschäftsbericht: lieferanten      der fokus liegt auf einer quali-
lieferanten hin-          arbeitspraktiken in der            und einkauf – nachhaltigkeit bei   tativen beschreibung.
sichtlich arbeits-        lieferkette                        den lieferanten s. 56f;
praktiken                                                    online-informationen: prüfung
& ungc                                                       von arbeitspraktiken in der
prinzipien 2–6                                               lieferkette s. 29

* seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.



214

                                                                            palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                       anhang nachhaltigkeit
                                                                                                                   gri-index




                          auflistung spezifischer
auflistung er-            standardangaben bezüglich        verweis auf die seite im inte-
mittelter wesent-         jedes ermittelten wesentlichen   grierten geschäftsbericht bzw.       auslassung bzw.
licher aspekte            aspekts und dma                  auf online-informationen*            abweichende darstellung

gesellschaft
menschenrechte – g4-hr 1:                                  geschäftsbericht: langfristige       der fokus liegt auf einer
investitionen    menschenrechte bei                        konzernstrategie s. 16;              qualitativen beschreibung der
& ungc prinzip 1 investitionen                             online-informationen:                aktivitäten.
                                                           menschenrechte s. 31

vereinigungs-      g4-hr 4:                                online-informationen:
freiheit und recht standorte mit gefährdeter               versammlungsfreiheit s. 30
auf kollektiv-     versammlungsfreiheit
verhandlungen
& ungc prinzip 3

bewertung der    g4-hr 11:                                 geschäftsbericht: lieferanten        der fokus liegt auf einer quali-
lieferanten hin- menschenrechte in der                     und einkauf – nachhaltigkeit         tativen beschreibung.
sichtlich        lieferkette                               bei den lieferanten s. 56f;
menschenrechten                                            online-informationen: aus-
& ungc prinzip 2                                           wirkungen auf arbeitspraktiken
                                                           in der lieferkette s. 32

korruptions-              g4-so 3:                         geschäftsbericht: faire wirtschaft die darstellung enthält die
bekämpfung                geprüfte geschäftsstandorte      – interne audits s. 33             geprüften geschäftsstandorte.
& ungc
prinzip 10

korruptions-      g4-so 4:                                 geschäftsbericht: faire wirtschaft die darstellung enthält eine
bekämpfung        information zur                          – mitarbeitermappen s. 34          beschreibung ohne quantitative
& ungc prinzip 10 korruptionsprävention                                                       angaben.

korruptions-      g4-so 5:                                 geschäftsbericht: faire wirtschaft
bekämpfung        korruptionsfälle                         – compliance-verstöße s. 34
& ungc prinzip 10

wettbewerbs-       g4-so 7:                                geschäftsbericht: faire wirtschaft
widriges verhalten wettbewerbsrecht                        – compliance-verstöße s. 34
compliance                g4-so 8:                         geschäftsbericht: faire wirtschaft
                          signifikante bußgelder           – compliance-verstöße s. 34

kundengesundheit g4-pr 1:                                  online-informationen: sicher-
und -sicherheit  prüfung von produkten in bezug            heitsprüfung, kennzeichnung
                 auf gesundheit und sicherheit             der produkte s. 34

kundengesundheit g4-pr 2:                                  geschäftsbericht: sichere und        unfälle in der anwendung
und -sicherheit  fälle von nichteinhaltung sicher-         effiziente produkte s.78;
                 heitsrelevanter vorschriften              online-informationen: sicher-
                                                           heitsprüfung, kennzeichnung
                                                           der produkte s. 34

kundengesundheit g4-pr 3:                                  online-informationen: sicher-        die darstellung fokussiert auf
und -sicherheit  produktinformationen                      heitsprüfung, kennzeichnung          den aspekt sicherer nutzung.
                                                           der produkte s. 34

kennzeichnung     g4-pr 5:                                 geschäftsbericht: kunden und         die kundenbefragung wird
von produkten und befragung zur kunden-                    händlernetzwerk s. 52f               qualitativ beschrieben.
dienstleistungen zufriedenheit

* seitenangaben beziehen sich auf das pdf-dokument.




                                                                                                                                   215

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
unabhängiger bestätigungsbericht




an den vorstand der palfinger ag



unabhängiger bestätigungsbericht
unabhängige prüfung des vorliegenden integrierten geschäftsberichts 2013
der palfinger ag


auftragsgegenstand
wir wurden von der palfinger ag mit der durchführung einer prüfung zur erlangung einer begrenzten         gri g4-33: berichtsprofil
sicherheit (nachfolgend „prüfung“) des vorliegenden „integrierter geschäftsbericht 2013“ (nachfolgend
„bericht“) beauftragt.

die prüfung umfasste auch jene informationen, bei denen im geschäftsbericht auf detailinformationen
auf der website www.palfinger.ag verwiesen wird. diese sind in einem eigenen pdf unter
https://www.palfinger.ag/-/media/corporate/sustainability/reports/webreport2013.pdf?as=1&la=de
abrufbar. soweit geprüfte seiten links zu weiteren seiten enthalten, halten wir fest, dass wir diese
seiten nicht geprüft haben.

die prüfung umfasste die prüfung der nachhaltigkeitsberichterstattung nach gri g4 kern-option.
der prüfungsumfang nach gri leitet sich aus dem gri-index ab.

unsere prüfungshandlungen wurden gesetzt, um eine begrenzte prüfsicherheit als grundlage für unsere
beurteilung zu erlangen. der umfang der prüfungshandlungen zur einholung von prüfungsnachweisen
ist geringer als jene für hinreichende prüfsicherheit (wie beispielsweise bei einer jahresabschluss-
prüfung), sodass ein geringerer grad an prüfsicherheit gegeben ist.

gemäß der „allgemeinen auftragsbedingungen für wirtschaftstreuhandberufe“1) ist unsere haftung
beschränkt. demnach haftet der berufsberechtigte nur für vorsätzliche und grob fahrlässig verschuldete
verletzungen der übernommenen verpflichtungen. im falle grober fahrlässigkeit beträgt die maximale
haftungssumme gegenüber der palfinger ag und etwaigen dritten insgesamt eur 726.730.




216

                                                             palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                anhang nachhaltigkeit
                                                                      unabhängiger bestätigungsbericht




einschränkungen des prüfauftrags

• unsere prüfung bezog sich nicht auf das kapitel „konzernabschluss“ des berichts.

• zahlen, die aus externen studien entnommen wurden, wurden nicht geprüft. es wurde lediglich
  die korrekte übernahme der relevanten angaben und daten in den berichten überprüft.

• die im rahmen der jahresabschlussprüfung geprüften finanziellen leistungsindikatoren und aussagen
  wurden von uns keiner weiteren prüfung unterzogen. wir überprüften lediglich die gri konforme
  darstellung dieser daten im bericht.

• die prüfung zukunftsbezogener angaben war nicht gegenstand unseres auftrags.

kriterien
wir beurteilten die informationen im bericht auf basis der folgenden für das geschäftsjahr 2013 maß-
geblichen kriterien (nachfolgend „die kriterien“):

• gri-leitlinien zur nachhaltigkeitsberichterstattung g4, kern-option 2)

wir gehen davon aus, dass diese kriterien für die durchführung unseres prüfauftrags angemessen sind.

verantwortung des managements
das management der palfinger ag ist für die erstellung des berichts und der unternehmenswebsite
sowie für die darin enthaltenen informationen, in übereinstimmung mit den oben genannten kriterien,
verantwortlich. diese verantwortung beinhaltet die entwicklung, implementierung und sicherstellung
von internen kontrollen. diese sind für die erstellung der berichterstattung maßgeblich, um wesentliche
falsche angaben auszuschließen.

unsere verantwortung
unsere verantwortung besteht darin, ein urteil über die informationen im bericht sowie im pdf als
wiedergabe der websiteinformationen auf basis einer prüfung zur erlangung einer begrenzten sicherheit
abzugeben.

wir haben unseren prüfauftrag unter beachtung des „international federation of accountants’
isae3000“3) standards sowie des von der „international federation of accountants“ (ifac) heraus-
gegebenen „code of ethics for professional accountants“ – worin regelungen zu unserer unabhängig-
keit enthalten sind – geplant und durchgeführt.




                                                                                                       217

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
anhang nachhaltigkeit
unabhängiger bestätigungsbericht




unsere vorgehensweise
wir haben alle erforderlichen prüfungshandlungen durchgeführt, um eine ausreichende und geeignete
basis für unser urteil sicherzustellen. die prüfung wurde am hauptsitz der gesellschaft in salzburg
durchgeführt. wesentliche prüfungshandlungen von uns waren:

• erlangung eines gesamtüberblicks zur unternehmenstätigkeit sowie zur aufbau- und ablauforganisation
  des unternehmens;

• durchführung von interviews mit unternehmensverantwortlichen, um relevante systeme, prozesse
  und interne kontrollen, welche die erhebung der informationen für den bericht unterstützen, zu
  identifizieren und zu verstehen;

• durchsicht der relevanten dokumente auf konzern-, vorstands- und managementebene, um be-
  wusstsein und priorität der themen im bericht zu beurteilen und um zu verstehen, wie fortschritte
  überwacht werden;

• erhebung der risikomanagement- und governance-prozesse in bezug auf nachhaltigkeit und kritische
  evaluierung der darstellung im bericht;

• durchführung analytischer prüfungshandlungen auf unternehmensebene;

• durchführung von standortbegehungen in salzburg, um nachweise zur leistung zu erhalten.
  darüber hinaus führten wir umfangreiche stichprobenartige datenprüfungen auf standortebene
  hinsichtlich vollständigkeit, zuverlässigkeit, genauigkeit und aktualität durch;

• vorbereitung der prüfung von nachhaltigkeitskennzahlen an auslandsstandorten durch lokale
  ey prüfteams;

• stichprobenartige überprüfung der daten und prozesse, um zu erheben, ob diese auf konzernebene
  angemessen übernommen, konsolidiert und berichtet worden sind. dies umfasste die beurteilung,
  ob die daten in genauer, verlässlicher und vollständiger art und weise berichtet worden sind;

• bewertung der berichterstattung zu wesentlichen themen hinsichtlich kernthemen, welche im
  rahmen von stakeholderdialogen angesprochen worden sind, über welche in externen medien bericht
  erstattet worden ist und zu welchen wesentliche wettbewerber in ihren ökologischen und gesellschaft-
  lichen berichten bezug nehmen;

• evaluierung der wesentlichkeitsanalyse unter einbeziehung von branchenspezifischen megatrends
  sowie aspekten von sasb 4), iirc 5) und gri;

• stichprobenartige überprüfung der aussagen im bericht auf basis der gri-g4-berichtsgrundsätze;

• beurteilung, ob für die kern-option die gri-g4-leitlinien konform angewendet wurden; und

• überprüfung der vollständigkeit der berichterstattung gemäß den in den gri-leitlinien angeführten
  gemeinsamkeiten mit den „zehn prinzipien“ des global compact der vereinten nationen.6)




218

                                                                                                   palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                            anhang nachhaltigkeit
                                                                                                                  unabhängiger bestätigungsbericht




unsere bestätigung
auf grundlage unserer prüfung zur erlangung einer begrenzten prüfsicherheit sind uns keine sach-
verhalte bekannt, die uns zu der annahme veranlassen, dass die informationen im bericht nicht in
übereinstimmung mit den oben definierten kriterien sind.



wien, 31. jänner 2014

ernst & young wirtschaftsprüfungsgesellschaft m.b.h.

brigitte frey e.h. 		                           ppa. christine jasch e.h.




1) fassung vom 21. februar 2011, herausgegeben von der kammer der wirtschaftstreuhänder, kapitel 8,
   http://www.kwt.or.at/de/portaldata/2/resources/downloads/downloadcenter/aab_2011_de.pdf

2) https://www.globalreporting.org/reporting/g4/pages/default.aspx

3) international federation of accountants’ international standard for assurance engagements other than audits or reviews
   of historical financial information (isae3000), effective for assurance statements dated after january 1, 2005.

4) http://www.sasb.org/wp-content/uploads/2013/10/sasb-conceptual-framework-final-formatted-10-22-13.pdf

5) http://www.theiirc.org/international-ir-framework/

6) https://www.globalreporting.org/resourcelibrary/ungc-g4-linkage-publication.pdf s. 24.




                                                                                                                                               219

service

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
service
kennzahlendefinition




kennzahlendefinition
wirtschaft

capital employed              spiegelt das investierte kapital wider und ergibt sich aus:
                              • immaterielle vermögenswerte
                              • zuzüglich sachanlagen, beteiligungen,
                              • nettoumlaufvermögen

ebit                          (earnings before interest and taxes) ist das operative ergebnis des unternehmens.

ergebnis je aktie             ist das verhältnis von konzernergebnis zum gewichteten durchschnitt der sich im
                              umlauf befindenden aktien.

eva                           (economic value added) gilt als indikator für die wertsteigerung des unternehmens.
                              • roce abzüglich wacc
                              • multipliziert mit durchschnittlichem capital employed

free cashflow                 zeigt, wie viel flüssige mittel zur bedienung des zu verzinsenden kapitals –
                              des eigenen oder fremden – übrig bleiben.
                              • cashflow aus laufender geschäftstätigkeit
                              • zuzüglich fremdkapitalverzinsung
                              • abzüglich steuerersparnis aus fremdkapitalzinsen

gearing ratio                 ist die kennzahl für die verschuldung des unternehmens.
                              • verhältnis von nettofinanzverschuldung und
                              • eigenkapital in prozent

nettofinanzverschuldung       ergibt sich aus:
                              • lang- und kurzfristige finanzverbindlichkeiten
                              abzüglich
                              • lang- und kurzfristige wertpapiere
                              • langfristige ausleihungen
                              • kassenbestand und kurzfristige finanzmittel

noplat                        (net operating profit less adjusted taxes) setzt sich zusammen aus:
                              • ebit
                              • abzüglich taxes on ebit

roce                          (return on capital employed) sagt aus, wie sich das im unternehmen investierte kapital verzinst.
                              • verhältnis von noplat und
                              • durchschnittlichem capital employed (stichtag vorjahr zu stichtag dieses jahres) in prozent

roe                           (return on equity) ist eine kennziffer zur ertragslage des unternehmens, die das ergebnis im
                              verhältnis zum eingesetzten eigenkapital darstellt.
                              • verhältnis von versteuertem ergebnis und
                              • durchschnittlichem eigenkapital in prozent

wacc                          (weighted average cost of capital) drückt die durchschnittlichen kosten des investierten kapitals
                              (eigenkapital und fremdkapital) aus.

working capital               zeigt den absoluten überschuss des umlaufvermögens über das kurzfristige fremdkapital.




222

                                                              palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                  service
                                                                                      kennzahlendefinition




mitarbeiter

fluktuation                  als abgänge sind jene mitarbeiter (headcounts) definiert, die innerhalb eines
                             jahres das unternehmen verlassen. die fluktuation ist der anteil der abgänge
                             in prozent des gesamten personalstands zum stichtag.


umwelt

index: energieverbrauch      dieser indikator zeigt die ausnutzung der eingesetzten energie an. erfasst
pro produktionsoutput        werden dabei elektrischer strom, treibstoff (benzin, diesel, kerosin, cng)
                             und heizenergie (heizöl, erdgas, flüssiggas, propan, butan). die eingesetzte
                             energiemenge wird auf die outputmenge des jeweiligen standorts bezogen.
                             die indexdarstellung ermöglicht den vergleich von standorten trotz unter-
                             schiedlicher outputeinheiten: die energieeffizienz im jahr 2011 wird mit
                             100 prozent definiert. ein geringerer wert in einem folgejahr bedeutet eine
                             bessere effizienz (weniger energie pro output). zur bildung eines konzernwerts
                             wird der mittelwert (energieeffizienz aller standorte) gebildet und nach dem
                             energieverbrauch des jeweiligen standorts gewichtet.

index: gefährliche abfälle   die mengen gefährlicher abfälle werden an jedem standort erhoben. die
pro produktionsoutput        jeweils gültigen regionalen gesetze bestimmen, ob ein abfall als gefährlich
                             eingestuft wird. um standorte miteinander vergleichen und einen konzern-
                             wert bilden zu können, wird die menge gefährlicher abfälle auf die output-
                             menge des jeweiligen produktionsstandorts bezogen und ein index gebildet
                             (2011 = 100 prozent). für die berechnung der konzernweiten indizes werden
                             die verschiedenen produktionsstandorte nach der menge des im berichtsjahr
                             produzierten abfalls gewichtet.

lieferanten mit sehr         je nachdem, wie viele elemente eines umweltmanagements ein lieferant
gutem und gutem              aufweist, erfolgt eine kategorisierung. elemente sind etwa ein zertifiziertes
umweltmanagement             umweltmanagementsystem, umweltaspekte in planungsprozessen, prüfung
                             der umweltauswirkungen, umweltprogramm und -ziele oder schulungen.

umsatzanteil mit             dieser indikator zeigt, welche innovations- und marktchancen nachhaltige ein-
produkten für ökologische    satzzwecke darstellen und wie sie genutzt werden. palfinger hebe-lösungen
und soziale zwecke           für ökologische zwecke und branchen umfassen spezialprodukte für bahn-
                             verkehr, offshore, biomasse und recyclingbranche. soziale zwecke umfassen
                             einstiegshilfen und marine-rescue-systeme. andere palfinger produkte wie
                             etwa lkw-knickarmkrane, die ebenfalls zum teil an biomasseerzeuger, feuer-
                             wehren oder die recyclingbranche verkauft werden, sind nicht inkludiert.




                                                                                                         223

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
service
standorte der palfinger gruppe




standorte der palfinger gruppe
österreich                                                         china

palfinger ag                                                       palfinger ag changsha rep office
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   • room 716 building 2 xiangyu center, 249 wuyi ave, furong district,

epsilon kran gmbh.                                                   changsha, hunan
• christophorusstraße 30, 5061 elsbethen/glasenbach                dreggen (hong kong) company limited
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   • room 1603, kwong kin trade center, 5 kin fat street, tuen mun, n.t.,

palair gmbh                                                          hong kong
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   palfinger ag shanghai rep office
palfinger area units gmbh                                          • room 227, 2299 yan‘an road west, changning district,

• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                     shanghai municipality
palfinger cis gmbh                                                 palfinger (shenzhen) ltd.
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   • block 5, northern yongfa technological park, district b,

palfinger europe gmbh                                                chuandong industrial park, dao yan chuan chaoyang road,
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                     song gang street, bao an district, shenzhen
• moosmühlstraße 1, 5203 köstendorf                                sany palfinger spv equipment co., ltd.
• kapellenstraße 18, 5211 friedburg                                • no. 168 west jinzhou road, jinzhou new area, changsha, hunan

palfinger european units gmbh
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg

palfinger gmbh                                                     dänemark
• betriebsstraße i/objekt 9, 2482 münchendorf

palfinger marine- und beteiligungs-gmbh                            palfinger marine denmark
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   filial af palfinger marine- und beteiligungs-gmbh, austria
• moosmühlstraße 1, 5203 köstendorf                                • kystvejen 100, a4, 5330 munkebo

palfinger north america gmbh
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg

palfinger russland gmbh                                            deutschland
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg

palfinger sany international mobile cranes sales gmbh              mbb palfinger gmbh
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   • fockestraße 53, 27777 ganderkesee-hoykenkamp

palfinger south america gmbh                                       palfinger gmbh
• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   • feldkirchener feld 1, 83404 ainring

palfinger systems units gmbh                                       • rauheckstraße 4, 74232 abstatt

• franz-wolfram-scherer-straße 24, 5020 salzburg                   • industriestraße 4, 89188 merklingen

stepa farmkran gesellschaft m.b.h.                                 • düsseldorfer straße 100, 47809 krefeld

• christophorusstraße 28, 5061 elsbethen/glasenbach                • johann-andreas-schubert-straße 6, 02730 ebersbach

                                                                   • brachwitzer straße 20, 06118 halle/saale

                                                                   • färberstraße 2, 85276 pfaffenhofen a. d. ilm

argentinien                                                        • bullerdeich 59, 20537 hamburg

                                                                   • fernstraße 31, 15741 bestensee

palfinger argentina s.a.                                           palfinger platforms gmbh
• av. corrientes 327, 3° piso, buenos aires                        • düsseldorfer straße 100, 47809 krefeld

                                                                   • äußere bautzner straße 47, 02708 löbau

                                                                   • halbendorfer straße 4, 02782 seifhennersdorf

belgien                                                            • johann-andreas-schubert-straße 6, 02730 ebersbach



mbb interlift n.v.
• industrielaan 4, 3e industriezone, 9320 erembodegem              frankreich

                                                                   a.c.i. sarl
brasilien                                                          • avenue descartes, 33370 artigues près bordeaux

                                                                   caridro atlantique sarl
palfinger dreggen do brasil ltda                                   • 9, rue james joule, 44400 rezé

• lauro muller 116, nbio/suite 2405, torre do rio sul,             caridro centre sarl
  botafogo cep 22290-160, rio de janeiro                           • 28, rue emile leconte, 45140 ingré

palfinger koch metalúrgica ltda.                                   caridro ouest s.a.s.
• av. tancredo neves 470 a, distrito industrial, cep 94930-540,    • za de la longueraie, 56140 saint abraham

  cachoeirinha                                                     caridro val de loire sarl
madal palfinger s.a.                                               • 10, allée rolland pilain za even parc – st malo,

• rua flavio francisco bellini 350, cep 95098–170, caxias do sul     37320 esvres sur indre
• estrada do embu, 485 – jardim são vicente,                       guima herblay sarl
  cep 06713–100, cotia                                             • 4, rue édouard branly, 95220 herblay

palfinger-tercek indústria de elevadores veiculares ltda           guima palfinger s.a.s.
• rua emilio ribas 189, cep 95032–350, caxias do sul               • 29a, avenue des tourondes, 82300 caussade

                                                                   guima provence sarl
                                                                   • route de marseille, 83170 brignoles

bulgarien                                                          guima sud ouest sarl
                                                                   • 277, chemin de bordevielle, 31790 saint sauveur

palfinger produktionstechnik bulgaria eood                         jcb poids lourds sarl
• 5980 cherven brjag                                               • zi de l’alouette – bp 12, 62801 lievin

• 8672 tenevo                                                      mbb inter s.a.s.
                                                                   • rue de l’eglise, 61310 silly en gouffern

                                                                   nord benne sarl
                                                                   • avenue kuhlmann – bp 106, 59373 loos cedex

                                                                   palfinger france s.a.s.
                                                                   • za les basseaux – bp 73, 26802 étoile sur rhône cedex

                                                                   palfinger service annecy sarl
                                                                   • 329, route de valparc, 74330 poisy

                                                                   palfinger service paris sarl
                                                                   • 24 avenue condorcet, 91240 saint michel sur orge

                                                                   sand sarl
                                                                   • zac deux vallées, 10, avenue des mineurs, 54910 valleroy



224

                                                                      palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                              service
                                                                                       standorte der palfinger gruppe




grossbritannien                                           singapur

ratcliff palfinger ltd.                                   palfinger dreggen pte. ltd.
• bessemer road, welwyn garden city, herts al7 1et        • 2 toh guan road east,

                                                            naigai nitto building #03-2a,
                                                            singapore 608837
indien                                                    palfinger asia pacific pte. ltd.
                                                          • 3 international business park

palfinger cranes india pvt. ltd.                            #05-25/26 nordic european centre
• 37, varadarajapuram, nazarathpet, poonamallee,            singapore 609927
  chennai – 600 123                                       palfinger marine pte. ltd.
                                                          • 79 joo koon circle, singapore 629107

                                                          palfinger sls holding pte. ltd.
italien                                                   • 4 battery road, #25-01, bank of china building, singapore 049908



palfinger gru idrauliche s.r.l.
• via dante aleghieri 50, 42023 cadelbosco di sopra       slowakei
palfinger platforms italy s.r.l.
• piazza verdi nr. 43, 39100 bolzano                      mbb palfinger s.r.o.
• via enrico de nicola nr. 31, 41122 modena               • tovarenska 14, 81571 bratislava




kanada                                                    slowenien

palfinger, inc.                                           palfinger marine d.o.o., maribor
• 7942 dorchester road, niagara falls, ontario l2e 6v6    • špelina ulica 22, 2000 maribor

                                                          palfinger proizvodnja d.o.o.
                                                          • jaskova 18, 2001 maribor

kroatien

palfinger proizvodna tehnologija hrvatska d.o.o.          südkorea
• lučićka cesta 1, 51300 delnice

                                                          palfinger dreggen korea limited
                                                          • 20, waeguk-kiup-ro, sanam-myeon, sacheon-si, gyeongsangnam-do

niederlande

fast rsq b.v.                                             türkei
• ambachtsweg 10, 3771 mg barneveld

palfinger ned-deck b.v.                                   palfinger sany international mobile cranes sales gmbh irtibat bürosu
• ambachtsweg 10, 3771 mg barneveld                       • hakkı yeten cad. selenium plaza 10c kat:6, 34349 fulya, beşiktaş,

palfinger marine services b.v.                              istanbul
• arsenaal 9, 3905 nn venendaal

• vissersweg 38, 3922 gh elst ut

                                                          usa

norwegen                                                  composite works, llc
                                                          • 341 nw 122nd street, oklahoma city, ok 73114, oklahoma

palfinger dreggen as (ehem. bergen group dreggen as)      equipment technology, llc
• hegrenesveien 17a, 5042 bergen                          • 341 nw 122nd street, oklahoma city, ok 73114, oklahoma

palfinger marine services as                              palfinger liftgates, llc
• skalegato 50, box 134, 5486 rosendal                    • 15939 piuma avenue, cerritos, ca 90703, kalifornien

                                                          omaha standard, llc
                                                          • 3501 south 11th street, council bluffs, ia 51501, iowa

rumänien                                                  • 572 whitehead road, suite 301, trenton, nj 08619, new jersey

                                                          palfinger, inc.
nimet srl                                                 • 3450 lakeside drive, suite 110, miramar, fl 33027, florida

• strada targului 103, 137121 lazuri, dambovita           palfinger usa, inc.
                                                          • 4151 west state route 18, tiffin, oh 44883, ohio

                                                          palfleet truck equipment company, llc
russland                                                  • 2490 pinson valley parkway, birmingham, al 35217, alabama

                                                          • 5178 old dixie highway, forest park, atlanta, ga 30297, georgia

dreggen bg llc                                            • 4101 trailer drive, charlotte, nc 28269, north carolina

• d.donskogo st., 17, office 20, 236000, kaliningrad      • 3030 irving boulevard, dallas, tx 75247, texas

inman zao                                                 • 2770 bluff road, indianapolis, in 46225, indiana

• 69 pervomayskaya street, city of salavat, 453250,       • 5620 fern valley road, louisville, ky 40228, kentucky

  respublika bashkortostan                                • 2109 south 35th street, council bluffs, ia 51501, iowa

• 2 pervootkryvateley baschkirskoy nefti, 453210,         • 1801 lebanon pike, nashville, tn 37210, tennessee

  ischimbai, respublika bashkortostan                     • 4151 west state route 18, tiffin, oh 44883, ohio

palfinger crane rus llc
• parkovaya ulitza, 7, 196084, st. petersburg

palfinger sany cranes ooo                                 vietnam
• office center delovoy, business center alekseevskaya

  bashnya, raketny bulvar 16, 7th floor, 129164, moskau   fast rsq vietnam co., ltd.
                                                          • road 206, section a, pho noi a industrial park, van lam district,

                                                            hung yen
                                                          ned-deck marine vietnam co. ltd.
                                                          • 7 phan huy chu, hoan kiem, hanoi

                                                          • road d2, area d, iz pho noi a, hung yen




    gri g4-6: überblick wichtigste standorte              stand per 31. dezember 2013

                                                                                                                                225

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
service
stichwortverzeichnis




stichwortverzeichnis
a     akquisition                                                      10f, 19f, 60ff, 89, 96ff, 101f, 119, 123ff
      aktie                                                            2, 40ff, 60, 63, 66, 172ff
      aktionärsstruktur                                                42
      aufsichtsrat                                                     28, 30ff, 196, 201
      ausblick                                                         103
      ausschüsse des aufsichtsrats                                     31, 196, 201
b     bereich ventures                                                 96, 101, 114
      bericht des abschlussprüfers; unabhängiger bestätigungsbericht   199f, 216ff
      bilanz                                                           2, 64f, 109, 258ff
c     cashflow                                                         2, 65, 112f, 142
      code of conduct                                                  33, 57, 205
      corporate governance                                             27ff
d     dividende                                                        2, 42, 66, 174
e     eigenkapital                                                     2, 64f, 109, 110f
f     fertigung, auftragsbezogene                                      83, 103
      finanzkalender                                                   43
      flexibilisierung                                                 5, 16ff, 20, 101, 103
g     gewinn-und-verlust-rechnung                                      66f, 107, 148ff
i     innovation                                                       5, 16ff, 22f, 61, 77ff, 83, 101, 103
      integriertes reporting                                           4, 39, 207ff
      internationalisierung                                            5, 16ff, 52f, 58ff, 101, 103
      investitionen                                                    2, 64f, 101
      investor relations                                               37ff
l     liquidität                                                       68, 187f
m     marine, business area                                            10ff, 17, 19, 22f, 58ff, 96ff, 103, 113
      marktposition                                                    16, 21ff, 25, 58, 77, 83
      mitarbeiter                                                      2f, 5, 89ff, 103, 206
o     öko-effiziente produktion                                        85ff
p     palfinger werte                                                  33, 92
      produktsicherheit                                                78ff, 205f
q     qualität                                                         5, 18, 25, 54ff, 83f, 205f
r     risikomanagement                                                 69ff
s     segment area units                                               58ff, 99f, 113, 115
      segment european units                                           59, 96ff, 113, 115
      stakeholder                                                      21, 37ff, 204f
      standorte                                                        17, 22f, 34, 52f, 83, 85ff, 89ff, 103, 207f, 224f
      strategie                                                        7, 15ff
u     umwelt                                                           2, 16, 21, 50, 54ff, 84ff, 103, 205ff
v     vergütung                                                        31f, 90, 196f
      vorstand                                                         7, 28f, 32, 196ff
w     wachstum                                                         5, 7, 10ff, 16ff, 58ff, 89, 96, 99, 101, 103
      wertschöpfung                                                    18f, 22f, 58f, 61, 83ff
      wesentlichkeitsanalyse                                           38, 204ff




226

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gesellschaften der palfinger gruppe

   gri g4-17: unternehmen im konsolidierten jahresabschluss



palfinger ag
österreich, salzburg



                                                                                           100 %                                                                                                                            100 %                                                                       100 %

palfinger marine- und beteiligungs-gmbh                                                                                                                    palfinger area units gmbh                                                                                             palfinger european units gmbh
österreich, salzburg                                                                                                                                       österreich, salzburg                                                                                                  österreich, salzburg

                         100 %

                                                                                                                                                                                                                                                                                              palfinger platforms italy s.r.l.
palfinger europe gmbh                                            100 %   ratcliff palfinger ltd.               100 %    palfinger marine services b.v.          100 %     palfinger north america gmbh                              100 %   palfinger cis gmbh                         80 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                              italien, bozen
österreich, salzburg                                                     großbritannien, welwyn garden city             niederlande, elst                                 österreich, salzburg                                              österreich, salzburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                              20 % sky access srl.



             epsilon kran gmbh.                                          guima palfinger s.a.s.                                                                                                                                                                                               palfinger sany international
      65 %                                                        80 %                                         100 %    palfinger dreggen as                    100 %     palfinger, inc.                                           100 %   inman zao                                  50 %
             österreich, salzburg                                        frankreich, caussade                                                                                                                                                                                                 mobile cranes sales gmbh
                                                                                                                        norwegen, bergen                                  kanada, niagara falls                                             russland, ischimbai
             35 % steindl krantechnik gesellschaft m.b.h. u.a.           20 % group vincent                                                                                                                                                                                                   österreich, salzburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                              50 % sany belgium holding s.a.

             stepa farmkran gesellschaft m.b.h.                          palfinger produktionstechnik                                                                                                                                       palfinger russland gmbh
      45 %                                                       100 %                                         100 %    palfinger dreggen do brasil ltda        100 %     palfinger usa, inc.                                        80 %
             österreich, elsbethen                                       bulgaria eood                                  brasilien, rio de janeiro
                                                                                                                                                                                                                                            österreich, salzburg
                                                                                                                                                                          usa, tiffin                                                                                                 100 %   palfinger sany cranes ooo
             55 % steindl krantechnik gesellschaft m.b.h.                bulgarien, cherven brjag                                                                                                                                           20 % kraftinvest beteiligungs-gmbh
                                                                                                                                                                                                                                                                                              russland, moskau

                                                                         nimet srl                                      palfinger koch metalúrgica ltda.
     100 %   mbb palfinger gmbh                                   60 %                                          60 %                                            100 %     palfinger liftgates, llc                                          palfinger crane rus llc
                                                                         rumänien, lazuri                               brasilien, cachoeirinha                                                                                     100 %
             deutschland, ganderkesee-hoykenkamp                                                                                                                          usa, cerritos                                                     russland, st. petersburg
                                                                         40 % samy numan                                40 % koch metalúrgica s/a




     100 %   mbb palfinger s.r.o.                                100 %   palfinger proizvodnja d.o.o.          100 %    bergen group dreggen pte. ltd.          100 %     omaha standard, llc                                                                                         100 %   palfinger sls holding pte. ltd.
             slowakei, bratislava                                        slowenien, maribor                             singapur, singapur                                usa, council bluffs                                                                                                 singapur, singapur



                                                                         palfinger proizvodnja                                                                            palfleet truck equipment
     100 %   mbb inter s.a.s.                                    100 %                                         100 %    dreggen bg llc                          100 %                                                                                                                 100 %   palair gmbh
             frankreich, silly en gouffern
                                                                         tehnologija hrvatska d.o.o.                    russland, kaliningrad
                                                                                                                                                                          company, llc                                                                                                        österreich, salzburg
                                                                         kroatien, delnice                                                                                usa, tiffin


                                                                                                                        dreggen (hong kong)                               equipment technology, llc
     100 %   mbb interlift n.v.                                                                               33,34 %                                            80 %
                                                                                                                        company limited                                   usa, oklahoma city
             belgien, erembodegem                                                                                                                                         20 % familie neuberger & glenn smith
                                                                                                                        hong kong
                                                                                                                        66,66 % ng kwong wing u.a.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      100%    palfinger systems units gmbh
      90 %
             palfinger platforms gmbh                                                                                                                         63,48 %
                                                                                                                                                                          composite works, llc                                                                                                österreich, salzburg
             deutschland, krefeld                                                                                                                                         usa, oklahoma city
             10 % palfinger europe gmbh
                                                                                                               100 %    palfinger marine services as                      36,52 % custom composites, llc u.a.
                                                                                                                        norwegen, rosendal

             palfinger gmbh
      90 %                                                                                                                                                      100 %     palfinger south america gmbh
             deutschland, ainring
                                                                                                               100 %    palfinger dreggen korea ltd.                      österreich, salzburg
             10 % palfinger europe gmbh
                                                                                                                        südkorea, sacheon-si

                                                                                                                                                                          madal palfinger s.a.
     100 %   palfinger gru idrauliche s.r.l.                                                                                                                  99,64 %
                                                                                                                                                                          brasilien, caxias do sul
             italien, bozen                                                                                    100 %    palfinger ned-deck b.v.                           0,36 % kleinaktionäre
                                                                                                                        niederlande, barneveld


      49 %
             palfinger france s.a.s.                                     nord benne sarl                                                                                  palfinger-tercek indústria de
                                                                  60 %                                                                                          100 %
             frankreich, étoile sur rhône                                frankreich, loos cedex                                                                           elevadores veiculares ltda
             51 % group vincent                                          40 % familie parmentier
                                                                                                               100 %    ned-deck marine vietnam co. ltd.                  brasilien, caxias do sul
                                                                                                                        vietnam, hanoi

                         caridro ouest s.a.s.
              33,34 %                                            100 %   jcb poids lourds sarl                                                                  100 %     palfinger argentina s.a.
                         frankreich, saint abraham                                                                      fast rsq b.v.
                                                                         frankreich, lievin                     80 %                                                      argentinien, buenos aires
                         66,66 % rhf sarl u. olivier billon                                                             niederlande, barneveld
                                                                                                                        20 % matthijs van der ham


                         caridro atlantique sarl
               99,8 %                                            100 %   palfinger service annecy sarl                                                          100 %     palfinger asia pacific pte. ltd.
                         frankreich, rezé
                                                                         frankreich, poisy                     100 %    fast rsq vietnam co., ltd.                        singapur, singapur
                         0,2 % olivier billon
                                                                                                                        vietnam, hung yen

                         caridro centre sarl
              54,17 %                                            100 %   palfinger service paris sarl                                                           100 %     palfinger (shenzhen) ltd.
                         frankreich, ingré
                                                                         frankreich, saint michel sur orge     100 %    palfinger marine d.o.o., maribor                  china, shenzhen
                         45,83 % codepar
                                                                                                                        slowenien, marburg

                         caridro val de loire sarl                                                                                                                        sany palfinger spv equipment co., ltd.
                 40 %                                            100 %   guima sud ouest sarl                                                                    50 %
                         frankreich, esvres                                                                                                                               china, changsha
                                                                         frankreich, saint sauveur             100 %    palfinger marine pte. ltd.
                         60 % l. charpentier                                                                                                                              50 % sany automobile hoisting machinery co ltd.
                                                                                                                        singapur, singapur

                         a.c.i. sarl                                                                                                                                      palfinger cranes india pvt. ltd.
                100 %                                            100 %   guima herblay sarl                                                                   99,99 %
                         frankreich,                                                                                                                                      indien, chennai
                                                                         frankreich, herblay
                         artigues près bordeaux                                                                                                                           0,01 % palfinger asia pacific pte. ltd.



                         sand sarl
                 40 %                                            100 %   guima provence sarl
                         frankreich, valleroy                                                                                                                              vollkonsolidierung (integriert in nachhaltigkeitsberichterstattung)
                                                                         frankreich, brignoles
                         60 % familie sand
                                                                                                                                                                           bewertung nach equity
                                                                                                                                                                           quotenkonsolidierung
                                                                                                                                                                        stand per 31. dezember 2013

palfinger integrierter geschäftsbericht 2013
impressum




impressum
palfinger ag
franz-wolfram-scherer-straße 24
5020 salzburg
österreich

www.palfinger.ag



stakeholder und investor relations

konzernsprecher:
hannes roither
tel. +43 662 4684-2260
fax +43 662 4684-2280
h.roither@palfinger.com

nachhaltigkeitsmanagement:                                    gri g4-31: kontakt zu nachhaltigkeitsmanagement
julia ganglbauer
tel. +43 662 4684-2262
fax +43 662 4684-2280
j.ganglbauer@palfinger.com
daniela werdecker (in karenz)

unternehmenskommunikation:
claudia rendl
tel. +43 662 4684-2261
fax +43 662 4684-2280
c.rendl@palfinger.com



beratung und gesamtkonzept
scholdan & company

beratung nachhaltigkeitsaspekte
denkstatt gmbh

gestaltung und kreativkonzept
rahofer werbeagentur

ölbilder
shenzhen dafen and deco co., ltd.

fotos
andreas fitzner, vienna paint

gedruckt auf
arctic volume

personenbezogene begriffe wie „mitarbeiter“ oder „arbeitnehmer“ werden aus gründen der lesbarkeit geschlechtsneutral verwendet.
durch die kaufmännische rundung von einzelpositionen und prozentangaben in diesem bericht kann es zu geringfügigen rechendifferenzen kommen.

dieser bericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf basis aller zum jetzigen zeitpunkt zur verfügung stehenden informationen getroffen wurden.
sie werden üblicherweise mit wörtern wie „erwarten“, „planen“, „rechnen“ etc. umschrieben. die tatsächlichen entwicklungen können von den hier
dargestellten erwartungen abweichen.

veröffentlicht am 19. februar 2014.

druck- und satzfehler vorbehalten.

               www.palfinger.ag

                   palfinger ag
franz-wolfram-scherer-strasse 24
                  5020 salzburg
                     österreich
