

            ・意见反馈
            ・关于报告
            ・评级报告
            ・关键绩效表
            ・指标索引
                                      71




            附录   …………………………………………
            我们共同的智美未来
                                      70




                          ………………………
            ・幸福社区
            ・幸福伙伴
            ・幸福员工
            ・专题：梦想守护家园 行动改变明天
            我们与您共创幸福生活
                                      51




                           ……………………
            ・促进循环经济发展
            ・推进绿色运营实践
            ・打造节能环保产品
            ・应对环境气候变化
            ・完善企业环境管理
            ・专题：倾听多方声音 改善环境管理
            我们为您奉献绿色生活
                                      35




                           ……………………
            ・至臻服务提升客户体验
            ・优质产品点亮美好生活
            ・科技创新引领智慧未来
            ・专题：需求导向研发 只为满意智造
            我们为您提供品质生活




                                      23
                           ……………………
            ・正道经营
            ・责任管理
            ・专题：制定责任标准 引领行业发展
            我们引领的责任未来




                                      09
                          ………………………
            ・我们创造的智美生活
目录
 contents
            ・我们的中国历程
            ・我们的事业
            关于松下




                                      04
                    ……………………………………
            对话董事长




                                      02
                     …………………………………

                                                                                              中国松下将csr活动作为企业价值实现的重要一环，其基本思想和方针是什么？

                                                                                                自创业以来，松下电器始终坚持“通过事业为人们生活的改善和社会的发展做贡献”。秉承这一经
                                                                                              营理念，创业者松下幸之助在1978年与时任邓小平副总理会谈中，承诺为中国工业经济的发展做贡献，
                                                                                              松下电器的中国事业由此开始。我们始终认为，公司经营的目的不仅仅是为了追求销售和利润，今天，
                                                                                              松下仍然把为中国社会做贡献作为重要的使命，开展日常的事业活动。从这个意义上，我们的csr活动
                                                                                              是对经营理念的传承和实践。

                                                                                                时至今日，我愈发认识到履行csr的意义不应限于提升企业品牌美誉度、彰显企业文化，更应该用
                                                                                              来强化经营管理，创造社会价值的同时，实现企业的基业常青和永续发展。可以说，csr就是企业经营
                                                                                              本身。因此，对于中国松下来说，我们时刻都在努力思考，如何通过更智慧的方式，使csr成为松下核
                                                                                              心竞争力的来源，并进一步造福社会。未来，我们将在正道经营、人权、环保、供应链、商品与服务、
                                                                                              社会公益活动等多个方面，一丝不苟、实实在在地履行企业责任。



                                                                                              2014年，中国松下在履行社会责任方面取得了哪些成果？

                                                                                                如果将2013年作为中国松下的csr战略升级之年，那么2014年可以看作是实践之年。我们进一步完
                                                                                              善了集团csr管理委员会的体制建设，并真正发挥其作用。制定csr规划，强化内部沟通和能力建设，
                                                                                              提升全员意识，配以持续性的公益活动，切实履行社会责任。

                                                                                                 2014年，时值松下电器进入中国35周年，我们在家电、住宅、车载等事业领域潜心研发，提出多种
                                                                                              智能解决方案，以应对经济发展随之而来的社会问题。在松下重点关注的环境和教育公益领域，位于库
                                                                                              布齐沙漠边缘的松下集团中国公益林项目，全年再添近87万平方米新绿，同时在杭州落成面积约7万平方
                                                                                              米的松下友好公园。儿童环境教育、世界遗产学习等教育支援活动在2014年持续开展，覆盖儿童人数逾

                                                                  对话 董事长                      16万。

                                                                                                值得骄傲的是，2014年中国松下获得了“中国优秀企业公民”、“中国企业社会责任杰出企业奖”
                                                                                              等十多项社会责任奖项，我们的社会责任工作得到了各界的高度评价和广泛认可。今后，我们将继续思
                                                                                              考，以新的思维和模式，建立长期的与公司整体经营相融合的csr战略，通过事业活动，贡献未来的可
                                                                    ——松下电器（中国）有限公司 董事长 大泽英俊
                                                                                              持续发展。



                                                                                              面向2018年创业100周年，中国松下将如何继续更好地开展csr工作？

                                                                                                2018年，松下集团将迎来创业100周年，为了实现“传承百年的技术和品质，松下为人们创造智能而
     “作为社会的公器，我们努力追求企业、社会与环境的和谐，                                                              美好的未来”的愿景，我们将坚持贯彻“企业是社会的公器”的经营理念，通过不断的技术革新，为人
                                                                                              类的繁荣和幸福做贡献。
    通过事业为未来可持续发展做贡献。”
                                                                                                随着时代的发展，我们为中国社会做贡献的方式也在发生改变。36年前，我们的目标是为中国电子
                                                                                              工业的发展做贡献。现在，我认为我们对中国社会的贡献是要去解决困扰当今中国的社会问题，如随着
                                                                                              经济发展而产生的环境污染、老龄化、交通拥堵、能源短缺、城市安全等等。我们将密切关注中国政府
                                                                                              为解决社会问题而推出的系列政策，以我们所擅长的技术和解决方案服务于中国经济的发展和社会的进
                                                                                              步。带着这一愿望，2014年，为了融合众多具有优势的事业，提供综合解决方案，中国松下成立了b2b事
                                                                                              业开发中心。我们将在继承长期以来在b2c领域形成的“家电dna”的同时，大力推进b2b事业，为中
                                                                                              国社会做出更大的贡献。


   中国松下社会责任报告 2014
    china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                     中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                   china panasonic corporate social responsibility report 2014   

                                                                            关于松下
                                                                              about us
                                                                                                    我们的中国历程

                                                                                                      “为中国社会做贡献”是松下电器创业者向邓小平先生许下的郑重承诺
      理念：
                             企业是社会的公器                                                               松下在中国的事业始于1978年，时任邓小平副总理访问日本时参观了松下电器电视机工厂。在双
                                                                                                  方会谈中，创业者松下幸之助先生表达了为中国经济社会发展和人民生活改善做贡献的决心。
      纲领：
                             贯彻产业人之本分，努力改善和提高社会生活，以期为世界文明的                                          ◎ 1978年   时任国务院副总理邓小平访问日本松下电器
                             发展做贡献                                                                  ◎ 1979年   创业者松下幸之助第一次访华
                                                                                                              第一次技术合作：向上海灯泡厂提供黑白显像管成套设备

        我们的事业                                                                                       ◎ 1980年   松下电器技术服务中心成立，松下电器产品正式进入中国市场

                                                                                                    ◎ 1987年   成立第一家合资企业：北京·松下彩色显象管有限公司

        松下电器是全球领先的电子产品制造商，主要为住宅空间、非住宅空间、移动领域以及个人领域的                                                 ◎ 1989年   第一支松下21寸彩色显像管下线
      用户提供先进的电子技术和系统解决方案。公司自1918年创立以来，业务拓展遍及全球，目前已有近500                                             ◎ 1994年   成立松下电器（中国）有限公司
      家子公司分布在世界各地。公司致力于打造跨行业、跨领域的企业核心价值，力争为广大用户创造更美
                                                                                                    ◎ 1995年   设立“松下育英基金”
      好的生活、更美丽的世界。
                                                                                                    ◎ 1996年   成立松下中国环境保护事务局
        现在，松下电器在继承贴近顾客生活的“家电dna”的同时，从住宅、社会、商务、旅
      行、汽车多个领域扩展顾客的美好生活。                                                                            ◎ 2000年   与清华大学合作成立清华-松下dvd节目制作联合实验室
          1987年，第一家合资工厂的设立开启了中国松下事业，发展至今，中国松下的事业活动涉及研究开                                             ◎ 2001年   成立松下电器研究开发（中国）有限公司
      发、制造、销售、服务、物流等多个方面。如今松下在中国的事业规模日益扩大，已在中国国内拥有近                                                 ◎ 2004年   在杭州设立“松下杭州工业园”
      100家公司，职工人数6万余人。
                                                                                                    ◎ 2007年   赞助wwf黄海生态区保护支援项目
        迄今为止，中国松下一直潜心于研发和制造，致力于为中国消费者提供更好的产品。希望通过这些事
      业活动，推动中国电子工业发展，丰富和提高人们生活水平，努力成为受中国社会喜爱和信赖的企业。                                                 ◎ 2008年   作为奥运会全球正式合作伙伴，全力支持北京奥运会

                                                                                                    ◎ 2009年   召开松下环境论坛，发布植树和儿童环境教育两项百万承诺

                                                                                                    ◎ 2010年   向上海世界博览会日本馆提供最新技术支持
                    全球事业                                                     中国事业                   ◎ 2012年   吸收合并松下电工（中国）有限公司

                                                                                                    ◎ 2013年   建立以“常青义教”为主的志愿者驿站项目



                                 77,150                                        587   营业额            ◎ 2014年   发布 “百年传承 智美未来”品牌标识语
                                                                    营业额
                                                                    亿日元              亿元人民币




                                 254,084                              员工数
                                                                      人        60,002       员工数
                                                                                            人




                                 469                          关联公司数
                                                              家                91   在华企业数
                                                                                    家


    注：以上数据截止至2015年3月31日。其中，中国事业营业额数据来源于松下电器产业株式会社2014年报，根据2014年
      度每季度日元兑换人民币汇率计算，最终相加得出。

     中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                              中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                            china panasonic corporate social responsibility report 2014   

                                                                                                          ■ 智能商业——让人们的消费更加便捷、舒心
                                                                                                            松下电器通过在商业应用中的电子标牌系统、交通信息的商业化应用、大型商场超市的节能以及对客流分析的智能识
                                                                                                          别系统等解决方案，在帮助商业提高管理效率、降低资源和能源成本的同时，努力为顾客带来更人性、智能、便捷、绿色
                                                                                                          的消费体验。

                                                                         助推智慧城市建设 共绘未来城市蓝图                      【案例】客流统计分析解决方案
                                                                           随着云计算、物联网、移动互联、大数据等技术的发
                                                                         展，人们可以通过先进的互联网技术改善传统城市建设在信                                       松下人脸智能识别系统，可以在大型商场、
                                                                         息互联、公共服务等方面存在的不足，让城市生活更加安                                      机场或车站等场所，进行人数统计、人脸对比、年
                                                                         全、安心、舒适、高效、环保，社会对智慧城市建设充满期                                     龄识别、表情识别、性别识别、视线识别等智能
                                                                                                                                        判断，并基于识别结果，按照客户要求进行客流分
                                                                         待。中国松下的创新内容始终围绕中国用户的期待，提出适
                                                                                                                                        析、门禁、考勤、安防等系统定制。
                                                                         用于智慧城市建设的整体解决方案。
                                                                                                            ● 商圈的客流统计与分析系统可以根据客户特点及消费偏好，控制店内播放客户更感兴趣的商业广告，并且通过
                                                                                                             pos联动系统为商户提供客人消费信息统计、结合消费者的面部特征分析出消费行为与消费者特征（年龄、性
                                                                                                             别等）之间的关系。
                                                                                                            ● 区域人数统计分析可以对大型展会的参展人数进行统计，观察观看者驻留时间、观看者面部特征、性别和年龄
                                                                                                             等详细信息，并统计参展人员的当日消费情况。
                                                                                                            ● 通过提供十万人的来客面部数据存储，系统还可以自动检索出vip客户及回头客户，并为他们推送相关服务，
       我们创造的智美生活                                                                                             提升vip及回头客户的客户体验及客户忠诚度。




    ■ 智能交通——让人们的出行更加安全、有序                                                                                 ■ 智能建筑——让人们的生活更加舒心、环保
                                                                                                            松下电器统合集成管理平台下的智慧楼宇能源管理综合监控系统、楼宇安防视频监控系统、照明器材及照明控制系
                                                                                    早在上世纪70年代，松下电器已然开始参   统、建筑新风系统、酒店绿色房间能源管理系统等，可为办公写字楼、居民小区、学校、酒店的智能建筑提供整体解决方
                            通过its无线通信构成的安全驾驶辅助系统
                                 将安心安全的交通推向全球                                     与交通管理系统，发展至今，利用丰富的经验和   案，有效降低楼宇的运行成本，让人们的生活更加智能高效、放心安全、绿色健康。
                                                                                  先进的技术手段，开发并应用了智能画像信息系
            路车间通信                                        车车间通信       人车间通信        统、公共车辆优先系统、紧急车辆行车支援系           【案例】uams智能建筑管理系统
     通过向十字路口处的车                                  在能见度低的十字路口处，      通过传达有行人通过的信息
                                                                                  统、车辆运行管理系统、动态路线引导系统、交
     辆，行人，传达堵塞信                                  通过将相互位置传输给接近      以避免交通事故发生      通信息系统、行人支援信息系统、交通公害低减      为了有效降低建筑运行成本，提高建筑管理效率，松下电器uams智能建筑管理系统应运而生。uams系统主
     息，可以防止交通事故及                                 的车辆，从而防止交通事故
     缓和交通堵塞                                      的发生
                                                                                  系统、紧急通报系统、安全驾驶支援系统等多项    要应用于如办公楼、商场、学校等大型智能化建筑物内，以及户外广场、公园等特定园区内，是面向建筑和区域提
                                                                                  智能交通管理的完整解决方案。           供能源管理、设备管理、业务管理的整体解决方案，力图通过对建筑运行管理的有力支撑，实现建筑运行的低能
                                                                                                           耗、低成本、高效率。


                                                                                                             do you know？

                                                                                                               近年来，能源消耗成本、设备管理成本和
                                                                                                            人员管理成本正在成为建筑管理的一大挑战。
                                                                                                            根据统计，在中国，建筑能耗已经达到能源总
                          【案例】松下智能交通系统（intelligent transport systems）                                       消耗量的1/3，4%的大型建筑占据了22%的能
                                                                                                            源消耗，中国既有的近500亿平方米建筑中，
       松下智能交通系统（its）可以通过超声波检测道路车辆，并通过所提供的时间、车速、车高等基础数                                                       约75%~80%属于高能耗建筑。有数据表明，将
     据，经由电脑软件处理生成交通量、速度、占有率等交通管理、指挥所需要的数据，协助交通指挥中心更有                                                        能源成本以及设备管理与人员管理成本综合计
     效地进行交通车辆疏导、紧急车辆管理和路车协调，不仅为救护车、消防车等紧急车辆提供了绿色通道，而                                                        算，中国建筑管理总体效率只及发达国家的三
     且可以通过信息提示，有效降低追尾、车辆并道等事故的发生，让道路交通更加安全、有序。该系统可做到                                                        分之一，而成本却是后者的三倍。
     车型与速度同时检测，精度达95%以上。目前，此技术已在青岛推广应用。




    中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                   中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                 china panasonic corporate social responsibility report 2014   


                                                                                                                                                             我们引领的责任未来
专题
                                                                                                         案例      实践出真知                 案例     成果发布，引领未来




                         制定责任标准 引领行业发展

                                中国松下积极推进企业社会责任研究，与中国社科院联合制定发布《中国企业社
                              会责任报告编写指南3.0之家电制造业》，以企业社会责任实践经验推动行业社会责                                      2014年9月4-5日，厦门建松电器有限公司迎       2014年11月13日，《中国企业社会责任报告
                              任发展。                                                                      来了由企业社会责任领域权威机构人士组成的专         编写指南3.0之家电制造业》在北京新闻大厦正
                                                                                                        家调研团，调研团参观了生产车间、办公区域等         式发布，松下中国公共关系部代表受邀参加了揭
                                                                                                        地，现场了解了厦门建松的履责实践，并与一线         牌仪式，并向政府领导、专家、同行业者以及新
                                                                                                        生产管理人员沟通交流，听取他们对家电行业社         闻媒体等与会嘉宾分享了松下在中国开展企业社
                                                                                                        会责任指标体系、中国松下社会责任管理与实践         会责任工作的经验。
   家电制造业是国民经济实现可持续发展的中坚力量。家电制造业企业积极承担社会责任，对推动经济、社会和
                                                                                                        的意见和建议。
 环境的可持续发展具有重要意义。但国内家电制造业在社会责任领域起步较晚，发布社会责任报告的时间也相对滞
 后。目前，国内家电制造业社会责任报告虽然在质量方面不断提高，但仍旧存在内容不够完善、形式不够创新、编
 制不够科学等问题，还需要进一步改进。

   2014年7月-10月，中国松下与中国社会科学院共同开展了《中国企业社会责任报告编写指南3.0之家电制造业》                                                 作为国内家电制造业第一本企业社会责任报告编写指南，中国松下参与编制的《中国企业社会责任报告编写指
 的调研、编制和发布工作。这也是中国松下首次参与社会责任标准制定。                                                                      南3.0之家电制造业》具有开创性的意义和价值。指南以其实用性和科学性，为家电制造业企业编写社会责任报告提
                                                                                                       供了符合行业实际的标准，成为家电行业企业开展社会责任管理的指导和依据，切实推动了行业社会责任的发展。



                                                                                                         voice
                       7月-8月                                             9月          10月        11月
     中国松下




                           前期研究                                          参观研讨        指南写作       出版发行     公司此次参与《中国企业          《中国企业社会责任报告         企业社会责任专家调研团
                                                                                                       社会责任报告编写指南3.0》       编写指3.0之家电制造业》的发     来我公司实地考察，对家电行业
                         ● 责任管理                                      ● 安排参观点     ● 撰写企业案例   ● 出席发布会    （家电分册）的编制，通过面对       布再一次让我们领略了“一流的      社会责任热点问题进行了深入交
                         ● 责任实践                                      ● 筹备研讨会     ● 审稿       ● 参与指南揭牌   面与专家研讨，不仅得到了进一       企业做标准”，必将推动家电行      流，让我们更加深刻认识到：只
                                                                     ● 对议题、指标提                并分享经验    步完善和提高公司社会责任活动       业社会责任更好地发展。         有使社会责任深入每一个业务环
                                                                       出意见和建议                          水平的机会，还通过指南的出版                           节，才能获得竞争的优势，获得
                                                                                                       将公司的优秀活动事例与社会共                           社会的认可。
                                                                                                       享，为行业社会责任活动水平的
                                         中国松下在《中国企业社会责任报告编写指南3.0之家电制造业》中的全程参与                          提高尽了绵薄之力。

                                                                                                           ——松下中国环境推进部      ——中国社科院企业社会责任           ——厦门建松电器有限公司
                                                                                                                   赵向东 部长      研究中心 钟宏武 主任                黄文贤 总经理




10     中国松下社会责任报告 2014
       china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                   中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                 china panasonic corporate social responsibility report 2014   11

                                                                                                                                                                                                                我们引领的责任未来




                         责任管理                                                                                                    责任规划

                                                                                                                              中国松下围绕公司整体战略规划，于2013年制定了2013-2015年社会责任发展规划。2014年已按照规划完成相
                                                                                                                            应工作，发布中国地区社会责任专刊（csr newsletter），开展在华csr优秀案例评选等。同时，结合业务发展，
 1.责任战略                                                                                                                     对社会责任规划进行滚动编修，确保企业社会责任工作始终与时俱进、始终服务于企业整体发展战略、始终具备较
                                                                                                                            高的效率和较好的效果，并不断加强社会责任规划的执行和考核，提升社会责任管理水平，把履行社会责任融入企
                                                                                                                            业经营发展的各个环节之中。
       责任理念

   中国松下始终秉持“企业是社会的公器”的责任理念，贯彻“通过不断的技术革新，为人类的繁荣和幸福做贡                                                                                  2014                                2015                            2016
 献”的经营理念，以理念促行动。2014年中国松下发布新品牌标识语“百年传承 智美未来”，倡导“传承百年的技                                                                       ●   组建集团志愿者协会，制定                 ●    建立中长期可持续发展csr               ●   完善csr内部管理与评价
 术与品质， 松下电器为人们创造更加智能而美好的未来”的品牌理念，通过松下在中国的事业活动，为中国社会的                                                                             及发布活动计划                           战略                              体系，实施在华企业评价
 发展贡献力量。
                                                                                                                             ●   发行csr newsletter             ●    实施统一的集团志愿者活动                ●   建立利益相关方管理体系
                                                                                                                             ●   开展在华csr优秀案例的                 ●    建立中国松下csr内部管理               ●   中国地区征集、提炼和宣
                                                                                                                                 评选                                与评价体系                           贯csr理念
        责任议题                                                                                                                 ●   开展集团统一csr培训                  ●    建立公益项目评估体系，整                ●   整合资源，发展与松下主
                                                                                                                                                                   合公益资源，提升运营效率                    业相结合品牌项目
         通过分析国际和国内社会责任主流标准、政府政策要求的社会责任指标，并对业内多家社会责任先进企业进行
                                                                                                                                   制定规划 专项沟通                           完善制度 树立品牌                    贡献经营 持续发展
     对标后，结合中国松下的发展战略和规划，梳理出中国松下履行社会责任的一般性议题；随后，对各利益相关方进
     行访谈和调查，向中国松下集团企业发放《2014年度中国松下csr调查及实质性议题筛选调查》问卷，了解利益相                                                                                     以责任引领品牌发展，凝聚集团向心力，改善经营环境，提高竞争力
     关方对各个议题的态度，并建立“对利益相关方的重要性”和“对中国松下的重要性”二维矩阵，最终确定公司                                                                                                                   中国松下csr规划
     2014年的核心议题。

                                                                                                                                 责任推进

                                                                                                                              中国松下建立并完善了符合企业自身实际的社会责任推进机制。在科学的管理体系的推动下，参考社会需
                                                                                                                            要与国际国内csr相关标准和要求，同时结合企业愿景与可持续发展规划，制定出csr发展的重点任务，并扎
                                                                                                             1   产品质量与安全    实推进，稳步落实。
                                                                                                         1   2   责任管理




                                                                                                                                        目标
                                                            4                  3            2                3   降低污染物排放                                     为中国社会做贡献 成为受尊敬的panasonic
            对利益相关方的重要性




                                                                                                             4   慈善活动
                                                                                                                                                             b2c                                   b2b




                                                                                                                                        战略
                                                                                                             5   守法合规
                                                                                                                                                       人们向往的生活产品                             社会课题的解决方案
                                                                                                             6   客户满意
                                                      7                                 6                5   7   建设智慧城市                                                 通过事业贡献未来可持续发展
                                                                               9                             8   化学物质管理
                                                                                                                                                    责任管理                以人为本           正道经营                      社区参与
                                                                                                             9   科技创新
                                                                         10                     8
                                                                                                             10 生产节能环保产品                        ●   健全组织体系         ●   保障员工基本权益   ●   守法合规                ●   服务城镇化和新农




                                                                                                                                        责任重点
                                                                                                                                                ●   制定责任规划         ●   促进员工职业发展   ●   诚信经营与公平竞争               村建设
                                                                                                             11 客户隐私和数据安全
                                                                                                                                                ●   建立责任制度         ●   关注员工身心健康   ●   提供优质产品与服务           ●   帮扶社会弱势群体
                                    16                                                                       12 科技成果产业化
                                                                                                                                                ●   完善责任沟通         ●   员工多样性与本地   ●   保护环境                ●   积极参与灾害救肋
                                                                                                             13 应对气候变化                                                 化实践                                    公益项目创新与合作
                                                                                                                                                ●   构建指标体系                                                ●

                                                          15        14    13       12               11       14 战略共享机制与平台                                                                                     供应链管理
                                                                                                                                                ●   开展责任培训                                                ●


                                                                                                             15 社区发展和融合                         ●   加强议题管理
                                                                                                             16 志愿者服务




                                                                                                                                        机制
                                                                                                                                                强化基础管理                 培育责任文化         优化商业模式                  提升品牌价值
                                                                     对中国松下的重要性
                                                                                                                                                                        中国松下csr管理委员会
                                                                                                                                        推动
                                                                                                                                                      社会需要                 国家标准、行业标准                全球csr倡议
                                                                                                                                                                        中国松下csr推进机制

12    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                                      中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                                                    china panasonic corporate social responsibility report 2014   13

                                                                                                                                                          我们引领的责任未来




 2.责任沟通                                                                                           ■ 通过csr刊物增进沟通

       中国松下高度重视社会责任的内外部沟通与交流，不断健全社会责任沟通机制，拓展与利益相关方的沟通方                                            《中国松下企业社会责任专刊》                  《中国松下企业社会责任报告》
     式，积极回应利益相关方的期望。
                                                                                                     2014年12月，为了更好的分享中国松下企业社        自2013年起连续两年定期发布中国版企业社会责
           ● 中国松下加强企业外部社会责任沟通，积极参与政府、行业协会及科研院所举办的社会责任会议、论坛
                                                                                                   会责任工作推进的成果和心得，《中国松下企业社         任报告，搭建社会公众了解中国松下的有效渠道。
             等活动。
                                                                                                   会责任专刊（csr newsletter）》创刊号正式发
           ● 中国松下建立良好的企业社会责任内部沟通机制，每年召开集团社会责任大会，发布社会责任年度战略                                         布，建立与利益相关方沟通的新平台，同时传递我
             和指标体系，向各在华企业下发社会责任调查问卷，了解利益相关方对公司的意见和建议。                                              们努力实现“成为受中国社会喜爱和信赖的企业”
                                                                                                   的决心。

                                    利益相关方                                      对企业的期望以及企业的回应       主要内容：
                                                                                                     ● 责任专题

                                                                   遵守法律法规                            ● 精彩2014
                                       政府                          依法足额纳税
                                                                                                     ● 公益行动进行时
                                                                   带动社会就业
                                                                                                     ● 履责进行时


                                                                   坚持诚信经营                            ● 责任沟通

                                                                   与合作伙伴搭建战略合作机制
                                       合作伙伴
                                                                   带动供应链合作伙伴履行社会责任
                                                                                                  ■ 利用网络平台促进交流
                                                                   开展公平贸易，推动产业链持续健康发展
                                                                                                  对内csr网络交流专区                     新华网建设中国松下企业社会责任专题
                                                                   提供优势产品与服务
                                                                                                     内部网络平台开设“csr交流专区”，为中国          2015年1月，松下企业社会责任专题页面在新华
                                       客户                          开展客户满意度调查，听取客户意见及建议
                                                                                                   松下企业提供信息共享、企业交流、员工沟通的内         网北京频道正式上线，利
                                                                   保护客户的信息安全
                                                                                                   部csr交流平台。                      用这一沟通平台，积极向
                                                                                                     ● 公益创意、行业知识    ● 优秀案例分享      社会大众传递松下可信任
                                                                   保障法律赋予员工的基本权利                                                  的csr企业形象。
                                                                                                     ● 员工参与公益活动心得   ● 集团活动信息
                                       员工                          为员工创造没有天花板的舞台
                                                                   建立消除员工工作生活后顾之忧的保障体系

                                                                                                  ■ 参与责任活动分享经验
                                                                   遵守国家环境法律法规和相关产品的环保标准
                                       环境                          将环境管理和环境保护贯穿研发、生产、销售全过程        参与教育协助活动传播企业正能量                 受邀参加灵山公益慈善促进会
                                                                   推进环保理念在企业内外的宣贯和落实，提升全社会环保意识


                                                                   通过企业经营带动社区经济社会发展
                                       社区                          尊重各地区的法律法规和人文风俗，与社区充分沟通、和谐共存
                                                                   积极支持灾害救助和社区扶贫济困等慈善公益活动


                                                                   重视社会团体的诉求并积极与之沟通
                                       社会组织                        积极参与、支持社会团体组织的各项活动
                                                                                                     2014年11月20日，松下中国公共关系部小川雅       2014年5月17日，以“爱心善行——全球视野下
                                                                   就社会责任议题主动与社会团体开展形式多样的合作
                                                                                                   美部长走进中国传媒大学csr系列讲座，为该校数        的中国公益慈善”为主题的2014灵山公益慈善促进大
                                                                                                   百名学生讲授松下在华的社会贡献事业。本次讲座         会在无锡灵山开幕，来自四大洲共15个友好国家的各
                                                                                                   是松下电器首次面向学生分享企业社会责任实施的         界代表约400余人出席会议。中国松下在主题论坛上
                                                                                                   内容和成果，提升了下一代对社会责任的认识，彰         介绍了公司的公益理念和在全球开展的“led太阳能
                                                                                                   显了松下电器负责任的企业社会形象。              提灯捐赠项目”，赢得了与会嘉宾的兴趣和好评。


14   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                              china panasonic corporate social responsibility report 2014   15

                                                                                                                                                                                                                                我们引领的责任未来




 3.责任治理                                                                                                                                                                   5.责任荣誉

       中国松下于2013年设立企业社会责任管理委员会，由大泽董事长领导各部门及集团企业主要负责人共同组                                                                                                                      依据2013年建立的《中国松下企业社会责任指标手册》，从社会责任、市场责任和环境责任三个方面，对各
     成，有松下中国公共关系部主要负责社会工作的日常统筹、协调和管理工作，包括制定社会责任规划、建立健全                                                                                                                     部门和各法人企业社会责任工作的落实进行考核评价。在2014年11月由中国社会科学院发布的《企业社会责任蓝
     社会责任工作制度、研究社会责任发展方向和重大问题，组织审核责任报告的编制和发布等，以有效提高中国松                                                                                                                     皮书2014》中，中国松下在外资企业100强中位列第4、300强综合排名39名。
     下的企业社会责任工作的水平和质量，切实推动社会责任理念融入到中国松下经营管理的各个环节。



                                                                                    中国·北东亚 总代表



                                                                            csr推进事务局: 公共关系部

                                                                                                                                                                                 5位
                                                                                                                                                                                            4      位

                                                                                                                                                                                                             59位
                                                                                                                                                                                                                                 39                                 位



                                                                                           csr协同部门
                                              在华企业                                                                                                            外部协作               2013       2014             2013                            2014
                                                                   各营销公司
                                                                           各研发公司
                                                                                   解决方案 服
                                                                                   中国 北东亚采购中心
                                                                                                中国生产强化中心
                                                                                                           事业助成中心
                                                                                                                    人才开发公司
                                                                                                                             集团人力资源部
                                                                                                                                       知识产权部
                                                                                                                                               法务部
                                                                                                                                                     财务中心
                                             csr负责人                                                                                                         中国友好和平发展基金会    《企业社会责任蓝皮书2014》外资企业100强排名   《企业社会责任蓝皮书2014》综合排名300强
                                                                                      ·




                                             csr联络人                                                                                                         友成企业家扶贫基金会
                                                                                        ·务公司




                                                                                                                                                                wwf

                                                                                                                                                             中国社会科学院       2014年中国松下社会责任主要奖项

                                                                                                                                                                            序号            获得荣誉                      授予单位
                                                                           csr负责人                                      csr联络人

                                                                                                                                                                            1    诚信经营示范企业              商务部中国国际贸易学会

                                                                                      中国松下csr组织体系
                                                                                                                                                                            2    2014中国优秀企业公民          中国社工协会企业公民委员会
 4.责任能力
                                                                                                                                                                            3    中国企业社会责任公益项目卓越奖       公益时报
       中国松下注重集团企业社会责任负责人的能力建设，通过组织集团社会责任专题培训，推荐参加社会责任公
     益讲堂等方式，提升员工对企业社会责任的认识和在工作中践行企业社会责任的能力。
                                                                                                                                                                            5    2014年度中国最佳雇主企业        中国雇主品牌论坛组委会


                                                                                                                                                                            6    csr中国教育奖-最佳公益影响力      团中央学校部、教育部司政司


                                                                                                                                                                            7    2014年度中国企业社会责任杰出企业奖   新华网


                                                                                                                                                                            8    年度中国最具影响力企业公益项目奖      《环球时报》


                                                                                                                                                                            9    2014中国高校公益最佳推动力       中国扶贫基金会
         连续七期参与“分享责任—中国企业社会责任                                                                                                          知名社会责任学者钱为家为中国松下集团csr培
                                             公益讲堂”                                                                                                           训研修班授课




16   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                                                      中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                                                                    china panasonic corporate social responsibility report 2014   17

                                                                                                                                                                                   我们引领的责任未来




                                                                                                       2.坚持守法合规
                    正道经营
                                                                                                         遵守行为准则

 1.确保诚信经营
                                                                                                         为了实现“取信于社会的经营”，中国松下围绕“贸易遵纪
                                                                                                       守法”和“公正交易”两大支柱，积极实施防止商业贿赂等特殊                      实现“取信于社会的经营”
       中国松下始终秉承创业者松下幸之助“遵循社会正义，与社会共命运”的经营理念，将遵守所在国家法律、
                                                                                                       遵纪守法措施。集团建立了以法务责任者、法务联络人为主体的




                                                                                                                                                                          贸易遵纪守法
                                                                                                                                                     重要的遵纪守法领域




                                                                                                                                                                                                                           重要的遵纪守法领域
                                                                                                                                                      事业领域特有的
     尊重所在地区社会习俗作为公司基本行为准则的重要内容，通过与各种不同的利益相关方对话，进行高透明度的




                                                                                                                                                                                                     公正交易
                                                                                                       法务组织体系，在集团内针对高风险的事业场推进“遵纪守法”




                                                                                                                                                                                                                             地域特有的
     事业活动，努力做到迅速地采取公正且诚实的行动,坚决贯彻守法经营。
                                                                                                       自查确认活动。
                                                                                                       ▲ 推进主要遵纪守法项目，包括出口管理、公务员接待、企业
                                                                                                         垄断联盟等。
                                                                                                                                                                      基本的遵纪守法措施
                                                                                                       ▲ 建立贯彻推进的体制，实现p（规程制度）d（研修学习）
                                                                                                                                                                      经营理念与行为准则
                                                                                                         c（确认自查）a（结果改善）的管理。
                                                                   强制性行为规范




                                                                                             遵纪守法的范围
                                                            法律                                           拥有包括中文在内22种语言版本的《panasonic行为准则》，是松下电器经营理念的基本体现。中国松下高度
                                                            法规                                         重视《panasonic行为准则》的宣贯和执行，除了在入职教育时人手一本进行发放以外，还以e-learning等多种形
                                                                                                       式对员工进行教育和培训。



                                                                     企业的良心                               加强合规培训
                                                     社会常识
                                                                                                         中国松下重视员工法律教育和知识普及，制作了“遵纪守法手册”和“遵纪守法专刊”。每年9月，是松下集
                                                                                                       团的“遵纪守法月”，在此期间面向集团全体员工实施遵纪守法宣传教育等活动，包括向经营干部发送守法寄语、
                                                                                                       张贴遵纪守法海报、实施遵纪守法意识调查等。
                                                                                                                                                      培训人次                    培训场次
                                    经营理念及行为准则                           日常活动的指南                           中国松下开展多种形式的守法合规培训活        （单位:人次）                                                             （单位:场次）
                                                                                                       动，不仅进行集中培训，还开展网上e-learning   2000                                                     45                        48
                                                                                                       学习，并于2014年12月面向所有松下中国的企业
                                                                                                                                    1500                                                                               36
                                                                                                       制作了“遵纪守法基础篇”与“行为准则基础                   19                 20                       1751
                                                                                                       篇”的学习课件，并率先在松下中国总公司内导        1000                                                                               24
                                                                                                       入、推荐，今后还将在中国松下的企业中进行导         500      997                                                                      12
                                                                                                                                                                 735
                                                                                                       入、推进。针对集团外部、内部的典型案例制作
                                                                                                                                       0                                                                               0
                                                                                                       成“他山之石”栏目，提供给全员进行学习。截                  2012               2013                     2014
                                                                                                       至2014年12月共累计发送21期。                  中国松下遵纪守法培训绩效（2012-2014）
     案例                 荣获“诚信经营示范企业”称号

                                                                                                        案例   禁止商业贿赂及不正当行为的贯彻说明会
                                                                           2014年6月24日，松下电器（中国）有限公司被授
                                                                         予“诚信经营示范企业”荣誉称号，这是目前中国家电
                                                                         行业唯一一家获此殊荣的外资企业。                                        中国松下制定了“防止商业贿赂及不正行为”地域规程，并
                                                                                                                               针对公司内外采取了具体措施。对内，要求所有在松下员工（包
                                                                                                                               含日方、中方）签订“誓约书”，承诺遵守国家的法律法规以及
                                                                                                                               公司的规章制度，同时召开了各种研修说明会；对外，面向所有
                                                                                                                               供应商召开了供应商大会，说明中国松下相关措施的同时，要求
                                                                                                                               供应商自律以及配合实现遵纪守法、公平公正的交易。




18   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                     中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                   china panasonic corporate social responsibility report 2014         19

                                                                                                                                                                 我们引领的责任未来




                                                                   3.加强风险管理
     案例                 发布“集团遵纪守法专刊”

                                                                       中国松下始终相信，防患于未然对于事业的可持续发展是必不可少的。中国松下在集团层面建立风险管理体
          2014年10月，发布“集团遵纪守法专刊”，通过漫画和q&a形式形象生动地讲述日常工作中的注意事项。
                                                                     系，并根据社会发展和公司内外环境的不断变化进行持续完善和升级。
                                                                       在中国松下，经营战略和风险管理并称为推动事业发展的“两个轮子”。正确的经营战略可以引导企业在经
                                                                     营中取得成功，有效的风险管理则为企业提供安全的内外部环境，二者相辅相成，共同推动事业目标的实现。
                                                                       向公众适当披露风险信息及相应的应对措施，有利于利益相关方更加全面地了解公司经营状况，增强利益相
                                                                     关方对公司的信心，为公司发展营造良好的外部环境。


                                                                                   现地场次          课题改善场次                                           现地场次               课题改善场次
                                                                   （单位:次）                                  （单位:次）                （单位:次）
                                                                                                                                                            4                             4 （单位:次）
                                                                    12                    10                      12              12                                                                               4
                                                                             9
                                                                     9                                 7          9                9                                                                               3
                                                                                                                                            2
                                                                     6       8                                    6                6                        8                                                      2
                                                                                           6           7
                                                                     3                                            3                3        6                                              6                       1

                                                                     0                                            0                0                                                                               0
                                                                            2012          2013        2014                                 2012          2013                         2014
                                                                         中国松下自主监察落实绩效（2012-2014）                                       中国松下sox监察落实绩效（2012-2014）




     案例                 遵纪守法“每日一话”
                                                                         经营战略和风险管理是事业经营的汽车的两个轮子
       2014年9月，松下中国连续22天以“每日一话”的形式，以中、日文两种语言向全体员工重申日常工作
     中的遵纪守法注意事项。

                                                                                                                        顾客
                                                                                                                                       新
                                                                                                             方                            闻
                                                                                                          易                                 媒
                                                                                                      交                                         体

                                                                                                              提高信誉                 提高信誉




                                                                                                                                                    地区
                                                                                                                        提高




                                                                                                 家
                                                                                                                       企业价值




                                                                                               投资




                                                                                                                                                    社会
                                                                                                      适当的信息            达到事业目标          适当的信息
                                                                                                        公开                              公开




                                                                                                                                                       等 员工
                                                                                                                                 经营战略




                                                                                                                          事业经营
                                                                                                 股东
                                                                                                                 风险管理
                                                                                                                                  与执行

                                                                                                           除去、减轻阻碍目标             为达到目标而制定措施
                                                                                                          实现的要素(充分条件)            并予以执行(必要条件)

                                                                                                                       行动标准
                                                                                                                       经营理念




20   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                       中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                     china panasonic corporate social responsibility report 2014       21


                                                                                                                                                                                    我们为您提供品质生活
专题
                                                                                                                             “宝贝星”的品质保证

                                                                                                                              宝贝星”的外观设计为滚筒式，不仅完全符合商品概念，而且与“年轻父母”、“宝宝”的形象相宜。商品企
                                                                                                                            划人员多次访问顾客，对外观、价格和功能等方面进行验证，确保商品概念、滚筒式机体和外观设计获得顾客认可。
                        需求导向研发 只为满意智造                                                                                         为了让产品线更加丰富，“宝贝星”设定了6种颜色，对机身材料也进行了严格的挑选。把所有的零部件小型
                                                                                                                            化，反复实验、评价、改善，确立自主的工艺，最终实现了保证品质的制造。

                               中国松下立足现地需求，积极发挥自身技术与研发优势，2014年推出松下“宝贝
                             星”儿童专用洗衣机，解决中国妈妈洗衣烦恼。




                                                                                                我们帮您解决
       对于新妈妈而言，在日常生活中看似简单的问题，随着宝宝的降临，变                                                                      中国松下研发了
     得越来越复杂。                                                                                             具有4重除菌抗菌洗涤
     ● 宝宝的肌肤娇嫩而且抵抗力差，很容易受到有害细菌、过敏物质、化学残                                                                  科技的、专为0-3岁宝
       留等刺激性物质的影响，特别是每天都与宝宝亲密接触的尿布、口水巾、                                                                  宝打造的婴幼儿专用                      严格工艺规程，铸造放心品质             “宝贝星”荣获德国ifa家电展第十届
       衣服等，更是病菌滋生的温床，若清洗不干净，会危害宝宝健康。                                                                     洗 衣 机 —— 松 下 宝 贝                                        “中国家用电器创新成果”“产品创新奖”
     ● 传统运用煮洗的方式，并不能完全应对宝宝所有衣物污渍，煮洗不当还有                                                                  星，轻松应对各种宝
                                                                                                         宝衣物难缠污渍，高
       可能造成衣物损坏和二次污染。
                                                                                                         效除菌抗菌，贴身呵
                                                                                                                              voice
     ● 被广大妈妈普遍认可的手洗方式也不能去除宝宝衣物上常见的，容易导致
                                                                                                         护宝宝健康。
       宝宝感冒、咳嗽、拉肚子的金黄色葡萄球菌和大肠埃希氏菌。




     “宝贝星”的诞生之路
   通过对消费者需求的敏锐洞察与深入挖掘，改变过去以产品为导向的研发、营销模式，中国松下率先在婴幼儿
 洗衣领域找到突破口，真正做到以消费者需求为导向进行产品的研发、生产与销售。                                                                                      张继攀                     林一斌                       王仁
                                                                                                                            杭州松下家用电器有限公司 营业部 副部长    松下家电研究开发(杭州)有限公司 部长       松下中国 生活研究中心 所长


                                                                                                                               为了让商品深入人心，我们通          我们拥有满足顾客需求的要素             通过家庭访问倾听顾客真实
                        需求分析                                    提出方针     市场调研         研发生产
                                                                                                                             过多种渠道展开了普及战略。还需        技术。充分展现这种优势就是我们           的声音，掌握顾客自己都没有意识
                                                                                                                             要进一步提高认知度。中国市场有        的价值所在，我们也一直为此而努           到的潜在需求，这是我们的优势。
                                                                       ● 家庭手洗衣物的种
               中国人洗衣习惯：                                 “我们要通过能够                                                             很大的潜力。                 力。接下来的目标是要开发出顾客           我们将继续共同努力去开发“宝贝
                                                                         类和洗涤方法                                                                     向往的商品。                    星”这种能够满足顾客潜在需求的
              ① 外套、内衣分开                                 解决顾客实际困难                    ●容量设定
     内容                                                                ● 松下迷你洗衣机实                                                                                             商品。
                洗涤                                      的突出商品，挖掘                    ●除菌、抗菌效果
                                                                         际使用情况和客户
              ② 部分衣物另行手洗                                第二台需求。”
                                                                         评价


                                                                       ● 迷你洗衣机大多用
                                                                         于清洗三岁以下婴



                                                                                                                             用户反馈
               开发一种能够省去                                                             ●容量设定为3公斤                                           松下宝贝星婴幼儿专用洗衣机真的不错，不仅洗的干净，而且除           松下宝贝星洗衣机，除菌快、洗的
                                                                         幼儿的外衣
               这种麻烦的专用洗                                 决定开发行业首创                    ●创新光动银除菌                                          菌效果很好，以前洗过的衣服我也会经常担心细菌问题，现在完全不         干净还不伤手。我们家宝宝很淘气，经
                                                                       ● 围嘴儿、内衣有                                                      用怕了。它还有专门的特渍洗，不同的污渍有不同的方法清洗，以前         常被家具碰伤脑袋，现在家里有了四角
     结果        衣机，在每个家庭                                 的婴幼儿专用洗衣                    ●95℃高温除菌
                                                                         90％依然手洗                                                      最让我头疼的污渍繁杂问题现在就轻松多了。洗过的衣物也很柔软，         圆形设计的松下洗衣机，还有儿童锁，
               推广普及第二台洗                                 机“宝贝星”                      ●抗菌内筒
                                                                       ● 近九成家庭育儿费                                                     我家宝宝穿着也很舒服，还是很感谢松下的这款婴幼儿专用洗衣机。         非常贴心，我们也放心了不少。
               衣机                                                                   ●筒自洁防霉菌
                                                                         用占总收入比率超
                                                                                                                                                               -- corinna安                                                 -- hero
                                                                         过30％




24    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                 中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                               china panasonic corporate social responsibility report 2014   25

                                                                                                                                                                 我们为您提供品质生活



                     松下电器在“家电”、“住宅”、“车载”、“b2b解决方案”和“元器件”5大领域拥有领                                              松下电器注重对创新成果的保护，2014年，研发投入10.52亿元，发明专利申请数※11,474件。
                   先产品、技术与实力，努力通过研产销一体化，实行地域一站式经营，并积极推动现地资源开发。



                                                                                                                           3,020                         10.52
                   致力于通过技术和产品创造为生活带来“憧憬”，通过至臻服务提升客户体验。

                                                                                                                   科研人员：               人            研发投入：                           亿元


                    科技创新引领智慧未来                                                                                                  发明专利申请数：      1,474     件

                                                                                                             注：※1 发明专利申请数：2014年度数据为松下电器产业株式会社内部统计的在中国的发明专利申请数

 1.创新管理
                                                                                                            3.科技成果产业化
       松下电器制定并实施全球统一的研发
     准则，鼓励通过科技创新为生活带来感
                                                                          我们的领先技术            社会的现实需求           中国松下注重科技成果的实际应用，同时将在全球应用的领先技术引入中国并融入多品类产品，让中国消费
                                                                                                             者畅享现代科技生活。近年来，中国松下的研发型企业与在华销售公司紧密合作，以开创面向中国顾客的b2b新
     动。中国松下在将日本先进技术带入中国
                                                                                                             事业为目标，通过在华“开发、制造、销售、服务”的自主责任经营体制，为客户量身打造全方位的解决方案。
     的同时，坚持以创新价值为导向的研发战
     略，根据现地需求，对日本技术进行改进
                                                                                解决社会问题 + 推动行业发展
     或大幅度改良，以更好、更广泛地服务于
     中国社会。
                                                                                                             案例    nanoetm 纳米水离子技术
                                                                                                             nanoetm就是纳米水离子，是通过施加高压来分离纳米水离子而产生的带电净水粒子。
           松下电器的研发准则
                                                                                                             nanoetm技术具有以下5大特点※2：
           ◆为实现丰富多彩的未来从事研究开发：力求研发成果不会被使用到与地球环境保护、维护世界和平、
            社会道德、人道主义相反的用途上。
                                                                                                             1   水分含量多   更保湿、更水润，水分含量为一般负离子含水量的1000倍

                                                                                                             2
           ◆开发能满足顾客需求的商品：充分考虑商品的质量、性能、安全、外观造型、使用方便、价格、环保
            等因素，力求开发出能使顾客生活变得舒适、充实的商品。                                                                           小颗粒     可渗透到纤维及角质层深处
           ◆开发成果的利用和尊重知识产权：将研究成果作为知识产权予以确立和积累，积极保护的同时最大化
            地应用。                                                                                             3   弱酸性     更适合皮肤和头发

           ◆开放性的规格、标准化：以顾客的最大利益为目的，公平地公开相关的信息。                                                               4   稳定性     其结构易与空气中的氧和氮结合，难以接触细菌，与一般负离子相比，稳定性高达6倍

                                                                                                             5   羟自由基多   羟自由基将细菌中的氢抽出，氢和羟自由基结合变成水，从而抑制细菌

 2.创新平台                                                                                                      注：※2 上述nanoetm特点均经过sgs通标标准技术服务有限公司检测


       中国松下为了研发出满                                                                 重点研发基地                     nanoetm纳米水离子技术现已广泛应用于松下空气净化及美容美发等多领域产品中,得到广大消费者的喜爱
     足中国客户需要的商品，积                                                              北京、苏州、天津、大连、杭州                和认可。
     极搭建与政府、科研院所的
     合作研发平台，开展充分结                                                                  研发领域
                                                                                                              ■ 空气净化产品：                    ■ 美发产品：
     合中国各地域特点的研发活                                                   数字网络、住宅设备、环境、软件、车载机器、家电产品相关技术等               抗菌、脱臭、去除室内异味、分解            提供水分，使头发顺滑有光泽预防静电，使头皮更健康
     动，不断提高研究、设计和                                                                                                pm2.5、抑制霉菌、抑制花粉           ■ 面部美容产品：
                                                                                   活动类型
     开发能力。


                                                                                                                                     &
                                                                                                                                            强渗透性、高保湿力、高含水量、弱酸性、安全性
                                                                   与中国的大学·政府     对中国制订技术规格
                                                                   研究机关共同开展的     做出贡献的技术标准      知识产权的创出活动
                                                                   研究开发活动        化活动
                                                                                                              ■ 应用于汽车产品：
                                                                                                                 制造并生产中国的第一批车内用nanoe tm净化器，去除车内异味、
                                                                                                                 去甲醛、除去pm2.5，更可以起到滋润肌肤的作用
                                                                           提高、强化在中国的技术水平



26   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                              中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                            china panasonic corporate social responsibility report 2014   27

                                                                                                                                         我们为您提供品质生活




                    优质产品点亮美好生活
                      松下电器致力于开发给生活带来憧憬的商品，通过优质产品不断对生活模式进行新的提案，营
                    造提升居住空间价值的场所氛围和环境。


 1.从居住体验感动                                                                              3.让家电带来憧憬

     ● 融入居住空间，提升空气质量                                                                     ● 强速冷暖，适应城市快节奏



     需求：                                   对策：                     效果：        改变：        需求：      对策：           效果：        改变：
     pm2.5是当前                              ·新风系统技术                 ·抑菌、除臭、    ·室内生活环     中国的城市消   ·推出强速冷暖       ·1分钟实现     ·居家环境更
     社会所面临的                                 引入中国                    调节室内湿度     境更健康、     费者以双职工    等功能新品空调       速冷或速暖      舒适、健康
     最棘手的环境                                ·研发以“pm2.5              ·pm2.5过滤    更舒适       为主，一般都   ·搭载econavi节   · 根据室内人     和节能
     挑战，改善室                                 对应型全热交                  率超过95%    ·24小时全居    是在下班回家    能导航技术          的活动量实
     内空气质量已                                 换器”为代表的                            室安心、洁     后或者是睡觉                   现智能送风
                                                                                                  ·搭载nanoe-g纳
     成为社会大众                                 新风系统产品                             净新风成为     前开启空调，
                                                                                                   米离子技术        ·除 菌 率 高
     的期待                                                                       现实        希望空调具备
                                                                                                                 达96%，
                                                                                         秒速冷暖功能
                                                                                                                 pm2.5去
                                                                                                                 除 率 高
                                                                                                                 达99%，
                                                                                                                 pm2.5过滤
                                                                                                                 率超过95%




 2.为美丽健康护航
                                                                                         ● 快捷健康，体验多彩料理时光

     ● 人性化设计，带来美丽生活新对策
                                                                                         需求：      对策：           效果：        改变：
                                                                                         外卖的早餐用   ·推出符合中国       ·使用方便，     ·生活方式新
     需求：                                   对策：                     效果：        改变：        料不让人放     消费者制作习        操作简单       选择
     现代人长期曝                                ·研发一款随时                 ·随处可放，     ·让美容护理     心，自己制作    惯的面包机        ·成功率高、     ·美好早餐随
     露于阳光或空                                 可以提供高效                  简单操作，      随时随地      面包总是不成   ·近20种中西式       口感佳        心享
     调环境下，皮                                 保湿锁水产品                  工作美容两                功，方便、快    自动菜单
                                                                              ·让美丽生活
     肤易干燥暗                                                          不误                   捷地制作健康
                                           ·应用nanoe tm 纳                       轻松容易               ·自动投酵母功能
     淡；头发水油                                                                              营养的早餐成
                                            米水离子技术                 · 保持肌肤滋润                        和预约功能
     失衡易毛躁。                                                                              为品质生活的
                                            牢固锁水                   · 让头发更服                        ·个性化的面包
     快节奏的现代                                                                              新趋势
                                                                     帖、更健康                         制作程序
     生活让人们无
     暇时刻关注面
     部和秀发保湿
     护理




28   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                      中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                    china panasonic corporate social responsibility report 2014   29

                                                                                                                                                             我们为您提供品质生活




                                                                                                                2.售后：提升客户服务水平
                     至臻服务提升客户体验
                                                                                                                  完善客户服务体系
 1.售前：优化质量管理体系
                                                                                                                  松下中国设立了客户服务中心(综合cs中心)，全面负责产品的售前、售中及售后服务工作。
        建立更完善的质量管理体系                                                                 进行更严格的安全合规检查                 ●2002年设立呼叫中心，开通全国服务热线4008100781，投资启用了先进的客户关系管理（crm）系统平
                                                                                                                   台，全年365天，每天24小时为客户提供售前、售中、售后的全方位、透明化优质服务。
       中国松下将“始终满足顾客和社会的要求，提供                                                         中国松下建立合规监察工作机制，通过强化优秀
     令人满意的产品和服务，真诚为顾客奉献”作为公司                                                       的设计、正确的作业、丰富的品质提高活动，注重从        ●各部门为呼叫中心全天候地维护和更新用户所需的产品、维修店信息等，以保证用户获得最新、最准确的数据。
     的质量方针。基于“顾客第一”的经营理念及现场、                                                       源头打造产品质量。                      ●具有完善的反馈机制，一旦发现产品、服务信息出现异常情况，会立即通过有关部门反馈，在指定时限内
     现物、现实、原理、原则的现场管理实践，在集团内                                                                                       (一般为1日内)确认到真实情况，并将结果告知用户。
     建立起了完善的品质管理体系并彻底贯彻实施。




                                                                                                                                87%                          87.7%
      案例                 全员参与的品质管理（qc）小组成果发表会                                                                      用户服务咨询电话                     客服电话投诉
                                                                                                                     30秒内接通率：             人   一次性问题解决率：
                                                                       2014年9月26日， 第16届松下集团中国qc小组成果发表会在广东省
                                                                    江门市圆满召开。来自38家在华企业和日本本部的185人出席了本次大
                                                                    会。通过前期的成果资料评审，共选出27个优秀qc小组参加了现场发                      在全国认定了600多
                                                                                                                  服务网络
                                                                    表，最终有六个小组获得了金奖。同时，本年度还初次设置了间接部门                       家服务网点，服务覆       保证服务的迅速开展                                客户管理和服
                                                                                                                   方面
                                                                    qc小组成果发表会场，共有两个小组胜出。他们也将作为中国小组的代                      盖率达到100%                                                 务水平多次获
                                                                    表，参加全社举办的世界大会。
                                                                                                                                                                                   得全国最佳客
                                                                                                                                                                                   户服务奖和全
                                                                                                                          采用siebel crm系   ·“客户一个电话解决所有问题”                          国最佳呼叫中
                                                                                                                 it建设方面   统，迅速地对全国的       ·利用系统进行完善的市场品质信息                         心奖
                                                                                                                          客户做出服务响应         收集分析及客户购买喜好分析
        提供更全面的制造技能培训

       松下电器在中国大陆地区设立制造型公司55家，每年都在大力推进全员参与的品质改善/生产效率提高等小集
     团活动，同时也定期举办集团范围的学习、交流和竞技活动，以提高全员的质量改善意识及技能水平。                                                                积极应对客户投诉


      案例                 中国松下集团制造竞技大会                                                   voice                     中国松下拥有完善的客户投诉对应机制，确保客户投诉得到快速、                                      接听
                                                                                                                圆满的解决。




                                                                                                                                                        投诉处理流程
                                                                       2014年7月17                                  ● 独立的投诉对应组别：保证用户投诉得到有效的反馈并最终得到                               投诉
                                                                                         在竞技场上，证明自我，挑战自                                                                      建立及反馈
                                                                    日-18日，第四届中                                      合理的解决。
                                                                                       我，让生活更丰富，同时也是把日常工
                                                                    国制造竞技大会在                                      ● 完善的投诉处理标准：如果无法为用户当时解决，会将用户情况
                                                                                       作中的一些习惯的一次放大。工作中好
                                                                    中国制造技术学院                                        反馈给责任者进行处理，处理完成后呼叫中心对用户进行回访。                               大区对应
                                                                                       的与坏的习惯都能在竞技中本性地体现
                                                                    （杭州）召开。包
                                                                                       出来。我们只要把好的习惯留下，坏的          ● 严格的投诉时效要求：一旦发现投诉，立即向责任者反馈并要
                                                                    括企业总经理、制                                                                                                   投诉跟进
                                                                                       习惯进行更正，这样我们就会有提高、            求处理。如在对应过程中存在困难，会联络其他人员协助尽快解
                                                                    造责任者、人事责
                                                                                       有收获，也会在以后工作的各个方面取            决，使用户投诉在短时间内处理完成。
      任者在内，共385人参加了此次会议。中国制造竞技大
                                                                                       得更大的成功。                                                                                 对应完毕
      会是由松下中国生产强化中心与人才开发公司联合举
      办，旨在强化中国制造的现场力，提高制造人才的技能。                                                                 ——本届大会参赛选手 杨洋
                                                                                                                                                                               投诉回访



30    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                          中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                        china panasonic corporate social responsibility report 2014   31

                                                                                                                                            我们为您提供品质生活




      案例                 耐心处理客户投诉                                                                产品信息咨询和培训


        2014年9月，用户吴女士投诉松下面包机烘烤不熟。公司售后第一时间安排检查、维修，并邀请吴女士                                          为了给用户方便的提供服务，中国松下构建了多样化的服务渠道。通过微信、微博、官网等线上平台和线下路
      到店试机验收。虽然检查显示一切正常，但吴女士对维修后的产品烘烤的面包色泽仍不满意，担心面包不                                           演等形式，宣传产品知识和提供信息咨询。同时，通过体验会、培训会的举办，官方faq，购买后的使用和安全事
      熟。为了解除吴女士的顾虑，公司提出可进行消协咨询、第三方检测等方法，并联合销售、维修和松下美食                                          项说明等方式，确保顾客能够全面地了解商品和更好地使用商品。
      沙龙体验馆共同多次用该机器制作成品面包，并拍摄过程图片、视频等提供给吴女士。2014年9月到2015年3
      月期间，松下售后耐心、专业地与消费者进行沟通、说明，近20次邀请不同烘焙师进行试做，最终得到吴女
      士的理解和认可。




        完善止损赔偿制度


       止损和赔偿是产品质量管理的最后一道防线，中国松下不断完善止损与赔偿的制度、标准与流程，以对产品负
     责、对客户负责的理念积极跟踪和监测重大产品和服务隐患，及时、主动地对质量事故进行合理处置，最大限度地
     降低客户的利益损失。                                                                                   建立烘焙粉丝交流群    构建主题官方微信号         松下烘焙大师赛现场活动




      案例                 实施首例中国家电市场自主召回 坚持五年不达目标不放弃                                             案例   走近美丽松下，共话“智美生活”

        2010年，松下开创家电市场首例也是至今唯一一例的家电商品自主召回。针对部分型号冰箱，由于由于                                                                 2014年，“美丽松下中国行”系列活动备受消费者的喜爱，
      其冷媒控制阀中采用了红磷阻燃剂，高温高湿环境下，可能造成冷媒控制阀线圈断线，导致发生“冷藏室不                                                               2015年1月，上海站活动如期登陆上海梅陇镇伊势丹。
      冷”或“冷藏室过冷”的不正常现象，实施主动召回。截止2015年3月31日，电冰箱自主召回278,783台，完
                                                                                                                      在为期一周的活动期间，以强大的松下商品力为现场消费者描
      成率达76%。尽管召回已实施5年，很多用户因为联系方式更换而难以联络，但中国松下力求实现召回100%，
                                                                                                                    绘了“智美生活”的美好蓝图。以“小松”家为概念，将家电、系
      不达目标不放弃。
                                                                                                                    统、电工、卫浴等产品整合在“小松客厅”、“小松spa”、“小
                                                                                                                    松美食天地”和“小松office”几大区域中，让松果们零距离接触
                                                                                                                    松下商品，了解科技带给生活的美好。

        客户满意度调查


       为了保证服务的质量，中国松下建立了一套完善的客
                                                                    89%       91%
     户满意度调查体系，包括自身和通过第三方调研机构开展                                                          88%
     满意度调查，以真实性和完整性。2014年，客户满意度调                                                                 确保客户信息安全
     查结果较前年下降了3个百分点。我们本着客户第一的理念
     对满意度降低的原因进行深入的分析，并根据分析结果采
                                                                                                 松下中国根据《消费者权益保护法修正案》，修订了《panasonic集团个人信息管理指导基准》,进一步明确客
     取了诸如加强客服人员培训等针对性的改善措施，从而提
                                                                                               户信息安全保护细则，在每个组织均制定专人保护客户个人信息，在未征得客户个人同意的情况下，不向第三方泄
     高服务质量。
                                                                                               露客户信息，采取合理的方式维护网站安全，不断强化对客户个人信息的保护。


                                                                    2012      2013      2014
                                                                    中国松下客户满意度调查结果（2012-2014）




32    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                         中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                       china panasonic corporate social responsibility report 2014   33


                                                                                                                                              我们为您奉献绿色生活
专题

                                                                                                沟通的成效

                        倾听多方声音 改善环境管理                                                           ● 存在的问题

                                                                                                   通过本次沟通，利益相关方主要就环保技术的应用、环境信息的公开、供应链环境管理提出了较多的意见
                               中国松下积极开展环境专项沟通，2014年举办环境管理专题交流会，倾听科研院
                                                                                                 和建议,为我们未来改善环境管理指明了方向。
                             所、环保ngo等多方意见，不断提升环境管理水平。

                                                                                                  voice
     沟通的缘起                                                            沟通的内容

    全球变暖、资源枯竭以及生态危机等地球环境问                                               随着近年来中国社会环境保护形势的不断变化，
 题，已成为全世界面临的共同课题。松下电器秉承国                                              为了更好地通过事业活动为中国环境问题的解决做贡
 际环境公约、行动倡议和行为准则，始终将可持续发                                              献，松下中国不仅将目光投注在持续开展的环境保护
 展和环境保护贯穿于所有活动，致力于事业经营和环                                              活动上，更将视野范围扩大，邀请环境领域有影响力
 境保护的协调发展。松下电器在中国的发展也秉承着                                              的专家、ngo代表
 “环境贡献与事业成长一体化”这一理念。松下中国                                              等，于2014年11月在
 自1996年设立环境保护事务局并召开第一届中国生产                                            北京召开环境管理专
                                                                                                李鹏辉                  周泓                 汪杰
 企业环境责任者会议开始，不断强化中国地区环境管                                              题交流会，就中国松                 环境保护部宣传教育中心          中国环境学会环境监察研究分会     中国社会科学院 企业社会责任研究中心
 理活动，稳步提升环境管理水平。                                                      下环境管理活动进行
                                                                      意见交流，听取专家                    希望更多的将日本解决环境问       在环境法律改变的背景之下，      期待积极开展环境信息公开和
                                                                                                 题的先进技术导入中国。         企业除持续改善自身环境活动外，    供应链环境管理。
                                                                      对环境管理的建议。
                                                                                  环境管理专题交流会                          应进一步强化对外交流以及与环保
                                       沟通形式
                                                                                                                     部门的沟通。
                            ●   现场交流、意见征集
                            ●   非定期持续会议机制
                            ●   主题展示


            沟通人员                                               沟通内容                             ● 未来的计划
      ●   环境领域有影响                                        ●   环境管理现状
          力的专家                                           ●   环境实践活动
      ●   ngo代表                                          ●   环境管理政策                                       针对各位专家给出的建议，松下中国已经就环境信息公开项目开展内部调查及方案
      ●   科研院所                                                                                            研讨，制定以下规划：

                                                                                                    ● 继续将环境数据作为社内管理及环境活动开展的主要依据

                                                                                                    ● 主动、全面地对外公开环境绩效数据，接受公众监督

                                                                                                    ● 推动供应商环境管理水平的提升



                                                                                                   松下电器一直在为改善中国的环境不断努力，今后还有更多的能量等待发挥。中国松下将继续加强环境
                                                                                                 管理，实现环境信息公开和环保交流的常态化。同时，在产品的策划、设计阶段不断努力提高产品环境性能水
                                                                                                 平，通过“绿色产品（green products，简称gp）”的生产与销售，为消费者奉献绿色生活；在产品的生产
                                                                                                 制造环节，基于持续降低工厂对环境造成的负荷这一目标，致力于通过削减生产过程中的能源消耗、降低污染
                                                                                                 物的排放、提高资源的循环再利用，努力呵护消费者的绿色生活环境。


36    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                           中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                         china panasonic corporate social responsibility report 2014   37

                                                                                                                                                          我们为您奉献绿色生活




                                                                                                   案例 「地区会议」环境管理地区别信息共享会


                       松下电器在中国的事业发展坚持以实现可持续发展为指向，通过推进注重环保的事业                                                                            为促进共通环境课题的解决和提升各公司环境管理
                                                                                                                                      水平，松下中国通过组织地区会议--工厂环境管理地区
                     活动来履行企业的社会责任，在维持和提高经营的健全性和信誉的同时，通过产品及生产
                                                                                                                                      别信息共享会，针对环境管理所具有的地区特点，开展
                     过程两方面的活动，致力于环境问题的解决，力争在保护地球环境的同时为人们奉献绿色
                                                                                                                                      课题研讨和经验交流活动。
                     生活。
                                                                                                                                        2014年以削减环境负荷和降低环境风险为目标，围
                                                                                                                                      绕危险化学品、环境保护法及其配套法规等主题开展。


                     完善企业环境管理

 1.管理制度
                                                                                                    环境绩效系统
        地域环境经营和推进体制

                                                                                                    在环境经营的管理模式上，松下电器坚持实践
                                                                                                                                         制造事业场
       松下电器以事业部为轴心，通过                                                                            pdca（plan-do-check-action）循环。通过建立环
     事业公司环境经营部门、地域统括环境                                                                           境绩效系统“eco system（工厂）”，在全球范围内
     经营部门以及环境·品质中心的相互协                                                                           对所有制造工厂的环境相关数据进行收集和管理。各                         通过ｗｅｂ
                                                                                                                                                                                                    总公司
                                                                                                                                                 提交报告      ｃｏ２                    统计
     作，共同推进集团环境经营活动。                                                                             工厂以月度为单位上报能源使用量、水使用量、废弃                                 削减贡献量
       在地域工厂环境管理上，采取事业                                                                           物·有价物产生量、化学物质排放·转移量等环境绩                 全球事业场            等指标
     公司垂直管理与地域横向管理相结合的                                                                           效数据。有了这些庞大的数据基础，集团、事业公司                                 环境绩效数据
     模式。                                                                                         和地域统括的环境经营部门可以清晰地了解各制造工
                                                                                                 厂环境管理活动的进展情况，发现课题并贯彻实施课                                 反馈
                                                                      垂直管理和横向管理并行的环境管理体制         题的解决对策，从而推进环境活动不断完善。
                                                                                                                                                  环境绩效系统的机制




      案例 「地域会议」环境责任者会
                                                                                                 2.应急机制
                                                                      作为地域统括公司，松下中国每年召开环境责任者
                                                                    会议，介绍全球及中国环境方针和对应措施、环境法制        为持续降低环境风险，松下电器的各事业公司
                                                                    最新动向并分析可能对事业活动的影响，共享具体环境      均建立了环境风险管理体制，以推进环境风险定期
                                                                    推进活动的经验，针对重点环境主题进行交流讨论，使      筛选并实现发现环境风险时的迅速应对。
                                                                    各公司环境责任者明确新的目标、工作任务和推进方法。

                                                                      2014年7月召开的第十五届会议重点围绕环境保护
                                                                    法修订后产生的影响和变化进行社内研讨和交流，明确
                                                                    今后环境活动开展的重点方向。


                                                                                                                                             环境风险的选定与对策的推进流程


38    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                       中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                     china panasonic corporate social responsibility report 2014   39

                                                                                                                                                                                                                   我们为您奉献绿色生活




 3.环保培训
                                                                                                  培训人次        培训次数
                                                                                                                                                       应对环境气候变化
       中国松下根据岗位需求，每年安排员工参加 （单位:人次）                                                                                         （单位:次）
                                                                                                         4            4
     公司自主开展的或外部机构组织的环境培训。2014 200                                                                                                 4
     年，累计参训超过4万人次。
                                                                             150                      176                         3
       松下中国结合集团的环境管理要求和年度目                                                                 2                        165               1.商品的二氧化碳削减
     标，每年有针对性的开展以学习环境基本知识为目                                                  100                                                  2
     的的“一般教育”和以加强、提高环境技能为目的                                                   50          80                                      1               松下电器通过研发和技术改进，提高商品的节能性能，降低能源消耗，引入独有指标“二氧化碳削减贡献
                                                                                                                                                  ※1
     的“专业教育”。                                                                                                                                   量” 用以表征节能减排的实际表现，助力全世界“到2050年，二氧化碳等温室气体的排放量与2005年相比减少
                                                                               0                                                  0
                                                                                          2012        2013          2014                        一半”这一目标的实现。
                                                                                    松下中国专业环境培训绩效（2012-2014）                                       松下电器在创造节能商品的同时，还通过发展创能事业，使用太阳能发电以及燃料电池提供的电力，抑制普
                                                                                                                                                通火力发电站等设施产生的二氧化碳排放量，从而扩大二氧化碳削减贡献量。
               类别                                                  一般环境教育                             专业环境教育
                                                                                                                                                                                           （单位:万吨）
          培训对象                                    制造工厂以及职能部门管理者                       制造工厂环境专业人员                                                                                                      582                                                    595
                                                                                                                                                                     a：根据2005年度销售商品的节能性能    600.0




                                                                                                                                      二氧化碳排放量
                                                                                                                                                            co2削减      估算得出的201x年度销售商品使用
                                                                                      中国环境法律概要、危险化学品风险评估、                                                    贡献量
                                                                                                                                                                       时的二氧化碳排放量。
                                                                                                                                                                                            480.0                           435
          培训内容                                    工厂环境管理、环境活动、环境经营等                                                                                          (a-b)

                                                                                      工厂环境管理法律、环境守法检查表运用
                                                                                                                                                                                            360.0
          培训绩效                                    1次，9人                               4次，165人次                                                                       b：实际的201x年度销售商品使用时的
                                                                                                                                                                       二氧化碳排放量。             240.0
                                                                                                                                                            节能
                                                                     2014年松下中国环保培训绩效                                                              节能        商品
                                                                                                                                                  商品                                        120.0

                                                                                                                                                                                               0
 4.环境会计                                                                                                                                          2005(基准)   201x              年度                      2012                2013                             2014
                                                                                                                                                  节能商品二氧化碳削减贡献量的计算方法                                节能商品二氧化碳削减贡献量（2012-2014）
       松下电器将环境保护成本和经济效果与环境负荷量                                                      （单位:亿元）
     （削减量）联系起来，在全球范围内开展统计工作，并                                                      1.50                                    1.43
                                                                                                                                      2.生产活动中的二氧化碳削减
     将其作为环境经营的基础信息有效利用，通过有效的价                                                      1.20
                                                                                                             0.96
     值管理，达到协调经济发展和环境保护的目的。                                                         0.90                                                   中国松下通过持续改善节能体制、降低单位产值的二氧化碳排放量，努力实现生产活动中二氧化碳削减。自
                                                                                               0.47                                   2010年起通过在企业中推进二氧化碳板粉※2活动，横向推广削减事例以及培养专业人才等持续推进二氧化碳减排。
                                                                                   0.60
                                                                                   0.30
                                                                                     0
                                                                                                                                                                                           （单位:万吨）
                                                                                               2012          2013          2014
                                                                                                                                                                                             80.0     79.05               77.49
                                                                                           中国松下环境保护投资额（2012-2014）                                                    a：根据2005年度生产效率估算出的




                                                                                                                                      二氧化碳排放量
                                                                                                                                                            co2减排
                                                                                                                                                             贡献量
                                                                                                                                                                       201x年度生产活动中的二氧化碳排                                                                   64.17
                                                                                                                                                                       放量。
                                                                                                                                                             (a-b)
                                                                                                                                                                                             60.0
 5.环境信息公开
                                                                                                                                                                     b：201x年度生产活动中的实际二氧化     40.0
                                                                                                                                                                       碳排放量。
       松下幸之助先生在1974年出版的著作《企业的社会责任》中，提出“因产业的发展而使得自然被破坏，人类                                                                                                    生产
                                                                                                                                                  生产        活动                               20.0
     失去幸福是本末倒置。”松下电器也一直秉承创业者的经营理念开展事业的经营活动。不仅从产品和生产过程两                                                                                            活动
     方面致力于降低环境影响，而且主动将环境保护的绩效向外公开，接受公众监督。                                                                                                                                                      0
       1998年，松下电器首次发行环境报告书（1997年版），此后从2005年起不仅发布环境报告书，还补充发布                                                                                      2005(基准)   201x              年度                      2012                2013                             2014
     《环境数据册》，就松下电器的事业活动对地球环境的影响以及减少对环境的影响所开展的一些列环保活动进行                                                                                           生产活动中二氧化碳削减贡献量的计算方法                                    二氧化碳排放量（2012-2014）
     报告。
       2013年，中国松下首次发布《企业社会责任报告2012》，松下电器在中国开展的环境活动及环境绩效通过                                                                             注：※1 二氧化碳削减贡献量 — 是指假定自2005年起商品的节能性能及生产效率没有改进，用没有改进情况下的排放估算值减去实际排放量，加
                                                                                                                                        上创能商品发电的排放抑制量。
     《中国松下企业社会责任报告》对外披露，此后形成定期发布机制。松下中国的官方网站也设置有“环境革新”
                                                                                                                                                ※2 二氧化碳板粉：本公司创造的词汇，是指在商品开发环节中，当我们查找商品设计上的无用功时，将商品的构成要素分解至“板”和
     板块，对松下电器在中国开展的环境保护活动及成果进行公开。                                                                                                               “粉”，用成本分析进行逐一排查找出浪费的手法。我们将该手法的思路应用于削减二氧化碳。


40   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                                                中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                                                              china panasonic corporate social responsibility report 2014   41

                                                                                                                                                                  我们为您奉献绿色生活



   除二氧化碳外，中国松下工厂在生产过程中还积极                                              （单位:万吨）
                                                                        4.00               3.97            案例 活用周转箱 纸箱废弃物
 降低全氟化碳、六氟化硫等其他主要温室气体的排放。
                                                                                                   3.19
                                                                        3.00     2.70
                                                                                                                                              中国松下原来采用纸箱运输，一次性使用，无法回
                                                                        2.00                                                               收利用。之后利用通用塑料周转箱代替纸箱，循环运输使
                                                                                                                                           用，减少工厂包装材料成本和二氧化碳排出量（削减量测
                                                                        1.00                                                               算 620吨二氧化碳）。

                                                                          0
                                                                                 2012     2013     2014
                                                                                  其他温室气体排放（2012-2014）




         案例 推进清洁能源的使用                                                                                         打造节能环保产品
                                                                                   松下·万宝（广州）压缩机有限公司
                                                                               从建筑、技术和经济角度综合考虑，利用工
                                                                                                          1.产品环境评价
                                                                               厂屋顶平台安装太阳能光伏发电系统，建            松下电器以“产品环境评价”为基础，即在策划、设计阶段就事先评价产品对环境带来的影响，根据评价结
                                                                               造规模达2,207kw，可实现年发电量205万     果将环境性能得以提高的产品与服务认定为“绿色产品”。
                                                                               kw·h。该系统于2014年10月开始并网发电，
                                                                               每年可削减二氧化碳1,517吨。
                                                                                                                                       产品环境评价


                                                                                                                            策划             设计              出厂
 3.包装和运输过程中的二氧化碳削减
                                                                                                                       设定目标值               中间评价            最终评价
           坚持使用绿色包装                                                            提倡实施绿色运输                                      评价项目                   评价标准
                                                                                                                                  防止全球变暖   co2 排放量·节能
       为了减少对环境的影响，中国松下在保证产品质                                               中国松下通过“转变运输模式”、“缩短运输距                                  有效利用资源
                                                                                                                                           节约资源、轻量化·小型化、再使用零部件的
                                                                                                                     ① 产品本体                数量、长期使用性、再生资源使用量等
     量的同时，持续治理与削减瓦楞纸和泡沫聚苯乙烯的                                             离”、“提高装载率”等活动降低运输过程中的环境
                                                                                                                                  水、生物多样性 节水、保护生物多样性
     使用量，工厂间的运输使用可重复利用包装。                                                负荷，防止气候变暖。
                                                                                                                                              与其他公司的比较
         通过掌握物流情况和进行产品强度试验、包装试验                                                2014年，松下电器全球运输二氧化碳量排放量
     ▲




                                                                                                                                  防止全球变暖   co2 排放量·节能
                                                                                                                     ② 生产工序
         等，提高所需部位的产品强度，选择并设计合适                                           为81万吨，其                                     (对象产品的评价)             节省资源、包装材料排放的质量、资源使用
                                                                                                                                  有效利用资源
                                                                                                                                           量、工厂废弃物量等
         的缓冲材料，努力控制包装材料使用量的增加。                                           中中国占比约                                                            节省资源、轻量化·小型化、泡沫塑料的使用
                                                                                                                     ③ 包装         有效利用资源
                                                                         18%。松下电器                                                          量、再生资源使用量等
         在包装制造的过程中，中国松下要求供应商加大再
     ▲




                                                                                                                     ④ 使用说明书      有效利用资源   节省资源、轻量化·小型化、再生资源使用量
         生资源的有效利用，根据资源种类建立符合其特                                           全球的二氧化
                                                                                                                     ①②③④         化学物质管理   本公司化学物质管理准则（产品、工厂）
         性的循环结构，通过各种资源的投入量，明确再                                           碳排放量原单
                                                                                                                              lca评价※       全球变暖
         生资源有效利用的课题。                                                     位 ※较 去 年 比                                           信息管理         绿色采购、供应链上的信息提供等
                                                                         削减了7%，较
                                                                         2005年比削减
                                                                         了36%。                                               法律法规、本公司标准·准则、环境行动计划


 注：※ 二氧化碳排放量原单位：二氧化碳排放原单位=二氧化碳排放量÷物流重量。                                                 松下电器全球绿色物流重点活动            注：※ lca评价：产品在生命周期的各个阶段给环境造成影响的定量评价手法。

42       中国松下社会责任报告 2014
         china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                               中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                             china panasonic corporate social responsibility report 2014   43

                                                                                                                                              我们为您奉献绿色生活



   自2013年起，随着以b2b事业扩展为代表的事业结构改革的推进，松下电器不仅追求民用产品的环境性能，还                                         2.节能环保产品研发和销售
 进一步致力于扩展有效减低环境负荷的商品与服务。为此，“绿色产品”判定中的“突出gp”被发展成为“战略gp”，其
 中开创新潮流的产品被认定为“超级gp”。                                                                             中国松下不断加大环保产品的研发，通过提供尽量少消耗能源的产品以及有助于改善生活环境质量的产品帮
   2014年松下电器战略gp的销售占比为19%。其中，基于可对治理地区环境负荷提供支持的角度而遴选出面向中                                         助消费者提高现有生活质量，同时也为改善人们的居住环境、降低大气污染做贡献。
 国市场的“空气净化器f-vxj90c”被认定为2014年度超级gp产品。今后将继续致力于扩大战略gp的销售占比。


                                                                                                案例 引进先进技术，打造节能环保精品              案例 创新技术，铸就节能环保领先品牌

                                         超级gp                      为实现环境性能的飞跃性进步和社会的可持续发展而开创
                                                                   新潮流的商品与服务




                                         战略gp                      加快向可持续发展社会转型的商品与服务


                                                                                                               松下环境系统株式会          松下空调产品进入中国市
                                                                   环境性能得以提高的产品与服务在5项特征项目中（防止                 社始终致力于研发改善空       场20余年，将保护地球和生态
                                                                   全球变暖、化学物质管理、有效利用资源、水、生物多样                 气质量的相关产品。针对       环境作为第一战略要务，是国
                    “绿色产品”（gp）                                     性），达成1项以上且满足松下电器判定标准                      节能环保这一话题，研发       内最早应用r410a新冷媒的企
                                                                                                             出econavi节能导航技     业。在2014中国空调行业高峰
                                                                                                术，通过自动感知，减少用电，节约能源，实现          论坛上，凭借过硬品质和创新
                                                                                                生态环保。2014年12月11日，采用econavi节能   技术，一举摘得“2014冷冻年
                                                                                                导航技术的松下空气净化器产品荣获“2014中国        度空调行业智能空调领先品牌”。
                                                                                                政府采购奖——节能环保奖”，其创新特性与卓
                                                                                                越价值受到多方关注。
          do you know？

        ● 战略gp的定义
        加快向可持续发展社会转型的商品与服务：

        （1）凭借行业顶级环境性能抑制对地球环境所产生的负荷的商品与服务
                                                                                                案例 多功能一体机，提供新一代办公解决方案
                   （例：节能/节约资源/节水商品等）

        （2）促进普及本身就是抑制对地球环境所产生的负荷的商品与服务                                                                                  中国松下在办公产品的研发和生产中也注重创新，不断导入适合
                   （例：创造可再生/新能源的商品、蓄能商品、能源管理系统、智能家居/智能城市、为新型                                                          中国客户需求的产品。2014年11月新推出的多功能一体机，融合最新
                    汽车与店铺的环境性能提供支持的商品与服务、新型电力表、新型照明等）                                                                 技术与环保节能的理念，在适应桌面级办公的前提下显示出超越同类
                                                                                                                      产品的突出优势，其独有的高速双面打印技术，让用户打印效率得以
        （3）减低某一地区的环境负荷、或对治理环境负荷提供支持的商品与服务
                                                                                                                      显著提升，减少能源消耗的同时减少纸张消耗，为客户提供便捷高效
                   （例：空气净化器、净水器、环境工程服务等）                                                                              的新一代办公解决方案，受到市场广泛好评。




44   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                           中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                         china panasonic corporate social responsibility report 2014   45

                                                                                                                                                                                    我们为您奉献绿色生活




 3.提供环保解决方案                                                                          2.大气污染物和水污染物排放量的削减
          中国松下从整机产品到零部件，不仅将优秀的产品和技术带到中国，更在各个领域积极融入中国社会。                                   中国政府在“十二五”规划中提出了总量控制目标，将大气污染物中的二氧化硫和氮氧化物以及水污染物中
                                                                                        的氨氮和化学需氧量列为总量控制指标，中国松下也积极响应国家号召，强化推进这些污染物质的削减工作。


     案例 绿色松下路，智慧中国行                                                                                单位产值二氧化硫              单位产值氮氧化物                                    单位产值化学需氧量                             单位产值氨氮
                                                                                     （单位:千克/万元）                                 （单位:千克/万元）           （单位:千克/万元）                                                 （单位:千克/万元）

                                                                                     0.0050                     0.0091                     0.0100     0.0500      0.0444                                                               0.0100
                                          2014年5月，在北京中
                                                                                                  0.0080
                                       国大饭店，中国松下举办了                                  0.0040                                                0.0080     0.0400                                                                           0.0080
                                                                                                                                                                                  0.0327
                                       “2014智慧中国行”，展示包                                                          0.0031          0.0061
                                                                                     0.0030       0.0026                                   0.0060     0.0300                                                                           0.0060
                                       括智能交通（机场，地铁）行                                                                                                              0.0065
                                                                                                                                                                                                                0.0203
                                       业、云服务、智能楼宇社区、
                                                                                     0.0020                                                0.0040     0.0200                                                                           0.0040
                                       智能商业四个领域的13项解决                                                                                                                             0.0045
                                                                                                                                0.0008
                                       方案。以应对环境污染、降低                                 0.0010                                                0.0020     0.0100                                                    0.0028                 0.0020
                                       pm2.5、并且还可以进行杀
                                                                                         0                                                 0               0                                                                           0
     菌、除臭的新型通风系统方案为例，通过这套系统，人们可以过滤掉室外空气中95%的pm2.5污染物，令进入                                          2012          2013            2014                              2012            2013                           2014
     室内的空气焕然一新，给城市居民提供更绿色、健康、舒适的居住环境。
                                                                                                   大气污染物排放（2012-2014）                                                 水污染物排放（2012-2014）



                                                                                     3.化学物质管理

                    推进绿色运营实践                                                              为了降低化学物质在产品和生产活动中对人体和
                                                                                        环境的影响，松下电器致力于在产品整个生命周期中
                                                                                        最大限度减少化学物质的使用，并为此发行了《化学
 1.绿色工厂评价                                                                               物质管理等级准则》，对产品和工厂的推进活动中涉
                                                                                        及到的化学物质分别制定禁止、管理和削减不同级别
        松下电器为实现“在生产环节持续降低全球所有工厂对环境造成的负荷”的目标，建立了绿色工厂（gf：                                 的规定，同时也要求供应商严格遵守该规定。                                                                                     ȃ1




     green factory）评价制度，并以此为基础持续开展节能减排活动。                                               ● 严守标准严格执行
                                                                                                                                                                                               ȃ2




       中国松下积极开展gf创建活动，并基于各自的实际状况推进诸如重金属削减、可再生能源运用、绿化美化                                        松下电器积极应对各国有关产品化学物质使用的                                                   环境影响最小化的活动流程
     环境等环境活动，以此不断提升环境管理水平。                                                                    规定，在资材供应商的协助之下，面向全球范
                                                                                                                                                     ● 生产过程严格管理
                                                                                              围内销售的所有领域中都进行了特定化学物质
                                                                                              （铅、汞、镉、六价铬、两种特定溴系阻燃剂）                                      松下电器明确禁止使用致癌性高的化学物质，削减
                                                                                              含有情况的调查和替代工作。中国松下在生产经                                      使用对人体和环境有害的物质。此外，还对化学物
                                                                   管理：
                                                                                              营的过程中严格遵守松下电器关于产品化学物质                                      质具有的有害性进行风险评估，制定“人·环境影
                                                                   16. 二氧化碳管理·活动等级
                                                                   17. 化学物质管理等级               使用和管理的相关规定，不断降低化学物质的环                                      响度”※3指标，以降低其对人体和环境的影响。中
                                                                   18. 废弃物管理等级
                                                                                              境影响。                                                       国松下的工厂全部按照相同标准执行并积极开展减
                                                                   19. 水管理等级
                                                                                                                                                         排工作。
                                                                                       （单位:吨）
                                                                                        2500                                                        注：※1 reach法规 —“化学品注册、评估、许可和限制”(registration,
                                                                   必要项目：                               2,046                                             evaluation, authorization and restriction of chemicals)，是
                                                                   ● iso14001的持续取得      2000                         1,704                               欧盟对进入其市场的所有化学品进行预防性管理的法规
                                                                   ● 环境相关法律法规的遵守                                                       1,505
                                                                   ● 土壤污染对策的推进
                                                                                        1500                                                           ※2 rohs指令 — 2003年1月27日，欧盟议会和欧盟理事会通过
                                                                                                                                                          了2002/95/ec指令，“在电子电气设备中限制使用某些有害
                                                                   ● 月度数据登记
                                                                                        1000                                                              物质指令”（the restriction of the useof certain hazardous
                                                                                                                                                          substances in electrical andelectronic equipment），简称
                                                                                         500                                                              rohs指令
                                                                                              0                                                        ※3 人·环境影响度 — 用于表征化学物质对人体健康和环境损害
                                             “gf评价制度”的评价指标                                               2012            2013            2014             影响程度的指标，其计算公式为：人·健康环境影响度=有害
                                                                                                                                                          性系数×排放·转移量
                                                                                                      化学物质排放·转移量（2012-2014）
46   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                 中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                               china panasonic corporate social responsibility report 2014   47

                                                                                                                                                                                    我们为您奉献绿色生活




 4.水资源的保护
                                                                                         用水量          废水排放量
                                                                                                                         促进循环经济发展
         地球上可利用的淡水资源仅占整体水资源的                                          （单位:万立方米）
     0.01%左右。松下电器致力于通过事业活动保护水资                                         800   701          629
     源。中国松下的工厂每年制定单位产值用水量的降
                                                                       600                              583         1.循环型制造
     低指标，通过削减用水量和提高水循环利用率开展                                                        447
     节水工作。例如要求空调系统禁止直排，并且凭借                                            400                      389           388
                                                                                                                       随着全球经济的快速增长，社会对资源的关注度正在与日俱增。采掘新资源不仅给地球环境造成巨大的负
     循环利用型设计使水资源得以再利用，减少新鲜水
                                                                       200                                           荷，矿物资源的匮乏以及资源价格的增长更是左右企业经营的重大问题。为此，松下电器提出“循环型制造”。
     消耗量及废水排放量，降低对水资源造成的负荷。
                                                                         0                                             循环型制造包括两项活动：“资源投入量的最小化、再生资源的最大化”、“将生产活动中排放的废弃物最
                                                                              2012         2013          2014
                                                                                                                     终处置量降至零”。迄今为止，松下电器一直通过产品的轻量化、小型化，推进减少资源投入量的活动。同时，
                                                                             用水量及废水排放量（2012-2014）                    通过引进新再生利用技术，增加资源的回收量，加大再生资源的有效利用。此外，尽可能减少工厂废弃物的产生量
                                                                                                                     的同时，还通过推进再资源化，使最终处置量无限接近零。以实现可持续发展社会与事业的持续发展和谐统一。
     案例 循环利用生活污水

                                                                     为提高水的循环利用率、削减用水量，厦门建松电器有限
                                                                                                                    2.工厂废弃物零排放
                                                                   公司建成中水回用系统，将生活污水经过深度处理后用作厂区
                                                                   绿化和冲厕用水，每年回用水量约1.4万吨，年平均中水循环                        do you know？
                                                                   利用率达40%左右，在生产生活过程中践行持续降低环境负荷
                                                                   这一目标。
                                                                                                                         松下电器将工厂内产生的废弃物 • 有价物划分为以下三类：
                                                                                                                         （1）再资源化量（与有价出售、有偿 • 逆向有偿转让无关，可再资源化的量）；
                                                                                                                         （2）减量化量（通过焚烧、脱水处理所减少的量）；
                                                                                                                         （3）最终处置量（只能进行填埋处理的量）。
                                                                                                                        中国松下在生产工序中提高材料的成品率以控制废弃物的产生量，同时还通过进一步增加废
                                                                                                                      弃物的再资源化量，以实现最终处置量无限接近于零。

 5.绿色办公                                                                                                                                         废弃物·有价物产生量      废弃物循环利用率


       中国松下在非生产型办公场所提倡绿色办公。通过放置分类                                                                                                     （单位:万吨）                              （单位:%）
                                                                                                                                                99.30   99.40      99.36
     垃圾箱，无纸化办公或双面打印，张贴节能减排宣传海报等方                                                                                                       15.0                                   100
     法，节约水、电、纸等办公耗材的使用，营造节约资源能源和保
                                                                                                                                       12.0
     护生态环境的良好氛围。我们致力于通过提升办公的科技含量，                                                                                                               10.26                         75
                                                                                                                                                         9.48
     应对人类共同面临的环境挑战，积极推进高清视频会议的应用，                                                                                                       9.0                         8.01
     减少因差旅产生的二氧化碳。                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                        6.0
                                                                                                                                                                              25
                                                                                                                                        3.0

                                                                                          办公场所节能标识                                       0                                    0
                                                                                                                                                 2012    2013       2014
                                                                                                                                                废弃物产生量及循环利用率（2012-2014）




48   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                 中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                               china panasonic corporate social responsibility report 2014   49


                                                                                                                                                               我们与您共创幸福生活
专题


                       梦想守护家园 行动改变明天                                                                     政府、企业、ngo强强联手

                                                                                                         松下集团中国公益林是中国松下与鄂尔多斯市林业国际合作援助项目办公室及达拉特旗林业局联合打造的公益
                              中国松下不忘初心，2014年继续推动在内蒙古库布齐沙漠种植松下集团中国公益                                    林项目，是多方参与资源整合的典范。
                            林，努力实现“面向2018年创业100周年，植树100万棵”的承诺。

                                                                                                                      ● 地块选择
                                                                                                           达拉特旗林业局    ● 植树造林
                                                                                                            中和西林场     ● 林地管理                             现场了解
                                     今天 我为未来种一棵树                                                                                                          +植树

             昨天经历一场地震                                              我要你看见片片新绿                                鄂尔多斯市林业   ● 监督检查造林质量、数量

             今天要去圆一个梦                                              我要你体验种种感动                               国际合作援助项目   ● 核查树木的成活率
                                                                                                                      ● 监督不合格树木补种
                                                                                                              办公室
             你笑我天真                                                 沙柳不会说谎 蓝天可以见证                                                                    监督
             我只是执着                                                 今天我为未来种一棵树                                                                      成活率                    地块选择+植树
                                                                                                                      ● 过程中多次现场了解                                          +管理养护
             十年种一百万棵树                                              我们坚信
                                                                                                             松下中国     ● 检查植树造林情况

             听上去有一点嚣张                                              十年光阴                                               ● 参与春季大规模植树造林

             努力看得见                                                 终将换来一个奇迹
             改变不再远
                                                                           --社会志愿者参与松下集团中国公益林活动的感想

                                                                                                         “公益”与“消费”碰撞火花                  项目成效“触手可及”

                                                                                                         2014年12月24日，中国松下在官方网站、微        松下集团中国公益林项目得到了松下高层和内外部志
                                                                                                       博同步发布公益林活动口号“征集令”，承诺凡          愿者的广泛参与，获得了当地政府、企业和及广大群众的
   达拉特旗库布齐沙漠项目区位
                                                                                                       购买松下指定产品的消费者，中国松下将在内蒙          极大好评。公司马云飞副总裁连续三年参加现场植树，由
 于黄河南岸，库布齐沙漠北缘，这
                                                                                                       古库布齐沙漠为其捐赠一棵绿树。活动得到了社          经销商、消费者、媒体、ngo代表及松下员工组成的志愿者
 里水土流失和草场退化现象严重。
                                                                                                       会各界的广泛关注和高度参与，微博话题阅读量          更是积极加入其中。通过徒步沙漠和绿树种植的强对比性
 恶劣的自然环境原因导致该地区长
                                                                                                       超过11.4万，“种一棵绿树，还一片蓝天”的口        活动，亲身感受公益林的建设成果。
 期遭受严重风沙危害，各族群众的
                                                                                                       号让“可持续消费”理念，深入人心。
 生产、生活和地方经济的发展备受
 影响，这也成为“松下集团中国公                                                                                                                       生态效益              经济效益                                  社会效益
 益林”建设在这片区域的出发点。
                                                                      松下公益林航拍图片       公司领导连续三年参与现场植树                                   增加森林面积        项目的实施包                                 项目建设点在
   2009年6月至2015年4月，中国                                                                                                                  87万平方米，       括 整 地 、 栽                              沿黄高速公路



                                                                                     84.81%
 松下在全国范围内累计植树超过55                                                                                                                      提高了森林覆        植、浇水、抚                                 两侧，吸引了
 万棵，其中持续三年在达拉特旗库                                                                                                                       盖率和林地质        育等，为林场                                 附近林场及农
 布齐沙漠进行植树造林活动，栽植                                                        2013年树木成活率                                                     量，为吸收和        职工及当地农                                 牧民的积极关
                                                                                                                                       固 定 二 氧 化     民提供了一定                                 注和参与，增
 樟子松、杨树、沙柳、山桃、山杏


                                                                                     93.10%
                                                                                                                                       碳、减少温室        就业机会，增                                 强农牧民环保
 等乔灌木树种近37万株，新增森林                                                                                                                      气体和保护环        加了收入。                                  绿化意识。
 面积87万平方米，形成了一道防风                                                       2014年树木成活率                                                     境贡献力量。
 固沙的天然绿色屏障。
                                                                                                               松下公益林纪念碑



52   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                            中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                          china panasonic corporate social responsibility report 2014   53

                                                                                                                                                                               我们与您共创幸福生活




                                                                                                                          案例   关注和促进残障人士就业

                                                                                                                            中国松下重视残障人士的就业和残障员工的管理。通过完善制度，加强培训，深化实践，实现残障人士
                      中国松下对内关注员工快乐成长，坚守基业常青之道，对外搭建合作平台，携手伙伴
                                                                                                                          雇用管理的规范化、人性化。
                    互利共赢；热心参与社会公益，积极回馈社会，全力打造幸福社区。
                                                                                                                          ● 中国松下制作《残障员工雇用与管理手册》，培训中国松下集团企业人事及基层管理人员，提升残障员工

                                                                                                                           管理水平。
                                                                                                                          ● 首次尝试为残障大学生提供实习岗位，实习期间，


                    幸福员工                                                                                                   参与了《残障员工雇用与管理》手册的编辑设计
                                                                                                                           工作。
                                                                                                                          ● 公司员工作为志愿者，为北京市残疾人联合会“残

                                                                                                                           障大学生就业助力计划”、上海市残疾人联合会
 1.保障员工权益                                                                                                                  “应届残障大学生就业辅导班”担当志愿讲师，
                                                                                                                                                                    员工志愿者为上海市残疾人联合会
                                                                                                                           帮助残障大学生解答他们在择业、就业过程中遇                   “应届残障大学生就业辅导班”授课
       中国松下坚持以人为本，根据法律、法规、习俗、劳资关系等确立因地制宜的雇佣和劳动管理制度，确保员
                                                                                                                           到的问题和困惑。
     工基本权益的实现。公司每年进行满意度调查，了解员工的期待，建立和谐稳定的劳动关系。
         薪酬福利




                                                                               平等就业

                                                                                                                          案例   畅通民主沟通渠道，群策群力来“革新”
                                                                                      ▲ ▲ ▲ ▲
                                                                                                  杜绝使用童工和各种形式的强制劳动
                                ▲




                                       提供在同行业、同地区有竞争力的劳动                                          坚持同工同酬
                                       条件和薪酬福利                                                    平等雇佣，提供均等就业机会             中国松下通过部门别、层级别恳谈会、谈话会等各种形式与员工进行面对面沟通和交流。自2015年1月
                                ▲




                                       社会保险覆盖率达100%                                               严格遵照国家相关法律法规，100%签订
                                                                                                                          开始，大泽英俊董事长和年轻员工在午餐时间进行恳谈，每月两次左右，每次五至六名员工。应年轻员工希
                                                                                                  劳动合同
                                                                                                                          望实现跨部门的沟通和交流，提升经营参与
                                                                                                                          度的呼声，公司设立了员工可自由申请的跨
                                                                                                                          部门革新项目小组，提出经营课题及解决方
      推进员工




                                                                               民主管理
                                ▲ ▲




                                       重视本土人才培养，实现经营人才本地化
                                                                                                                          案。革新小组最终成果报告会上，大泽董事
                                                                                      ▲ ▲ ▲ ▲ ▲




                                                                                                  员工工会入会率达100%
      本地化




                                       充分发挥本地人才的经验、优势，从事
                                                                                                  召开部门别和层级别恳谈会            长真诚聆听了员工提案，鼓励员工积极思
                                       事业的经营
                                                                                                  鼓励年轻员工积极开展跨部门革新活动
                                                                                                                          考，大胆发言，以革新小组项目为契机，全
                                ▲




                                       为本土技术员工提供海外研修机会，达
                                                                                                  开设员工bbs
                                       到技术人才本地化育成                                                                         员参与公司经营改革。              大泽董事长与员工恳谈                         革新小组成果汇报会
                                                                                                  通过内部强化交流，营造信息畅通的企
                                ▲




                                       2014年中国松下本地管理者比例为
                                                                                                  业氛围
                                       83%，其中女性管理者比例为23%


                                                                                                                         2.助力职业发展
                                   男员工比例                           女员工比例

                                                                                                                           加强员工系统培训
     2012                      48.4%                                51.6%   2012                              400人

                                                                                                                           中国松下建立专门的人才开发公司和分层分           培训次数(次)          培训人次(人次)
     2013                      52.5%                                47.5%   2013                                  409人   类的人才培养体系，从新入职员工到管理职及高层                    149
                                                                                                                                                  2012
                                                                                                                         经营干部，均可根据所在职位、工作内容，选择相                                                  2900
     2014                      53.4%                                46.6%   2014                               403人      应培训课程，既包含经营理念学习和一般类管理研
                                                                                                                         修，还涵盖设计研发、品质管理、财务等专项职能                     168
                                                                                                                                                  2013
                   中国松下员工性别构成（2012-2014）                                      中国松下残障员工雇佣人数（2012-2014）                                                                                                         3560
                                                                                                                         研修。

                                                                                                                                                                         182
                                                                                                                                                  2014
                                                                                                                                                                                                                          4051

                                                                                                                                                     人才开发公司举办的干部、骨干员工培训绩效（2012-2014）

54   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                            中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                          china panasonic corporate social responsibility report 2014   55

                                                                                                                                                                                                            我们与您共创幸福生活




                                                                                                                                                                搭建员工职业发展通道
     管理研修




                                                                                                     制造研修
                针对经营后备人才，开                                                                                     针对制造型企业的各级管理人
                展公司经营理念、领导                                                                                     员，开展工厂运营、制造革                                     松下电器始终秉承“培养人才先于制造产品”的理念，视员工为实现基业常青最重要的财富。中国松下坚持以
                力实践等具有松下特色                                                                                     新、品质审查等各类研修，培
                                                                                                                                                              “对员工的要求”和“管理者的基本原则”为指引，最大限度发挥员工个人能力，同时要求所有管理者贯彻“松下
                的管理研修，培养中国                                                                                     养具有制造技术力、革新实践
                                                                                                               力和领导力的制造骨干人才。                                  事业的根基在于员工”这一理念，助力员工快速成长。
                地区现地干部。
                                                                 松下中国和北京大学光华管理学院合                                                 一线班组长实践课题研修
                                                                 作举办的“经营后备人才育成研修”

                                                                                                                                                                      松下电器员工所追求实现的形象        管理者的基本原则


                                                                                                                                                                                              努力提高自身素质




                                                                                                     专项职能研修
                                                                                                                                                                             经营理念的实践者
                                                                                                               松下中国各个职能部门每年都
     技术研修




                针对不同岗位的技术人                                                                                                                                                                    建立培养人才的组织和风气
                                                                                                               面向全集团开展包括风险管
                才，开展技术综合管理
                                                                                                               理、遵纪守法、环境保护、财                                                 自主自立的挑战者
                能力研修，召开技术交                                                                                                                                                                    焕发个人的积极性
                                                                                                               务知识、品质管理等专项职能
                流会，培养国际通用型
                                                                                                               研修课程，提升员工在专业方
                技术人才。                                                                                                                                                                         提出适当的要求，并提供发挥个
                                                                                                               面的技能和水平。                                                      不断探索的专家
                                                                          第五届中国松下技术交流                                             松下技术法规担当基础研修                                                人才智的机会

                                                                                                                                                                                              实现多样性
                                                                                                                                                                             具有丰富个性的人
                                                                                                                                                                                                    调动人的积极性
                                                                                                                                                                                              正确的评价人，
     各企业内部研修




                                                                                                     新员工入职研修




                                                                                                                                                                             视野开阔的国际人         发展健全的劳资关系
                中国松下集团企业内部                                                                                     自2006年开始持续举办中国松
                积极开展各项培训，从                                                                                     下新员工入职统一培训，2014
                而提升员工的绩效，确                                                                                     年7月分别于杭州、大连两地
                保企业、组织及个人的                                                                                     举办了“2014年度中国松下统
                发展。                                                                                            一入职培训”。                                          中国松下在职业发展通道建设上，开展中国地
                                                                                                                                                                                            voice
                                                                     广州松下空调器2014年营业研修                                            2014年度中国松下统一入职培训             域之间的人才交流，实施中国地域内企业间调动的规
                                                                                                                                                              定，在中国松下集团企业间培养和聘用优秀人才，拓
                                                                                                                                                              展员工发展空间，实施人才成长计划。


                                                                                                                                                                      优秀人才的确保·稳定

       培训次数(次)                            培训人次(人次)                             培训投入(万元)                          培训次数(次)   培训人次(人次)
                                                                                                                                                                      【超越所属公司】
                                                        125                                                                      7,811                                 跨越国家——发现发展空间·培养
 2012                                                                      3,883                      2012
                                                                         2,038                                                   189,966                                                     迟思远
                                                                                                                                                              传达有更多   【超越所属公司】               松下电器（中国）有限公司 人事总务中心 薪酬福利室
                                    111                                                                                                  8,514                发展空间可    同一地域内——发现发展空间·培养
 2013                                          2,860                                                  2013                                                    能性的信息    同一事业公司内——发现发展空间·培养       为了更好地服务现场，公司安排我于2014年
                                                                           2,115                                                                 216,521                                     4月起异地派遣至沈阳担当大区人事工作。经过
                                                                                                                                                                                             一年的时间，我充分了解到了现场的工作方法、
                                                                                   143                                                   8,511                         同一公司内——发现发展空间·培养      团队的合作方式等，积累了相关人事企画的一线
 2014                                                                                    3,977        2014                                                                                   工作经验，面对风险及挑战，处理问题的方式方
                                                                                             2,920                                                  226,815
                                                                                                                                                                                             法也比以前更加多样化了。感谢公司给予我这样
                     松下中国总部培训绩效（2012-2014）                                                                      中国松下集团企业自主培训绩效（2012-2014）                             中国地区   后备干部人选          培养锻炼的机会，让我不断成长！




56         中国松下社会责任报告 2014
           china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                                                         中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                                                       china panasonic corporate social responsibility report 2014   57

                                                                                                                                                                          我们与您共创幸福生活




 3.推进ehs管理                                                                                                                      4.建设温暖家园

        职业健康保护                                                                                                                    关爱员工生活

       中国松下以“创建无伤害、无职业病的职场环境”为目标，倡导安全工作习惯，强化职场风险管理意识，预防                                                                           中国松下以成为员工幸福指数最高的企业为目标，让每一位员工都能在公司收获成长和幸福，特别关注那些身
     工作场所的伤害。“集团安全卫生委员会”作为全集团职业健康与安全领导机构，狠抓健康和安全管理体系建设，                                                                         处困境的同事， 2014年对他们的帮扶投入超过234万元。
     努力营造安全、健康、舒适的职场环境。2014年中国松下员工职业体检、健康档案覆盖率达到100%，全年未发生重
     大安全生产责任事故。
      ● 根据国家安监总局设定的13项指标，制定了8项主要目标，要求100%达成
      ● 举办eap研修，对人事责任者及安全管理者进行培训，对员工开展心理疏导和帮助
      ● 大部分企业建立员工心理健康咨询室，关爱员工身心健康


                                            职业病危害因素的
                                              申报、监测                                                                                    为孕妇和哺乳期母亲开设母婴室       公司领导亲自为员工卫生室剪彩

                                                                                              中国松下集团
                                                                                                                     事务局：
     新、改、扩建                                                                                   安全卫生委员会                松下电器(中国)
                                                                          对管理者和                                      有限公司
     设项目的职业
                                                                          作业员开展
      卫生“三同                                       职业健康                      培训
     时”制度实施
                                                  保护举措                            北部委员会            中部委员会             南部委员会


                                                                                                                                           三伏天工会为员工送清凉         困难员工家庭慰问
                                                                                           各公司安全卫生委员会
             岗前(转岗)、在岗、                                              通过“劳动合同”、
             离岗的职业健康监护                                              “告知卡”等加强宣传                                                    工作生活平衡

                                                                                                                                  中国松下定期举办园游会 、运动会、歌唱比赛、员工生日会等丰富多彩的活动，促进员工交流，放松身心，
        安全卫生管理                                                                                                                  增强员工的凝聚力和归属感。


       中国松下在华企业设立了应急管理体制和应急管理预案，面向不同层次人群定期进行各项培训和演练。2014年
     中国松下企业工伤事故率为0.008%。

                                                                                         培训次数(次)       培训人次(人次)

                                                                                                       4
                                                                                  2012
                                                                                                                90                      厦门建松电器有限公司园游会     广东松下环境系统北京分公司歌手大赛

                                                                                                   3
                                                                                  2013
                                                                                                               85

                                                                                                           5
                                                                                  2014
                                                                                                                        145

                                     安全标准化评审员培训                                    中国松下安全卫生培训绩效（2012-2014）
                                                                                                                                            杭州地区松下美食节    松下能源（无锡）有限公司员工生日party



58    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                       中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                     china panasonic corporate social responsibility report 2014   59

                                                                                                                                                                       我们与您共创幸福生活




                     幸福伙伴                                                                                  案例    中国松下参加2015上海国际车展

                                                                                                                                            面对企业产业绿色化、智能化、舒适化的新趋势，以领先
 1.加强战略合作                                                                                                                                 技术为特色的松下车载事业竞争优势日益显现。在2015上海国
                                                                                                                                          际车展期间，中国松下不仅带来了多元化的车用解决方案，还
       中国松下不断拓展和深化与利益相关方的合作，积极搭建                                                                                                          举办了一场“松下车载事业媒体交流分享会”，在交流沟通中
     战略合作机制与平台，践行互惠互利、合作共赢的原则，坚持                                                                                                          增进专业媒体对松下车载业务及b2b事业的了解。
     公平竞争、诚信经营的理念，大力发挥行业优势和企业特色，
     充分利用伙伴优势与社会资源，与合作伙伴共同发展。
                                                                                            家电经销商大会


                         参与“大连生态科技创新城”
                                                                                      与行业协会开展战略合作项目
     案例                  的规划建设                                                   案例

                                                                      中国松下充分      立足中国经济                   案例    培养专业人才，举办焊接机技能大赛
                                                                    发挥企业技术和业务   新常态，中国松下与
                                                                    优势，积极参与大连   中国节能协会、中国                                                                               广州松下空调器有限
                                                                    生态科技创新城的建   循环经济协会就在节                                                                             公司宝江制造学校举办焊
                                                                    设。拓展智能家居领   能、新能源、循环经                                                                             接机技能大赛。通过赛前
                                                                    域事业，实现室内用   济等相关领域发挥松                                                                             培训和选拔，所有参赛焊
                                                                    电能耗的可视化，在   下技术优势开展合                                                                              工都重新理解了本岗位的
     节能的同时，带来一个安心、安全、舒适、健康的                                                     作，签订了战略合作协议。同时与全球商务合作伙                                                                技能要求，技能水平得到
     高附加值的住宅空间。                                                                 伴富盛科技有限公司就解决大数据的收集、处理、                                                                进一步提升。
                                                                                传送、保存及其相关的能源消耗和信息安全等课题
                                                                                签订了战略合作协议。



 2.促进行业发展
                                                                                                          3.打造责任产业链
       中国松下发挥在行业中的领军作用，通过制定与完善行业标准、创新与推广行业技术、构筑与拓展交流平
     台、引进与培养行业人才，积极带动行业发展。                                                                                   中国松下严格按照《绿色采购准则》等社会责任标准，实施负责任的采购活动，推动供应链合作伙伴履行社
                                                                                                           会责任，打造责任产业链。


     案例                  基地共建，推动行业发展                                                                             松下电器的采购方针                             对供应商csr采购的要求
                                                                                                           ① ve采购※的实践                          成为csr企业
                                                                             中国松下与上海市同济医院共同建立了“3dhd高清手术    ② 质量以及安全性的确保                        ① 廉洁采购：实施自律，公正的交易
                                                                           演示系统和远程医疗示教系统上海基地”，以此项目系统为基     ③ 推进成本降低活动                          ② 绿色采购：积极的进行环境保护和环境管理，要求按
                                                                           础，共同向医疗界宣传推广3d手术示教的应用，建立国内国     ④ 通过缩短交货期以实现最佳采购                      照松下电器推进的绿色采购方针进行交付活动
                                                                           际远程医疗支援体系，并在医疗现场应用方面合作进行更深层     ⑤ 通过绿色采购来实现与地球环境的共存                 ③ 遵纪守法：要求基于松下电器下属企业和供应商之间
                                                                           次的研究开发。                                                               的交易基本合同，遵守法律以及社会规范
                                                                                                           ⑥ 推进全球采购
                                                                                                                                               ④ 信息安全：提高供应商的信息安全水准，达到松下电
                                                                                                           ⑦ 遵守法令以及社会规范
                                                                                                                                                 器的交易要求
                                                                                                           ⑧ 有效地使用信息并确保信息安全
                                                                                                                                               ⑤ 人权、劳动、安全卫生：以尊重人权为基础的企业与
                                                                                                           ⑨ 对人权和劳动安全卫生等的考虑                      员工之间的关系与csr企业交易

                                                                                                          注：※ ve采购--value engineering（价值工程），进行用最少的成本支出达到最合适的产品功能的采购


60    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                    中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                  china panasonic corporate social responsibility report 2014   61

                                                                                                                                                                  我们与您共创幸福生活




           与供应商的协作                                                                                                     幸福社区
         松下电器从2009年开始与供应商共同开展                                                      do you know？
     eco·vc活动，通过与供应商的协作实现成果共享。                                                                                    1.公益管理
     2014年中国地区eco·vc活动中共评选出银奖铜奖各                                                    eco·vc活动以探讨松下电器如何实现
     一名，鼓励奖六名。获得银奖和铜奖的企业受邀前往日                                                     采购部品和资材的环境负荷最小化，成本合理
                                                                                  化和商品力强化为目标，活动采用前后对照形              公益理念
     本总部，参加一年一度的松下电器优秀合作伙伴大会。
                                                                                  式进行归纳汇总，并在供应商表彰大会中对于
                                                                                  优秀事例和提案予以表彰，实现优秀案例在事              中国松下始终秉承“企业是社会的公器”，为实现可持续发展社会，以全球方针为基准，在“培养与共存”的
                                                                                  业领域间的共享。                        理念指导下，围绕“环境”和“下一代的教育支援”等重点领域展开社会贡献活动。


     2010-2014年eco·vc全球活动提案情况
                                                                                                                    公益管理评估体系
     ▲




                                                                       ▲




                                                                                             ▲
          2010年（去年比130%）                                                   2011年（去年比135%）         2012年（去年比96%）



               668                                                     901                         886
                                                                                                                    2014年，中国松下建立了公益项目评估体系，通过
                                                                                                                  自我评估、对象满意度调查等方式，从项目设计、项目效                项目策划
                                                            件                          件                      件   果、项目影响力三个维度对所开展的公益项目进行评估，
                                                                                                                  将成果和影响可视化。根据评估结果，结合中国现地需求
                                                                                                                  提出有效的改善方案，进行公益项目优化和创新，以确保
                                   ▲




                                                                                   ▲




                                           2013年（去年比124%）		                            2014年（去年比134%）                                             项目启动                                      项目执行
                                                                                                                  项目的有效性。



                                             1077                                      1445
                                                                                                                                                           项目目标

                                                                       件                                件
                                                                                                                                                    项目验收                        项目监测

                                                                                                                   ■ 公益项目评估指标
           对供应商的培训

                                                                                                                   1    项目设计        2    项目效果            3             项目影响力
       中国松下每年对供应商进行提高履责能力的培训，并通过培训与优秀的合作伙伴建立起长期合作关系，实现共
     同成长。                                                                                                          ● 项目目标、主题、内容         ● 直接产出                         ● 媒体影响
                                                                                                                   ● 资源融合               ● 项目成效                         ● 社区影响
                                                                                                                   ● 传播规划               ● 带动效应                         ● 影响范围
                                                                                                                   ● 风险评估               ● 助力业务
         案例                 供应商csr采购方针会议召开                                                                         ● 项目经费规划

                                                                             2014年，中国松下在北京、上海、广州、厦门、大连、新
                                                                           北市六地举办了八场面向供应商的csr采购方针会议。以清
                                                                                                                   ■ 公益项目领域
                                                                           廉采购作为会议重点签署了清廉采购倡议确认书。通过本届会
                                                                           议，各位供应商对渗透了松下企业战略的csr采购方针有了更            1   环保公益         2   教育公益             3     其它
                                                                           加全面的认识，并表示愿意通过支持中国松下的清廉采购，进
                                                                           而与中国松下构筑健康健全的商业合作关系，开创美好的商业              ● 植树活动           ● 松下育英基金              ● 自闭症儿童关爱

                                                                           前景。                                      ● 儿童环境教育项目       ● 世界遗产学习项目            ● 赈灾

                                                                                                                    ● 各具特色的环保公益活动    ● 松下·友成志愿者驿站          ● 贫困资助

                                                                                                                                     ● 松下儿童学校



62       中国松下社会责任报告 2014
         china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                               中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                             china panasonic corporate social responsibility report 2014   63

                                                                                                                                                          我们与您共创幸福生活




 2.公益项目

        我们珍惜每一片绿色                                                                                           我们呵护每一个梦想

        我们承诺：面向2018年，植树100万棵                                                                                松下电器进入中国36年来，始终秉承“造物之前先育人”的经营理念，为中国下一代教育的改善，为下一代梦
       中国松下积极响应“美丽中国”号召，在全国各地开展植树造林活动，努力在这片土地上布上新绿。2009年6                                                 想的实现贡献着自己的力量。
     月至2015年4月，中国松下在全国范围内累计植树超过55万棵。

                                                                                                          ■ 松下育英基金

                                                                                                            松下育英基金自1995年设立至今，已资助中国22个省、市、自治区累计36所大学，颁发金额891.2万元，累计
                                                                                                          资助品学兼优但经济困难的大学生8,706名。2014年松下育英基共向18所高校260名贫困优秀大学生颁发奖学金，并
                                                                                                          邀请获奖学生走进松下企业近距离体验企业的文化和氛围。




                               深圳植树                                    大连植树                广州植树




      案例                 杭州松下友好公园
                                                                                                          育英基金获奖学生厦门工厂体验        育英基金获奖学生走进大连         松下育英基金北大获奖学生
                                                                                       2014年10月18日，集环境教
                                                                                                                                  地区企业参观学习                参加中日学生研讨会
                                                                                     育、绿化于一体的“松下友好公
                                                                                     园”正式落成，公园由松下杭州地
                                                                                     区6家企业共同建设，位于松下杭
                                                                                     州工业园正南方，长520米，宽137
                                                                                                          ■ 松下·友成志愿者驿站项目



                                                                                                                                                  604
                                                                                     米，占地71,240平方米，对进一步
                                                                                                            自2013年起，中国松下与友成企业家扶贫基金
                                                                                     改善开发区环境面貌，构建和谐开
                                                                                                          会建立了河北滦平、内蒙古扎赉特旗、江西石城三个            招募志愿者                            人次
                                                                                     发区具有重大而深远的意义。
                                                                                                          “松下·友成扶贫志愿者驿站”。




        我们承诺：面向2018年，儿童环境教育100万人
                                                                                                            截止2014年12月，三县共计招募志愿者604人次、
                                                                                                          开展各类调研与志愿活动69次、受益学校42所、受益
                                                                                                          师生132,279人次。
                                                                                                                                         受益师生   132,279                                  人次



         松下儿童环境教育项目是以公司
     自编的教材教案为基础，员工志愿者担
     任讲师，面向小学生实施的环境教育活
     动。课程内容涵盖节约能源、全球变
     暖、生物多样性、制造与环保活动、
     环保技术和绿色生活等。2009年6月至
     2015年3月31日，已有来自全国各地区
     的833,331名学生参与过儿童环境教育
                                                                    参观工厂制造过程中的环保技术        学生自制电池实验
     课程学习。

                                                                                                                     江西石城驿站揭牌                    项目校调研

64    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                       中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                     china panasonic corporate social responsibility report 2014   65

                                                                                                                                                           我们与您共创幸福生活




 ■ 世界遗产环境学习项目                                                                                              ■ 关爱自闭症儿童：北京·大连

   松下电器和联合国教科文组织（unesco）携手合作，在全球范围内开展世界遗产环境学习活动。从2013年该
 项全球性活动引入中国起，截至2015年3月，共有来自北京、天津、唐山、贵州等地200余名学生代表受邀到中国及                                                        do you know？
 世界遗产地参观学习。
                                                                                                                 有这样一群特殊儿童，在西方被称为“星星的孩子”――像星星一样，孤独地闪烁在另一个
                                                                                                               世界。他们是自闭症儿童：有不同程度的社交障碍，情感上极度孤独，对父母缺乏依恋，不与同
                                                                                                               龄人交流玩耍。这是一个数目不断增加，却不为社会所广泛关注、理解的群体，是个缺乏社会普
                                                                                                               遍关爱的群体。




                                                                                                             中国松下自2014年开始关注自闭症儿童群体，希望通过我们的行动，呼吁社会各界对自闭症儿童的关注，给自
                                                                                                           闭症儿童和家长多一份支持，助力自闭症儿童梦想飞翔。
                                    2014年7月，北京周口店站                                  2015年2月，福建土楼站




 ■ 儿童环保绘画日记大赛

   儿童环保绘画日记大赛是松下
 电器在全球范围内开展的儿童环保
 绘画比赛，由松下电器免费向参加
 比赛的学校和学生提供“环保绘画
 日记本”，邀请学生将自己的环保
 行动或者环保创意，以绘画搭配文
 字的形式记录下来，并每年在各个                                                                                              深圳：出资赞助深圳自闭症儿童举办“星星音乐会”          北京：慈善义卖，支持自闭症儿童救助
 国家开展评选活动。2014年，来自
 北京、上海、天津、河北、海南、
                                                                    2014年中国区颁奖典礼在          获奖学生作品在北京城市
 贵州等地的超过12万名中国儿童参
                                                                      北京展览馆举行                 科学节上展示
 与了该项大赛。



 ■ kwn儿童微电影大赛

    kwn（kids witness news）
 儿童微电影大赛是松下电器专门面
 向全球中小学生创立的教育项目，
 为参与kwn活动的学校提供拍摄设
 备并举行年度评选活动。迄今为
 止，已经有近40所学校加入到中国
 kwn活动的阵营之中。


                                                                   kwn视频交流连接北京、大阪        2014年度中国区冠军万泉小学                      北京·大连：松下爱心志愿者对自闭症儿童看护慰问活动
                                                                        两地学生                   主创团队


66   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                        中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                      china panasonic corporate social responsibility report 2014   67

                                                                                                                                                    我们与您共创幸福生活




        我们奉献每一份爱心                                                                                   ■ 倡导志愿服务活动



                                                                                  786
                                                                                                      2014年中国松下正式发布了“感动·明天”-松下电器公益志愿者行动计划， 于2014年11月成立志愿者协会，
         中国松下积极投身扶贫、救灾、志愿者帮扶等公益实践，
                                                                                                    秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，开展了关爱自闭症儿童、爱心义卖、扶弱助残等一系列志愿活
     致力于企业与社会的和谐发展。2014年中国松下捐赠资金超过
                                                                           捐赠总额          万元         动。2014年度，志愿者活动达12,792人次，累计42,515小时。
     786万元。

                                                                                                                   “感动·明天”—— 松下电器公益志愿者行动计划
 ■ 开展扶贫济困活动
                                                                                                      1              2            3                   4
 【地震救灾】支援鲁甸地震                                                                                          环保类：绿色行动       教育类：梦想行动     宣讲类：传播行动                帮扶类：爱心行动

                                                                        2014年8月3日，中国云南省昭通市鲁甸县发生里氏
                                                                    6.5级地震。松下中国第一时间通过中国红十字会向地震
                                                                    灾区捐款100万元，用于灾后学校的重建。中国松下各地
                                                                                                      案例    松下中国成立志愿者协会
                                                                    在华企业也纷纷献出爱心，捐款总额近130万元。
                                                                                                        2014年11月，松下中国志愿
                                                                                                      者协会正式成立，并开展了爱心
                                                                                                      义卖、扶弱助残等一系列形式多
                                                                                                      样、内容丰富的志愿者活动。




 【为灾区送光明】支援芦山灾区重建                                                                                                          松下志愿者参与徒步挑战赛        松下志愿者为打工子弟学校
                                                                                                                             为罕见病儿捐善款            学生体检义卖筹款
                                                                      芦山地震2周年期间，松下中国环境方案公司通过
                                                                    中国红十字基金会再次向灾区捐赠价值115万元的照明设
                                                                    备，帮助解决芦山、名山两个重灾区部分学校、卫生院
                                                                    （站）等生活基础设施环保照明问题。
                                                                                                      案例    中国松下于各地开展的员工志愿者活动

                                                                                                        松下中国鼓励在华企业根据现地需求开展志愿服务，为地方经济社会的发展和当地居民生活质量的改善
                                                                                                      贡献力量。




 【弱势群体帮扶】




                                                                                                           松下冷链(大连)员工志愿者参加公司第十届       松下苏州志愿者走进社区开展防诈骗
                                                                                                              徒步大会大赛，倡导环保理念                 宣传活动




                            向无锡新区弱势群体慈善捐款                                 为弱势群体捐赠冬衣


                                                                                                             松下厦门地区志愿者海滩清扫活动              广州地区志愿者义务献血


68    中国松下社会责任报告 2014
      china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                 中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                               china panasonic corporate social responsibility report 2014   69

                                                                                                                                                                                                    附录




     我们共同的智美未来                                                                         指标索引

                                                                                                 目录         cass-csr3.0 家电制造业指标                         gri                               页码
                                                                                                对话董事长       p3.1-3.2                  1.1-1.2                                            p2-3
                                                                      实现全新的松下电器
                                                                                                                                      2.1-2.2，
                                                                   与中国共同发展 为世界繁荣做贡献            我们的事业        p4.1-4.4
                                                                                                                                      3.5,4.14，pr3
                                                                                                                                                                                            p4


                                                                                       关于我们    我们的中国历程                                                                                      p5
             松下电器自1918年创业以来，一直将“通过事业活动为提高全世界人们的生活水平和社会
                                                                                               我们创造的智美生活    m4.7                                                                         p6-7
     发展做贡献”作为所有事业活动的基本理念。时刻以“人”为核心，着眼于“人们的生活”，
     努力让人们的生活更美好，这是松下电器恒古不变的原点。                                                                             g1.1，g1.3-1.4，g2.1-2.5，
                                                                                      我们引领的    责任管理         g4.1-4.3，g5.1-5.5，                                                         p10-17
                                                                                       责任未来                 g6.1-6.4，p2.2，p5.3
             自2012年，通过包括三洋电机和松下电工在内的整个集团范围内的事业重组，松下电器开
                                                                                               正道经营         m3.10，s1.1-1.4，m1.6       so4，so7                                          p18-21
     始结合三洋电机和松下电工的优势，以环保为基轴，通过将各商品联接，形成“生态”和“智
                                                                                               科技创新引领智慧未来   m2.6-2.9，m2.11                                                             p26-27
     能”的全新解决方案，为社会创造新的价值。目前，松下电器已有多项领先的智能化技术引入
                                                                                      我们为您提供   优质产品点亮美好生活   m4.2，m4.5-4.6                                                              p28-29
     中国，并在合作应用中突显对于传统城市建设的革新价值。                                                        品质生活
                                                                                                            m2.1-2.5，m2.13-2.15，      2.3，2.10，
                                                                                               至臻服务提升客户体验                                                                              p30-33
                                                                                                            m2.17-2.21                pr1-2，pr5-6
             如今，中国的销售额已达到600亿元，占集团整体约13%，构成了事业重要部分。松下在
                                                                                               完善环境管理体系     e1.1,-1.2，e1.5-1.6        en30                                             p38-40
     中国拥有约6万名员工和近百家公司。除去总部所在的日本市场，中国是拥有多经营资源的国
                                                                                                                                      ec2，en6，
     家，是松下电器最重要市场之一。                                                                                                                  en16，en18，
                                                                                                            e2.12-2.16，e2.18,
                                                                                               应对环境气候变化                               en26,en2，en5，                                    p41-43
                                                                                                            e2.7-2.8,e2.12
                                                                                                                                      en7，en10，
             2015年，中国松下专门成立了“松下解决方案•服务公司”，在中国强化松下的b2b解决                                                                               en20-22，en27
                                                                                      我们为您奉献
     方案事业，充分利用松下优越的最尖端的技术和节能环保技术等，以为急速增加的中国社会问                                         绿色生活
                                                                                               打造节能环保产品     e3.1-3.3                                                                   p43-46
     题作贡献，提供“解决社会课题的解决方案。
                                                                                                            e1.20，e2.1-2.2，e2.11，
                                                                                               推进绿色运营实践     e2.15-2.16，e2.18-2.19，    en30                                             p46-48
             未来，松下电器所不断追求的目标，是在所有领域和空间，无限扩展顾客的“美好生                                                          e2.4-2.6，e1.7

     活”。从居家到办公室、店铺、汽车、飞机，进而到街区，在顾客活动的各种空间，不仅提供                                                 促进循环经济发展     e2.17                                                                          p49

     硬件单品，更提供包括软件、服务在内的综合解决方案，追求每一位顾客而言更美好的生活、                                                              p4.5，s1.7-1.8，s2.1-2.2，
                                                                                                                                        la1-2，
                                                                                                            s2.13-2.14，s2.16，
     更美好的世界。                                                                                                                            la13-14，ec7，
                                                                                               幸福员工         s2.9-2.13，s2.25-2.27，                                                      p54-59
                                                                                                                                        la10-11，hr3，
                                                                                      我们与您共创                s3.1-3.4,s3.11，s2.17，
                                                                                                                                        la12，la7
                                                                                       幸福生活                 s2.19，s2.20-2.24，s2.28-2.30
             松下电器将凭借在家电领域培育积累的优势，与事业合作伙伴一道，创造过去所没有的全
     新的价值。这是松下电器新的挑战。通过这些活动的积累，将实现蜕变的目标，成为“全新的                                                 幸福伙伴         s1.6，m3.1,g3.2，m3.2-3.5   ec6，hr6-7                                        p60-62

     松下电器”。                                                                                    幸福社区         s3.9，e1.8，s3.12-3.13      en12，en14                                        p63-69
                                                                                              我们共同的智美未来     a1                        4.17                                                 p70
             面向2018年创业100周年，全新的松下电器会努力成为人们所喜爱的和信赖的企业，并一                                        指标索引         a3                        3.12                                                 p71
     同为中国以及世界的美好未来而不懈努力。                                                                                    p5.2，m2.6，s1.5，s1.8，
                                                                                               关键绩效表                                  en3                                                  p72
                                                                                                            s2.11，e2.3
                                                                                        附录
                                                                                               评级报告         a2                                                                             p73
                                                                                               关于报告         p1.2-1.5                  3.1-3.4，3.6，3.9                                      p74
                                                                                               意见反馈         a4                                                                             p75




70   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                        中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                      china panasonic corporate social responsibility report 2014    71

                                                                                                                                                                                                                               附录




     关键绩效表                                                                                                       评级报告
                                                                                                    货币单位：人民币
          类别                                                       指标    单位     2012年     2013年       2014年
                                     客户满意度                               %        89        91          88
                                     客服电话投诉一次性解决率                        %       96.8      89.6        87.7
                                     产品合格率                               %       100       100         100
                                                                                                                                  《中国松下社会责任报告2014》评级报告
                                     科研投入金额                              亿元      9.44      10.21       10.52
      市场绩效                           研发人员数量                              人       3,261     3,402       3,020      中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受松下电器（中国）有限公司委托，从“中国企业社会
                                     发明专利申请数                             件       2,191     2,009       1,474    责任报告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国松下社会责任报告2014》（以下简称《报告》）进行评级。

                                     合同履约率                               %       100       100         100      一、评级依据
                                     累计投资总额                              亿元     263.27    263.27      264.97
                                                                                                                  《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
                                     营业额                                 亿元      784       606         587
                                     纳税总额                                亿元      16.36     18.78       21.24    二、评级过程
                                     员工数量                                人      70,724    63,764      60,002      1.过程性评估小组访谈松下电器（中国）有限公司社会责任相关部门成员；
                                                                                                                  2.过程性评估小组现场审查松下电器（中国）有限公司社会责任报告编写过程相关资料；
                                     报告期内吸纳就业人数                          人      22,473    31,281      29,192
                                                                                                                  3.评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。
                                     劳动合同签订率                             %       100       100         100
                                     社会保险缴纳率                             %       100       100         100      三、评级结论
                                     参加工会员工比例                            %       100       100         100        过程性（★★★★★）
                                     每年人均带薪休假天数                          天        7.5       8.1         9.2       企业公共关系部牵头成立报告编写小组，高层领导负责编写推进及报告审定；编写组对利益相关方进行识别，通过意见征求
                                     本地管理者比例                             %        79        82          83      会、问卷调查等形式收集相关方意见；根据公司发展战略、国家相关政策、相关方意见等对实质性议题进行界定；计划以内览会形式
                                                                                                                发布报告，并将以印刷品、电子版、h5版本等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                                     女性管理人员比例                            %        21        23          23
                                     残疾人雇佣人数                             人       400       409         403        实质性（★★★★★）
                                                                                                                  《报告》系统披露了“贯彻宏观政策”、“产品质量管理”、“产品创新”、“售后服务体系”、“家电召回”、“员工权益
      社会绩效                           职业病发病次数                             次        0         0           0
                                                                                                                保护”、“产品和包装回收再利用”等家用电器制造业关键性议题，叙述详尽充分，具有卓越的实质性表现。
                                     工伤事故率                               %       0.016     0.025       0.008
                                                                                                                  完整性（★★★★☆）
                                     体检及健康档案覆盖率                          %       100       100         100
                                                                                                                  《报告》从“我们引领的责任未来”、“我们为您提供品质生活”、“我们为您奉献绿色生活”、“我们与您共创幸福生活”
                                     员工流失率                               %        33        29          30      等角度系统披露了家用电器制造业核心指标的81.6%，完整性表现领先。
                                     本地化雇用比例                             %        99        99          99
                                                                                                                  平衡性（★★★★☆）
                                     捐赠总额                                万元      500       743         786        《报告》详细披露了“工伤事故率”、“员工流失率”等负面数据信息，并以案例形式，简述了部分型号冰箱召回的原因及经
                                     公益植树                                棵      26,548    107,521     117,487   过，具有领先的平衡性。
                                     儿童环境教育人数                            人      224,515   199,059     162,595     可比性（★★★★★）
                                     培训总次数                               次       8,085     8,793       8,818      《报告》披露了“纳税总额”、“客户满意度”、“营业额”等72个关键绩效指标连续3年的可比数据，可比性表现卓越。
                                     培训总人次                               人次     196,749   222,941     233,859     可读性（★★★★☆）
                                     员工培训投入金额                            万元      2,038     2,115       2,920      《报告》以“我们”及“生活”的形式编排框架，逻辑清晰，语言流畅；采用卡通手绘设计，色调清新，富有亲和力，具有领
                                     环保总投资                               亿元      0.47      0.96        1.43     先的可读性表现。
                                     能源消耗总量                             吨标煤     304,039   298,062     246,794     创新性（★★★★★）
                                     二氧化碳排放量                             万吨      79.05     77.49       64.17      《报告》以“松下在您身边创享生活美一天”的图画形式，带领读者感受松下创造的价值，拉近与读者距离；各章节以专题开
                                                                                                                篇，详述企业重点案例，并嵌入相关方声音，提升报告柔性沟通，创新性表现卓越。
                                     生产活动中的二氧化碳削减贡献量                     万吨      77.49     78.94       64.79
                                     二氧化碳以外的其他温室气体排放量                    万吨      2.70      3.97        3.19       综合评级（★★★★★）
                                                                                                                  经评级小组评价，《中国松下社会责任报告2014》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
                                     节能商品的二氧化碳削减贡献量                      万吨      582       435         595
                                     废弃物循环利用率                            %       99.30     99.40       99.36    四、改进建议
                                     废弃物·有价物产生量                          万吨      10.26     9.48        8.01       增加对公司可持续发展未来计划的披露，进一步提高报告的完整性。
      环境绩效                           废弃物再资源化量                            万吨      9.78      9.04        7.54
                                     废弃物最终处置量                            万吨      0.060     0.051       0.049    评级小组

                                     单位产值二氧化硫排放量                        千克/万元   0.0026    0.0031      0.0008      组长： 中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
                                     单位产值氮氧化物排放量                        千克/万元   0.0080    0.0091      0.0061      成员： 中国社科院企业社会责任研究中心常务副主任 张蒽
                                                                                                                      北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
                                     单位产值氨氮排放量                          千克/万元   0.0065    0.0045      0.0028
                                                                                                                      中心过程性评估员 王梦娟
                                     单位产值化学需氧量排放量                       千克/万元   0.0444    0.0327      0.0203
                                     化学物质排放·转移量                          万吨     0.2046    0.1704      0.1505
                                                                                                                出具时间：2015年6月30日                          评级专家委员会副主席                                评级小组组长
                                     用水量                                万立方米     701       629         583
                                                                                                                                                          中心常务副理事长                                 中心副理事长
                                     废水排放量                              万立方米     447       389         388



72   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                                                   中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                                                 china panasonic corporate social responsibility report 2014    73

                                                                                                                                                                                                     附录




     关于报告                                                                                         意见反馈表

     ■ 时间范围：                                                                                     尊敬的读者：
       2014年4月1日-2015年3月31日，部分内容超出上述范围。
     ■ 发布周期：
                                                                                                   本报告是松下电器（中国）有限公司向社会公开发布的第三份社会责任报告，为了不断改进报
       松下电器中国社会责任报告为年度报告。                                                                        告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并
     ■ 组织范围：                                                                                     选择以下方式反馈给我们。
       本报告覆盖松下电器中国地区投资及合资公司，在报告中分别使用如下代称：                                                          传真：０１０－６５６２６１９９
           松下电器产业株式会社、全球松下集团……松下电器                                                                 邮寄：北京市朝阳区景华南街5号远洋·光华国际c座6层，
           松下电器（中国）有限公司……松下中国                                                                           松下电器（中国）有限公司 公共关系部 社会贡献课（１０００２０）
           松下电器中国地区企业……中国松下
     ■ 参考标准：                                                                                     您的信息
       中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr3.0）；                                                         姓名：
           中国电子工业标准化技术协会《中国电子信息行业社会责任指南》和《电子信息行业社会责任报告编写指南》；
                                                                                                   工作单位：
           全球报告倡议组织（global reporting initiative，gri）可持续报告发展之南（g4.0）；
           联合国“全球契约”（global compact）十项原则；                                                          职务：

     ■ 数据说明：                                                                                       联系电话：
       本报告所引用的2014年度数据均来自松下电器的统计报告、内部文件等最终统计数据，财务数据如与年报有出入，                                        传真：
       以年报为准。
                                                                                                   e-mail：
           2014年，我们扩大了统计范围，优化了统计方法，往年数据若与2013年报告有出入，以2014年最新披露为准。
     ■ 可靠性承诺：                                                                                    选择题（请在相应位置打√）
       公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。报告经过企业内部审核，并聘请社会责任报
       告评级机构给与指导和评价，保证报告真实、准确、完整。                                                                                    选项           很好   较好                一般                较差                很差
                                                                                                 1.本报告全面、准确地反映了中国松下对经济、社会、
     ■ 延伸阅读：
                                                                                                   环境的重大影响？
       本报告为中文版，以印刷版和电子版两种方式发布。您可以在中国松下官网下载本报告的电子版本，并获取更多
       关于中国松下的社会责任信息。                                                                            2.本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
           中国松下官网：panasonic.cn                                                                   3.本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整？
     ■ 报告体系：                                                                                        				
                                                                                                 4.本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和
       公司建立社会责任信息日常和年度披露体系，日常社会责任信息参考中国松下官方网站；年度社会责任信息参考                                           版式设计？
       中国松下社会责任报告（2012/2013/2014）。
     ■ 报告编写流程：                                                                                   开放性问题
                                                                                                  1.您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                                              ◎ 内部收集：集团各单位/集团各部门/社会责任工作办公室/报告编制小组
                                              ◎ 外部收集：利益相关方定期调查/利益相关方不定期座谈/利益相关方日常反馈


                                                                        议题         ◇ 外部审议
                                            召开报告发布会                     收集           外部专家建议
                                                                                     利益相关方调查      2.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
                                                                                   ◇ 内部审议
                                            报告发布与传播
                                                                   报告    利益   内容     集团社会责任观评估
                                                                   发布         选择     可持续发展战略评估
                                                                        相关方
                                                                                     国内外报告标准对照
                                          报告反馈意见收集
                                                                                   ◇ 实质性测试
                                                                                     实质性议题
                                          持续改进报告内容                      报告           选择性议题        3.您对我们今后发布社会责任报告有何建议？
                                                                        编制           一般性议题


                                                ①资料收集与分析 → ②报告框架策划 → ③报告编制与设计 → ④报告内部审核
                                                →⑤征求利益相关方意见 → ⑥报告修改与完善 → ⑦集团领导层审定 → ⑧报告评级


74   中国松下社会责任报告 2014
     china panasonic corporate social responsibility report 2014
                                                                                                                                                         中国松下社会责任报告 2014
                                                                                                                                       china panasonic corporate social responsibility report 2014    75

1 0 0 0 2 0


  松下电器（中国）有限公司 公共关系部
  地址：北京市朝阳区景华南街5号远洋·光华国际大厦c座5层
  电话：（010）65626236
  传真：（010）65626199




                                 邮政编码：




                                         主要参编人员
                                         主 编：大泽英俊
                                         副主编：大桥智加、小川雅美

                                         编委会主要成员
                                         公共关系：王爱强、张明艳、节婧
                                         法   务：刘蔷、施慧
                                         环   境：赵向东、何燕
                                         人才开发：高巨、尹晓薇、刘琳、周波
                                         人   事：松永佳大、张建国、朱筱菁、刘媛媛、王荔、
                                               赵静、杨颖
                                         客户服务：赵国华、范丽艳
                                         供 应 链：李孟、孙南
                                         研   发：大岩阳子、徐洁
                                         制造强化：张书臣
                                         物   流：山口真人
