
                                                           關於報告書       01



關於報告書
範 疇 與 邊 界
本報告書涵蓋台灣 panasonic 集團於 2016 年度企業永續經營及社會責任實踐績效，包含經濟與財務狀
況、環境保護及社會參與等相關數據與資訊。基於顯著性及數據代表性等相關考量，環境面績效以負責
主要生產活動之台灣松下電器股份有限公司為數據揭露之主體，並視環境面績效之性質，適時納入集團
內其他公司之數據資訊 。



計     算     依     據
本報告書參照全球報告倡議組織（global reporting initiative, gri）gri g4 永續性報告書指南之核心揭露
(core) 選項編撰，並以公開、透明、誠信的原則，向利害關係人揭露台灣 panasonic 集團在企業社會責
任方面的策略、投入及績效 。



報 告 書 期 間
本報告書揭露 2016 年度（2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）台灣 panasonic 集團各項企業社會責任管理
方針、重大性議題、回應及行動的績效資訊。考量台灣 panasonic 集團內部會計年度為前一年度 4 月 1
日至次年度 3 月 31 日，若遇此情形則於報告書中特別註明資料收集期間之相關資訊。此外，為了完整
呈現企業社會責任各面向執行成果及呈現逐年變化趨勢，部份議題內容及資訊會溯及至以前年度。



報告書發行週期
台灣 panasonic 集團企業社會責任報告書以每年定期出版為原則。前一年度 (2015 年 ) 報告書於 2016 年
6 月出版發行，本年度發行時間則為 2017 年 6 月。下一期報告書 (2017 年度 ) 預計於 2018 年發行。



報告書聯絡資訊
如對於報告書內容有任何問題，請洽以下聯絡窗口：
台灣松下電器股份有限公司 公關中心
webinfo@tw.panasonic.com


             更多公開資訊請參見台灣 panasonic 官方網站：
             http://www.panasonic.com/tw/

contents
       目錄
                   01   關於報告書
                   04   經營者的話




               1
                   06   共軌 / 永續承諾
    contents

                   08   共同走過的時光
                   09   人的一生可能有幾次的轉捩點
                   10   panasonic 集團永續願景與績效
                   12   台灣 panasonic 集團概況
                   14   歷史沿革




               2
                   16   共鳴 / 互動溝通
                   18   利害關係人溝通
                   18   a. 利害關係人鑑別
                   18   b. 溝通管道
                   20   重大議題鑑別與回應
                   20   a. 重大議題分析方法
                   21   b. 重大議題與範疇邊界
  2015 年




               3
                   24   共理 / 經營願景
                   26   panasonic 理念
                   26   a. 經營理念
                   27   b. 經營績效
                   34   c. 企業社會責任實踐規劃

  2016 年           35   公司治理
                   35   a. 董事會運作與職能
                   36   b. 治理組織架構
                   37   c. 誠信正直
                   39   d. 風險控管

4                    6
    42   共享 / 智慧創新        76   共營 / 善美環境
    44   創造智慧產品           78   panasonic 綠色承諾
    44   a. 研發創新          80   環境管理精進
    44   b. 智慧生活應用        80   a. 節能減碳
    49   堅持品質為本           82   b. 水資源管理
    49   a. 注重產品責任        85   c. 廢棄物資源化
    50   b. 全面品質掌控        86   d. 環保支出
    51   客戶體驗升級




                     7
    51   a. 貼近需求
    55   b. 完善溝通          88   共創 / 卓越榮景
                          90   夥伴共榮




5
                          90   a. 供應商管理
    58   共構 / 幸福職場        92   b. 供應商稽核與評估
    60   安心工作成長           94   c. 經銷商夥伴合作
    60   a. 資源與福利         97   社會參與
    66 b. 課程與訓練           97   a. 教育與合作
    70 美好工作環境             99   b. 環保與應用
    71 a. 職場健康           100   c. 集團整體貢獻
    74 b. 安全防護
                         102   附錄

04   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




                              經營者的話

                     共理，經營願景

                           panasonic 集團以創業者松下幸之助先生所制訂「貫徹為產業人的本分，圖謀社會
                     生活的改善與提高，以期貢獻世界文化生活的進展」做為綱領，自從來到台灣設立第
                     一間台灣松下電器公司起，便播下這樣理念的種子，以與台灣社會大眾共同成長來推
                     動事業；如今，panasonic 集團與台灣社會已共同走過 55 個年頭，集團從原本中和一
                     個廠區發展至多元服務項目的營運版圖，業務範疇從最早生產收音機、電唱機和揚聲
                     器三項產品，擴及至集團十家公司包含系統設備、營造建築、汽車電子、產業部材、
                     環境方案、冷鏈事業等的業務範圍，更透過整合集團公司的專業優勢，發展多項專業
                     領域解決方案，透過多年研究開發的累積，厚植「技術立社」、「製造立社」的實力，
                     五十年前擘劃的事業版圖可說是在台灣開花結果。


                     共創，卓越榮景

                           回首這 55 年，我們深刻了解，是員工、供應商、以及社會各界的協助，才成就
                     台灣 panasonic 集團的現有成果，因此對台灣 panasonic 集團而言，與這些關係對象的
                     溝通、互動和照顧都是營運中非常重要的一環。感謝公司從業員工一直以來的辛勤付
                     出，我們除將持續提供良好的培訓、福利和職場環境，並持續維持與工會的良性溝通；
                     感謝供應商長期於品質、環境表現的配合，我們會持續邀請供應商一同為環境和社會
                     努力。而台灣 panasonic 集團秉持著「造福社會的精神」回饋社區，不僅已連續 29 年
                     舉辦獎學金、響應 panasonic 全球環保接力、並與各公益團體長期合作，更看到獎學
                     金受獎者將這樣的精神傳承下去，顯現長期投入的不凡價值。


                     共享，智慧創新

                           台灣 panasonic 集團一直以來致力於改善人們的生活，在全球過度開發與氣候變
                     遷下，世界各國近年皆面臨能資源缺乏、環境汙染等問題，長期深耕台灣的我們也同
                     時發現人們對於兼顧「節能」與「健康」的重視；因此台灣 panasonic 集團的產品不
                     僅搭載「eco navi 智慧節能科技」、「nanoex 奈米水離子淨化科技」並搭配 smart
                     app 等技術，更積極創新解決方案的應用場域、進行多元的在地合作，如協助台南市

                                                          05




政府推動低碳宜居城市發展提供提案書、設置實證屋、並與高雄
市長照機構合作打造智慧照護大樓及集團各公司位於各地的展
場…等，都是希望能推廣舒適、節能居家生活以及各種解決
方案對策，為整體社會、環境盡一份心力。


共營，善美環境

  在以產品創新帶給人們美好的生活的同時，台
灣 panasonic 集團也致力於降低自身營運造成的環
境衝擊，在達到 2011 年自主設定之「台灣環境宣
言」目標後，隨即響應日本 panasonic 集團發表之
「2018 全球環境目標」，集合集團各公司的力量，持
續精進環境面績效表現。2016 年台灣 panasonic 集團無論
是用水或溫室氣體排放，皆再創新低，但我們並不因此
滿足，為了更有效的能資源利用，著手規劃推動大規模
空調更換、水回收等專案，期許能真正照顧到未來世代
使用能資源的需求。


  55 年與台灣社會共同走過的路，台灣 panasonic 集團點滴在心頭，我們在成為永續
發展企業的同時，也希望能夠持續協助台灣社會、環境的永續。未來台灣 panasonic 集
團也會持續貫徹「a better life, a better world」的品牌精神，為人們的幸福和社會的發
展，以及地球的未來不斷做出貢獻。




                  panasonic 集團中國．北東亞 台灣地區統括中心 總責任者
                           台灣松下電器股份有限公司／總經理 林淵傳

1     共軌
      永續承諾
台灣 panasonic 集團自 1962 年於台
灣成立台灣松下電器以來，已陪伴
台灣走過了 55 個年頭。我們以「為
社會發展做貢獻」的企業宗旨，於
台灣陸續成立了十家公司，持續於
各個專業領域擴大服務範圍。期望
透過在各個面向，實現 panasonic 的
永續理念，持續與台灣共同成長、
茁壯，為整個社會帶來更美好的未
來。


08     台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
       taiwan panasonic group sustainability report 2016




            共同走過的時光
        台灣 panasonic 集團自 1962 年於台灣成立台灣松下電器股份公司以來，已陪伴台灣走過了 55 個
 年頭。我們以「為社會發展做貢獻」的企業宗旨，持續於各個專業領域擴大服務範圍，從最初的台灣
 松下電器、到松下產業科技、台灣松下電材、台灣松下多層材料、台灣松下電腦、台灣松下環境方案、
 台松電器販賣、台灣松下營造、聯淞微電子股份有限公司、台灣松下商用設備股份有限公司等。我們
 不僅持續提供高品質的產品與服務，為顧客帶來貼心、感動的服務，更落實在地共融與企業社會責任
 的精神，於人才培育、環境保護、社會公益等各項領域中，皆有卓越的表現。未來，我們也期望透過
     在各個面向，持續實現 panasonic 的永續理念，持續與台灣共同成長、茁壯，並進一步呼應聯合國於
     2015 年公布的永續發展目標 (sustainable development goals, sdgs)，為整個社會帶來更美好的未來。




        面     向                   台灣 panasonic 在地貢獻        對應之聯合國永續目標 (sdgs)

                         ▲家電產品
                          透 過 環 保 節 能 商 品， 如 econavi、
                                                                目標 7 確保所有的人都可
                          nanoex 等，並結合智慧住宅解決方案，
                                                                取得負擔得起、可靠的、
                          如 sumaie 等，幫助消費者達到美好生
                                                                永續的，及現代的能源
                          活品質的同時，也能兼顧環保。


      永續產品               ▲整合性解決方案                               目標 9 建立具有韌性的基
                          推出店鋪、工廠解決方案，持續運用
                                                                礎建設，促進包容且永續
                          panasonic 先進的技術，與台灣的工、
                                                                的工業，並加速 創新
                          商業界共同朝向永續、環保、智慧的
                          目標邁進。


                         於 1987 年推動建教合作，並於 1989 年
                         設立台灣松下留日獎學金制度，其後於                      目標 4 確保有教無類、公
                         2014 年推出台灣 panasonic 獎學金制度，            平以及高品質的教育，及
                         獎勵優秀學子深造，至今培育的人才於                      提倡終身學習
      人才培育               台灣的企業、學術等各領域皆持續發光
                         發熱，共同引領台灣持續發展與進步。

                                               共軌 / 永續承諾     09




          台灣 panasonic 集團不僅遵循及落實日          目標 12 確保永續消費及生
          本母公司所訂定之長期環境保護目標，                產模式
          更於 2011 年發表「台灣環境宣言」，
          於商品、生產、員工活動等面向，全面
環境保護      推動節能減碳措施，並提前於 2015 年             目標 13 採取緊急措施以因
          達成目標。                            應氣候變遷及其影響



          台灣 panasonic 集團為落實企業社會責
          任，多年來不斷推動各項公益活動，包
                                           目標 3 確保健康及促進各
          含急難救助、家電捐贈、志工活動等，
                                           年齡層的福祉
社會公益      期望能以企業的專業能力，於台灣社會
          中貢獻我們的力量，共同解決問題。




 傳
   承   人的一生可能有幾次的轉捩點
                                    / 國立雲林科技大學教授兼教務長   李傳房

  對我而言，人生最大的轉捩點就是 1990 年 3 月下旬，辭去工作到日本千葉大學留學，這要特別感
謝台灣松下留日獎學金的支助才能成行，留日生涯成為個人最難忘的記憶。
  1996 年回國後，任教於國立雲林科技大學工業設計系迄今。因正逢國內設計教育蓬勃發展的時期，
可以發揮留日所學；教學之餘，積極從事研究與產學合作，以培育務實致用的設計人才，使 yuntech
design 成為雲科大的特色。另一方面，協助學校於 2000 年成立設計學研究所博士班，培育國內大專校
院系的設計領域的師資與提供在職進修的管道。回國後，也持續與日本的師長與友人保持密切的關係，
並舉辦學術交流活動，推薦學生到日本的姐妹校交流與見學，以促進台日交流與合作的機會。
  在學校長官的厚愛之下，2017 年 2 月起，個
人承擔推動學校教務的工作，能有這樣的機會協助
學校推動教務行政工作，這要歸功於台灣松下留日
獎學金的制度，才能成就現在的我。一路走來，只
有感謝，希望能將受惠於台灣松下留日獎學金的恩
情 ( おかげ )，轉化與投入在雲科大的教育工作上。


註：yuntech 是雲科大的英文簡稱
  yuntech design 雲科大設計學院的英文簡稱

10    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




           panasonic 集團永續願景與績效

                                       p a na son ic 追 求 的 目 標 姿 態
                             與「 產 業 」 合 作 夥 伴 一 起 擴 展 顧 客「 美 好 生 活 」



                                                  流通
                                                                          公共
                                  環境方案            零售                           avc 網路

                                                          your business
                              住宅
                                                                                         航空
                              產業         your                               your
                                       community                           journey



             電化住宅                                                                                汽車電子
                              your home                                              your car
             設備機器                                             家電                                  與機電

                  美容
                                                                                                 汽車
                  健康
                           cloud                                                         cloud




       今後 panasonic 追求的目標姿態是，與各個行業合作夥伴們一起 engineering a better world for you
 為人們締造更美好生活。


       即，在繼承貼近顧客生活的「家電 dna」的同時，從住宅、社會、商務、旅行、汽車等多個空間 ‧
 領域，擴展顧客的美好生活。


       這些空間都與各大產業密切相關，panasonic 將與這些產業合作夥伴一起開展事業，力爭實現為顧
 客做更大的貢獻。


        如今，全世界在社會、經濟、產業…各個方面都發生巨大轉變。為了確保 panasonic 集團永遠是
 一家「為社會發展做貢獻的企業」，我們將立足於經營理念，透過獨特的技術、產品、服務，進一步
 豐富人們的生活，並為與地球環境共存作貢獻為基礎，展開從台灣到亞洲以至全世界的產銷活動，為
     更美好的生活方式提供新價值，讓每位客戶實現「更美好的生活，更美好的世界」，不斷開拓新的未來。

                                                      共軌 / 永續承諾       11




台灣 panasonic 集團 2016 年度重要 永續績效如下，詳細績效內容則請見報告書各章節。



             連續 18 年獲得讀者文摘信譽品牌，並有 3 項商品獲白金獎，6 項商品

             獲金獎，累積獲獎數量達 91 項，為業界最多

             技術研發人員共 309 人，研發投入金額逾 7 億元

             專利研發數較前一年度成長 15%
  經濟績效
             應用 sumaie 概念打造 panasonic living showroom taipei 與 松下生

             活體驗館


            減少碳排放量達 274.21 噸

            減少汙水排放達 8,289 噸

            節約用水達 8,517 噸

            廢棄物資源化率達 99.86%
  環境保護
            環保支出達 1,188.6 萬元，較前一年度成長 11.9%

            台南設置 zero energy 實證屋，追求零排碳生活




             1970 年簽訂第一次團體協約，是台灣簽訂團體協約歷史最悠久的企業

             客戶滿意度達 89.7%

             教育訓練參加人次達 11,329 人次

             投入之訓練費用高達新台幣 1,425 萬元，較前一年度成長 47%
  社會共融
             社會參與支出達 1,290 萬元

12   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




          台灣 panasonic 集團概況
         我們不斷為顧客創造新的生活價值，追求成為創造顧客價值之企業；我們秉持「製造立社」的精神，
 結合開發、生產、販賣等力量，提供能提昇顧客生活品質的產品與服務。在台灣，panasonic 集團有十
 家公司分別從各個專業領域朝此目標加以努力。




     製           造
                                      台灣松下電器股份有限公司        主要產品為 panasonic 家庭電化、汽車電
                                                          子、零組件及系統、設備商品及整合解決
                                      資本額：新台幣 3,422 百萬元
                                                          方案事業。
                                      員工人數： 2,200 人
                                      地址：新北市中和區



                                      台灣松下電材股份有限公司        主要為配線用插接器、室內用小型開關、
                                                          分電盤、各種斷路器等事業。為生產高品
                                      資本額：新台幣 250 百萬元
                                                          質、高可靠性之電設資材綜合廠商。
                                      員工人數： 230 人
                                      地址：桃園市大溪區


                                      台灣松下多層材料股份有限公司      主要從事電路板材料 (ic-substrate 材料、
                                                          多層板的材料 ) 之製造，往來客戶多為國
                                      資本額：新台幣 780 百萬元
                                                          內外知名之印刷電路板業者。
                                      員工人數： 310 人
                                      地址：新竹縣湖口鄉


                                      台灣松下電腦股份有限公司        主要營業項目為工業用或特殊用途之筆記
                                                          型電腦、平板電腦及其週邊、終端設備或
                                      資本額：新台幣 91 百萬元
                                                          重要配件之製造與銷售。
                                      員工人數： 760 人
                                      地址：新北市中和區


                                      聯淞微電子股份有限公司         主要為半導體記憶體之控制及產品開發生
                                                          產。
                                      資本額：新台幣 6 百萬元
                                      員工人數： 6 人
                                      地址：苗栗縣竹南鎮

                                          共軌 / 永續承諾      13




販     賣
            台松電器販賣股份有限公司      panasonic 家電商品銷售及售後服務的綜合
                              性公司。
            資本額：新台幣 700 百萬元
            員工人數： 500 人
            地址：新北市中和區



            松下產業科技股份有限公司      積極培養國際性專業人才，引進最新科技
                              商品，提供台灣電子、電機及車載產業之
            資本額：新台幣 373 百萬元
                              製造商，促進台灣產業升級。
            員工人數： 260 人
            地址：台北市信義區




            台灣松下環境方案股份有限公司    主要業務分為環境工程事業、電材事業、
                              系統事業、照明事業、住建事業、機構控
            資本額：新台幣 40 百萬元
                              制部品事業，行銷點遍佈全台灣。
            員工人數： 50 人
            地址：台北市中山區




            台灣松下商用設備股份有限公司    主要業務包含冷凍冷藏設備、廚房設備、
                              商業用空調之銷售及安裝工程；及後續維
            資本額：新台幣 234 百萬元
                              修、保養服務。
            員工人數： 35 人
            地址：台北市中山區




營造 / 其它服務
            台灣松下營造股份有限公司      主要為提供在台企業主、居住者的居家整
                              體解決方案，引用日本「住宅裝修」、「住
            資本額：新台幣 530 百萬元
                              宅建造」、「城鎮建造」、「銀髮族設施
            員工人數： 145 人
                              建造」、「老人長照事業」的技術及知識，
            地址：新北市五股區
                              給予全方位一貫化的服務。

14   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




         歷史沿革

         創業奠基與建設發展                                             承先啟後 
                    1962 → 1991                                     1991 → 2002

       1991 年 /                                          2002 年 /
       ◆ 台灣松下環境方案股份有限公司成立                                ◆ 松下資訊科技股份有限公司加入集團體系


       1990 年 /                                          2000 年 /
       ◆ 台灣松下電腦股份有限公司成立                                  ◆ 台松電器販賣股份有限公司成立


       1987 年 /                                          1997 年 /
       ◆ 台灣松下電材股份有限公司成立                                  ◆ 取得環境管理系統 iso 14001 認證

       ◆ 台灣松下多層材料股份有限公司成立
                                                         1996 年 /
       ◆ 設立台灣松下留日獎學金制度
                                                         ◆ 榮獲第七屆國家品質獎

       1976 年 /
                                                         1994 年 /
       ◆ 松下產業科技股份有限公司成立
                                                         ◆ 電冰箱領先業界取得「環保標章」

       1969 年 /
                                                         1993 年 /
       ◆ 產銷冷氣機、彩色電視機
                                                         ◆ 獲環保署頒發「企業環保獎」

       1965 年 /
                                                         1992 年 /
       ◆ 產銷烤麵包器、電冰箱
                                                         ◆ 成立台灣松下技術服務公司、財團法人台

       1963 年 /                                           灣松下文教基金會
       ◆ 產銷電晶體收音機、電鍋、黑白電視機


       1962 年 /
       ◆ 台灣松下電器股份有限公司成立，使用

         「國際牌」及「national」產銷收音機、
         電唱機、揚聲器

                                                                共軌 / 永續承諾         15




     環境革新                    在地共融                   永續承諾 
    2003 → 2013                 2014 → 2015                2016 → 2017

2012 年 /                    2015 年 /                   2016 年 /
◆ 取得資訊安全管理 iso27001         ◆ 獲頒勞動部「國家人才發展             ◆ panasonic 台南「智慧低碳實

  認證                          獎」大型企業獎                    證屋」啟用
◆ 捐贈桃園縣 panasonic 森林、       ◆ 連續三年榮獲經濟部頒贈電             ◆ 「ud 夢 想 家 松 下 生 活 體 驗

  認 養 新 北 萬 里 panasonic 海     子資訊國際夥伴績優廠商                館」開幕
  灘、設立台灣 panasonic 展示       ◆ 六項產品獲讀者文摘「信譽             ◆ 發表首部「台灣 panasonic 集

  館                           品 牌 」 金 獎、 冰 箱 / 洗 衣 機     團 csr 報告書」
                              獲白金獎                     ◆ 「panasonic living showroom
2011 年 /
                                                         taipei」開幕
◆ 成立台灣松下營造股份有限              2014 年 /
                                                       ◆ panasonic 台中霓虹廣告塔落
  公司                        ◆ 連續五年蟬聯數位時代「綠
                                                         成啟用
◆ 集團共同發表「台灣環境宣                色品牌」家電類首獎
  言」                        ◆ 與 全 國 電 子 合 作， 於 台

                              南、 林 口 及 高 雄 三 店 設 立
2010 年 /
                              「panasonic 未來意念館」
◆ 發 表 eco navi 智 慧 節 能 科
                            ◆ 發 表 eco navi 智 慧 節 能 及
 技產品
                              nanoe 奈米水離子淨化雙科技
2008 年 /                      產品
◆ 電獲第 18 屆國家品質獎，製           ◆ 聯淞微電子股份有限公司成

  造業唯一兩度獲獎                    立
◆ 台松電器販賣公司統合系統              ◆ 香港商松下企業有限公司台

  販賣、售後服務三公司合一                灣分公司成立
  再出發

2003 年 /
◆ 商品統一使用 panasonic 品牌

2   共鳴
    互動溝通
利害關係人溝通
▶ 利害關係人鑑別

▶ 溝通管道




重大議題鑑別與回應
▶ 重大議題分析方法

▶ 重大議題與範疇邊界


18      台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
        taiwan panasonic group sustainability report 2016




              利害關係人溝通
     a 利害關係人鑑別
          台灣 panasonic 集團參考 aa1000ses 利害關係人議合標準，根據依賴性、責任、影響力、多元觀點、
 張力等五大要素，由各重要部門鑑別出主要的利害關係人，做為後續利害關係人關注議題調查對象。




     利害關係人評估要素
     依賴性                    直接或間接依賴組織的活動、產品或服務的利害關係         利害關係人鑑別結果
     dependency             人，或者組織為營運也依賴的利害關係人。                政府機關
                                                                 員工
     責任                     組織現在或未來對於利害關係人負有法律、商業、營運、
                                                              一般消費者
     responsibility         道德責任。                            日本 panasonic
                                                                供應商
     影響力
                            對於組織或營運決策具有影響的利害關係人。                 股東
     influence
                                                                經銷商
     多元觀點                   利害關係人具有不同觀點與視野，能夠協助組織了解現          學校 / 學生
     diverse perspectives   況與辨識新機會，作為組織研擬行動方案。             企業型 / 組織型客戶
                                                               鄰近社區
     關注張力                   利害關係人會立即關注來自於組織財務、經濟、社會或             媒體
     tension                環境議題。                               公協會




     b 溝通管道
          台灣 panasonic 集團極度重視各方利害關係人之意見與關注議題，並透過多樣化的溝通管道，確
 保能通暢及有效地與利害關係人進行意見交流。彙整 2016 年與主要利害關係人之溝通管道與做法如
 下。

                                                             共鳴 / 互動溝通         19




利害關係人類別               溝通議題                   溝通管道               溝通頻率

               職業訓練、補助及獎項申請、各 e-mail/ 電話 / 信函 / 網站、宣導及 除企業工會會務評鑑
  政府機關         項法規及申報、智慧方案提案、 溝通會議、監理及查核活動 ( 不定 為 每 年， 其 餘 為 不 定
               展示會參展          期 )、企業工會會務評鑑 ( 每年 )      期

               制度與內部訊息傳達、技能提 教育訓練 / 研修會 / 檢討會、內部
                                                           勞 資 會 議 為 每 季， 其
     員工        升、環境 / 工安 / 產品品質、法 網站、e-mail/ 電話 / 面談 / 勞資會
                                                           餘為不定期
               規遵循及資訊安全、薪資福利      議

                              電 話 /e-mail/ 書 面 信 函 / 傳 真 / 公
                              司網頁 /club panasonic/facebook、
 一般消費者         客服事項、需求趨勢、產品安全                                不定期
                              拜訪及面談、營業活動、產品說明
                              標示、簡訊

               營運及永續績效、法務事項、新 e-mail/ 電話 / 信函 / 會議、監查及 月 報 為 每 月， 其 餘 為
日本 panasonic
               品開發、新聞發布、員工研修  評估、月報、研修會                不定期

               交易事項、法律及資訊安全、行 e-mail/ 電話 / 信函 / 會議、教育訓 供應商大會與稽核為
   供應商         銷活動、環境及化學管理審查、 練、供應商稽核 ( 每年 )、供應商大 每 年 辦 理， 其 餘 為 不
               勞務提供           會、松榮會 ( 不定期 )            定期

                                                            股 東 大 會 為 每 年， 其
     股東        股東事務                 電話 /e-mail/ 書面信函、股東大會
                                                            餘為不定期


   經銷商         商品促銷、商品運送            電話 /e-mail、業務拜訪、座談會     不定期


               獎學金發放、產學合作促進、建 拜 訪 / 座 談 / 電 話 /e-mail/ 書 面 信
 學校 / 學生                                                     不定期
               教生合作事宜         函

  企業型 /        交易事項、環境數據查核、解決 e-mail/ 電 話 / 信 函 / 會 議 / 傳 真 /
                                                              不定期
 組織型客戶         方案及實証場建置、客戶服務  參訪 / 簡訊

               社區環境維護、敦親睦鄰、抱怨
  鄰近社區                        電話、社區 / 里民活動參與                不定期
               處理

               企業相關新聞、品牌廣告、宣促 記者會、新聞稿發送、電話 /
     媒體                                                     不定期
               活動             e-mail/ 會議

               展示會參展、意見表達、法令及 電 話 /e-mail/ 書 面 信 函 / 會 議 / 拜
   公協會                                                       不定期
               權責             訪、幹部研習會 ( 不定期 )

表現

20   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




          重大議題鑑別與回應
     a 重大議題分析方法
      在完成利害關係人鑑別後，台灣 panasonic 集團依據 gri g4 相關要求進行重大議題分析，流程如
 下。




                                 利害關係人關注議題問卷發放
                                 對利害關係人發放「關注議題評估問卷」，調查利害關係人所關
                                 注之重大議題



                                           衝擊性評估
                                           由台灣 panasonic 集團相關部門主管填寫「衝擊議題評估問卷」，確
                                           認利害關係人關注議題對公司永續經營之可能衝擊




                                                     重大性議題分析
                                                     回收問卷進行關注度與衝擊議題分析後，篩選本年度重大議題




                    利害關係人之關注議題評估問卷發放數量                            236     份



                    有效問卷數量                                         215    份



                    有效問卷率                                        91.1     %

                                                                                             共鳴 / 互動溝通   21




b 重大議題與範疇邊界
           依前述流程鑑別 2016 年台灣 panasonic 集團重大性議題結果矩陣圖所示，其中右上方的區塊中所
涵蓋的議題，表示對外部關注與內部衝擊程度皆為高，依此原則選定重大議題共 11 大項，包含環保節
能商品、產品安全與標示、服務品質及客戶滿意度、隱私保護、產品與技術創新、職場安全衛生、人
才招募與培育、勞資關係、薪酬福利及員工照顧、法令遵循、永續策略等，並於後續報告書內容中進
行相關內容及績效之揭露。




                                                             服務品質及客戶滿意度 ▲
          6.0
                                                                          ▲
高
                                                                     環保節能商品
                                                                              ▲
                                                                        產品安全與標示
                                                                                             重大議題
                                                                                             環保節能商品
                                                                             隱私保護 ▲
                                                                                            產品安全與標示
                                          能源 / 資源管理及節能減碳             ▲ 產品與技術創新
          4.0                                                    ▲ 職場安全衛生
                                                  ▲                                        服務品質及客戶滿意度
利害關係人關注




                                                    ▲ 廢棄物減量與回收
                ▲ 環境保護及生態保育                                                                   隱私保護
                                                    ▲ 企業公民與慈善活動
                          ▲ 人權及平等
                                                                  ▲ 人才招募與培育                 產品與技術創新
                                                      ▲ 營運績效
                                                                   ▲ 勞資關係                    職場安全衛生
                                                 薪酬福利及員工照顧 ▲
                               資訊揭露透明
                                                                     法令遵循
                                  ▲
                      氣候變遷造成的                                          ▲                    人才招募與培育
                      營運衝擊    ▲                                         ▲ 永續策略
          2.0
                                                                                              勞資關係
                                                                                ▲
                                  ▲                                           風險管理         薪資福利及員工照顧
                                申訴機制                                  公司治理
                                                                        ▲                     法令遵循
                      供應商管理 ▲                                                                 永續策略
                                                      ▲ 公共政策或活動
          0.0
                0.0                 2.0                    4.0                       6.0
低                                           營運衝擊度                                高

22   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




         由前述重大議題鑑別結果對應 gri g4 特定考量面共 27 項，為反應特定考量面對客重要價值鏈的
 衝擊與影響邊界，台灣 panasonic 集團鑑亦完成別各考量面對應之邊界，確實掌握各考量面的衝擊範
 疇，以發展完善的集團內管理方針。


                                                    內    部           外    部
                                                                                             管理方
     面                                          台灣
           重大議題                考量面                      日本總                     鄰近   對應章節    針對照
     向                                        panasonic     供應商      客戶   經銷商
                                                         公司                     社區            頁碼
                                                集團
                                經濟                                                   3 共理，
                                                   ⦿         ⦿             ⦿                 27
                                績效                                                   經營願景

                                採購                                                   7 共創，
          永續策略 /                                   ⦿         ⦿   ⦿                           90
     經                          實務                                                   卓越榮景
          產品與技術
     濟                                                                               3 共理，
            創新                 反貪腐                 ⦿         ⦿   ⦿   ⦿     ⦿                 37
                                                                                     經營願景

                                                                                     3 共理，
                               反壟斷                 ⦿         ⦿       ⦿     ⦿                 37
                                                                                     經營願景

                            供應商環境                                                    7 共創，
           永續策略                                    ⦿         ⦿   ⦿                           92
                              評估                                                     卓越榮景

                              法規遵循                                                   6 共營，
           法令遵循                                    ⦿         ⦿                               78
                              ( 環境 )                                                 善美環境

                                                                                     6 共營，
                                能源                 ⦿         ⦿                  ⦿            78
                                                                                     善美環境

                                                                                     6 共營，
                                排放                 ⦿         ⦿                  ⦿            78
                                                                                     善美環境

     環                                                                               6 共營，
                                  水                ⦿         ⦿                  ⦿            78
     境                                                                               善美環境

           環保節能               廢污水及                                                   6 共營，
                                                   ⦿         ⦿                  ⦿            78
            商品                 廢棄物                                                   善美環境

                                                                                     6 共營，
                               原物料                 ⦿         ⦿   ⦿              ⦿            78
                                                                                     善美環境

                                                                                     6 共營，
                              整體情況                 ⦿         ⦿                  ⦿            78
                                                                                     善美環境

                              環境問題                                                   6 共營，
                                                   ⦿         ⦿                  ⦿            78
                              申訴機制                                                   善美環境

                                                                  共鳴 / 互動溝通     23




                                 內   部            外    部
                                                                          管理方
面                               台灣
     重大議題          考量面                  日本總                  鄰近   對應章節    針對照
向                             panasonic     供應商   客戶   經銷商
                                         公司                  社區            頁碼
                                集團
                   法規遵循                                           4 共享，
                                ⦿        ⦿   ⦿    ⦿     ⦿                 49
                 ( 產品責任 )                                         智慧創新

                 產品與服務                                            4 共享，
                                ⦿        ⦿        ⦿     ⦿                 49
                   標示                                             智慧創新
     服務品質及
    客戶滿意度 / 產                                                     4 共享，
                  行銷溝通          ⦿        ⦿        ⦿     ⦿                 49
    品安全與標示 /                                                      智慧創新
      隱私保護
                                                                  4 共享，
                  顧客隱私          ⦿        ⦿        ⦿     ⦿                 57
                                                                  智慧創新

                顧客的健康與                                            4 共享，
                                ⦿        ⦿   ⦿    ⦿     ⦿                 49
                  安全                                              智慧創新

                                                                  5 共構，
                  勞僱關係          ⦿        ⦿                                60
                                                                  幸福職場

                員工多元化與                                            5 共構，
                                ⦿        ⦿                                60
社                平等機會                                             幸福職場
會                勞工實務問                                            5 共構，
    薪資福利及員                      ⦿        ⦿                                60
    工照顧 / 職場     題申訴機制                                            幸福職場
    安全衛生 / 勞                                                      5 共構，
      資關係         女男同酬          ⦿        ⦿                                62
                                                                  幸福職場

                 職業健康與                                            5 共構，
                                ⦿        ⦿                   ⦿            70
                   安全                                             幸福職場

                                                                  5 共構，
                  市場形象          ⦿        ⦿                   ⦿            62
                                                                  幸福職場

    人才招募與培                                                        5 共構，
                 訓練與教育          ⦿        ⦿                                66
       育                                                          幸福職場

                                                                  3 共理，
     法令遵循       法規遵循 ( 社會 )     ⦿        ⦿   ⦿    ⦿     ⦿                 37
                                                                  經營願景

                供應商勞工實務                                           7 共創，
     永續策略                       ⦿        ⦿   ⦿                            92
                   評估                                             卓越榮景

3    共理
     經營願景
panasonic 理念
▶ 經營理念

▶ 經濟績效

▶ 企業社會責任實踐規劃




公司治理
▶ 董事會運作與職能

▶ 治理組織架構

▶ 誠信正直

▶ 風險控管


26   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




          panasonic 理念
     a 經營理念
         1929 年創業者松下幸之助先生制定企業經營綱領，此後，我們一直以此一理念為基本開展各項事
 業。如今，在全球永續經營與創新思潮持續發展下，我們除了不斷提出嶄新的各種智慧生活解答，也
 不忘初衷，始終遵從我們的綱領、信條與七精神，以此作為我們的品牌核心價值，追求企業長遠的永
 續發展。



                                           貫徹為產業人的本份，圖謀社會生活的改善與提高，以期貢獻世
     綱                    領
                                           界文化生活的進展。


                                           向上發展，如非得到大家的同心協力，殊難實現，大家要以至誠
     信                    條
                                           為旨，團結一致，服務為上。


                                           ˙產業報國的精神      ˙光明正大的精神   ˙和衷共濟的精神
     我們應遵奉的精神
                                           ˙力爭向上的精神      ˙禮節謙讓的精神   ˙遵循法則的精神
                                           ˙造福社會的精神




     品         牌

     品                    牌




     品     牌       標      語




                                           panasonic 堅持創造更美好的生活及美好的世界，
     品     牌       宣      言
                                           為社會及全球人們幸福的發展持續做出貢獻。

                                                        共理 / 經營願景   27



b 經濟績效

財務表現
 台灣 panasonic 集團 2016 年度整體經濟績效表現良好，年度營業額達新台幣 961 億元。



                                 ▪ 受 營 收、 利 益 的 創 新 紀
                                     錄，集團資金餘額亦創下
                                     歷史新高紀錄



                             金   面
                         資
                  面




                                       利
                       2016 台灣松下
                         電器集團
                  賣




                                        益


                        整體績效 up               ▪ 販賣增加稼動率大幅良化
                   販




                                       面




 ▪國內大型家電及空調商品銷                                ▪ 材料合理化販賣費用降低
  售增加                                         ▪ 品質提升並降低損失
 ▪商品品質安定及靈活之銷售                                ▪ 營業利益創下歷史新高紀錄
                         研
  策略，整體銷售較去年成長               發 面




                       ▪ 研發資金及人員持續成
                        長，維持高度研發動能




        2016 年度營業額（2016/4~2017/3）


         台灣 panasonic 集團                      961       億元



         台灣松下電器集團                             331       億元

28   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     產品表現
      一直以來， panasonic 秉持著「企業是社會的公器」，希望藉由我們所生產的產品，來提升消費
 者的生活品質，進而促進社會的幸福與繁榮。


      panasonic 集團在台灣自台灣松下電器創業之初，從生產收音機、電唱機和揚聲器三項產品開始，
 目前產品範圍已橫跨生活家電八大類產品、以及設備 / 部材及解決方案等多項專業領域，如系統設備、
 營造建築、汽車電子、產業部材、環境方案、冷鏈事業、商用空調等，透過多年研究開發的累積，厚
 植「技術立社」、「製造立社」的實力。




     生 活 家 電                包含八大類產品，期望以最精良的品質，帶給消費者最佳生活體驗
     




                                      




                                                         




                                                                             
     視聽影音




                                      數位影像




                                                         空調商品




                                                                             廚房調理
     




                                      




                                                         




                                                                             
     家事商品




                                      美容美髮




                                                         健康商品




                                                                             通訊 照
                                                                                /明




     設 備、 部 材 及 解 決 方 案                        涵蓋多項專業領域，提供更全面的系統性應用與解決方案
     




                                                 




                                                                
     系統設備




                                                                營造建築 居




                                                 fa
                                                 產
                                                 / 業部材




                                                                     / 家內裝
     




                                                 




                                                                
     環境方案




                                                 汽車電子




                                                                冷鏈 商
                                                                   / 用空調

                                                           共理 / 經營願景    29



  面對台灣近年來的食安危機、pm2.5 空污，以及缺電、缺水等問題，讓我們意識到「節能」與「健
康」是台灣社會最重視的兩個課題，因此 panasonic 的產品除了原有的「eco navi 智慧節能科技」之外，
更加上由 nanoe 進化獨家專利的「nanoex 奈米水離子淨化科技」，以同時搭載這兩種科技搭配智慧手
機 app 操控軟體的產品，來提供給消費者一個更節能、更健康的舒適生活。同時，panasonic 更推出
蒸氣烘烤爐等適合中華圈使用的相關調理家電，以兼顧便利、美味與健康為出發點，讓家庭主婦或忙
碌的上班族，只要動動手指就能輕鬆完成，不僅能讓家人享受到美味料理，同時也能維護家人的健康。




                                 +                 +
  什麼是 eco navi 呢 ? 簡單來說，就是 panasonic 獨家的智慧節能科技。
  在家電上有自動感知的裝置，可以自動讓這些家電，節省看不見的能源浪費，達成節能、省電的實際效用。

  搭載 eco navi 功能九大商品群：




   1              3               5               7             溫水洗淨
                                                                    9
  空   調          洗衣機             電子鍋              除濕機

          2               4               6               8
                                                                 便座



          電冰箱            電   視            空氣             微波爐
                                         清淨機




                                     什麼是 nanoe 呢 ? nanoe 就是奈米水離子。
                                     是通過施加高壓來分離奈米水離子而產生的帶電淨水
                                     粒子，含水量比一般負離子多約 1000 倍，具有除臭、
                                     抑菌及淨化空氣等功效。

30   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




       此 外， 因 應 物 聯 網 技 術 的 發 展， 我 們 更 於 2016 年 推 出 搭 載
 smart app 的洗衣機、冰箱、除濕機、冷氣機等家電產品，讓消費者
 能以手機遠端遙控家電運作，享受智慧便利生活。




                 9:41 am   100%                 9:41 am   100%        9:41 am   100%        9:41 am   100%




            洗衣機                             冰             箱         除濕機                   冷氣機

     ‧ 洗衣完成主動提醒，                    ‧ 隨時了解食材狀況，                  ‧ 隨時調整室內溼度，           ‧ 開關機主動掌握，
       延後晾衣無異味                        採買不浪費                        保持乾爽空間                節能又舒適




     獲獎榮耀

     讀者文摘信譽品牌
     2016 年「讀者文摘信譽品牌」調查出爐，panasonic 多項商品持續蟬連信譽品牌大獎，不僅連續 18
     年獲得讀者文摘信譽品牌的肯定，累計獲獎總數更高達 91 項，成為業界獲獎數量最多的優質品牌，
     今年更在電冰箱、洗衣機和微波爐 / 烤箱品項拿下 3 項白金獎。panasonic 全線商品在市場銷售與
     信譽品牌獎項上屢創佳績，主要是因為以消費者需求為出發點，並以日本同步技術，持續打造為「家
     人」、為「自己」更為「健康」需求的高優質商品。


      panasonic 始終堅持「環保永續 ‧ 貢
 獻台灣」之企業經營理念！我們將持續以
 滿足消費者需求為目標，開發更適合在地
 的優質商品，為台灣的生活把關、為健康
 加分！繼續成為消費者心目中最專業也最
 可靠的信譽品牌。

                                                                                                            9
9
                                                                                               8    8
8
                                                                                       7
7
                                          6                                   6            6


                                                                                                                                                        31
6
                                              5                       5
5
     4              4            4                4
                                                                                                                                            共理 / 經營願景
4
          3    3         3                            3       3
3
2
1
0
    1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

                                     讀者文摘白金獎歷年獲獎項目數
                     各項家電獲獎次數 / 百分比統計

                                                                                                   ❶ 薄型電視                                   17次   19%
                                              ❾                                                    ❷ 冰箱                                     17次   19%
                                  ❽                           ❶
                                 ❼                                                                 ❸ 洗衣機                                    14次   15%
                             ❻                                                                     ❹ 冷氣                                     13次   14%

                                               獲獎                                                  ❺ 淨水商品                                   11次   12%
                         ❺                    次數佔比                                                 ❻ 空氣清淨機                                   6次   7%
                                                                              ❷
                                                                                                   ❼ 除濕機                                     4次   4%
                                                                                                   ❽ 電鬍刀                                     3次   3%
                                     ❹                                                             ❾ 微波爐/烤箱、家用投影機、
                                                      ❸                                                                                      6次   7%
                                                                                                        傳真機、錄放影/數位錄放影機


                                                                                                                                             9
                             9
                                                                                                                                    8   8
                             8
                                                                                                                            7
                             7
                                                                                   6                                    6       6
                             6
                                                                                           5                        5
                             5
                                      4                   4               4                    4
                             4
                                              3   3               3                                     3       3
                             3
                             2
                             1
                             0
                                     1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

                                                                                  讀者文摘白金獎歷年獲獎項目數




                                                                                                                        * 冰箱產品曾獲 5 次白金獎最高殊榮
                                                                                                                        ** 洗衣機產品曾獲 5 次白金獎最高殊榮
                                                                                                                        *** 微波爐 / 烤箱產品於 2016 年首次獲
                                                                                                                            白金獎最高殊榮

32   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     技術研發
                                                         50
      台灣 panasonic 集團對於產品創新十分堅持，秉持
 「技術立社」理念，積極投入相關人力及資源，2016 年                             40

 度台灣松下電器技術研發人員共 309 人，投入金額達新
                                                         30
 台幣 701 百萬元，約占當年度營業額 2.1%；在新技術
 開發上，無論是 eco navi 與 nanoex 等新技術的導入，                      20

 到近年因應物聯網盛行而開發智慧型家電、app 應用程
                                                         10
 式以讓消費者可以對產品進行遠端控制等，都可以看出
                                                               8          22       41       47
 panasonic 在技術力提升、服務多元及提升消費者便利上                          0
                                                              2013       2014     2015     2016
 的用心。                                                          台灣 panasonic 集團專利研發數量



      為提供更加健康的空質及舒適的空間，panasonic 的 iaq 圖控整合系統利用空氣品質標準值的判斷
 來自動連結空調系統的運作，由供氣和排氣來達到高效率的換氣，讓室內的空氣品質達到最佳的狀態。
 本系統也可連結社內多樣 smart 家電，啟動智慧家電享受便利新生活。




                                                                   iaq 圖控整合系統
                                                                   iaq ( 室內空氣品質 ) 圖控整合系統
                                                                   充分利用智慧科技達到最優化的控
                                                                   制， 來提高住宅空間的價值 -
                                                                   ▲操作簡單 : 便利的直覺式 gui 操作
                                                                   ▲ 便 利 生 活 : 整 合 panasonic smart
                                                                     家電群 app 系統來實現智慧生活
                                                                   ▲ 健康 iaq: 透過空質 sensor 隨時監
                                                                    控溫度、濕度、co2、pm2.5 數值
                                                                     含量，並連動空調、全熱交換器、
                                                                     除濕機，自動調節到健康舒適的
                                                                     空氣環境

                                                                             共理 / 經營願景         33



       未來，因應全球智慧化發展潮流，我們期望能運用物聯網技術，結合智慧化商品．感測．管理等
功能，創造更優質、高價值的居住空間環境，並提升集團整體品牌價值。




            2016 年      2017 年            打造未來應用物聯網的住宅．家電願景

             智慧家電商品群構築
                                                            住宅．家電
  智慧家電服務




                                                     舒適環境便利生活安心安全
                                                      單品→空間「場」的創造

                     雲端技術
                      運用
                                 未來研發方向




                                                空調．空質．照明 ‧ 音樂統合的舒適生活空間


                                             家電商材物聯網化                      控制 & 服務雲端化
                                                                     偵測
                                                    照明系統                         節能管理
              sumaie 商品群構築                空調空質             camera                       空質管理
                                                                          遠距醫療

                                          agefree   物聯網化    sumaie           雲端計算 安全監控

                                            robot          家事商品           資訊管理          情境照明
sumaie服 務




                                                    廚房調理                         健康監控
                                                                     回饋
                 家庭能源管理
                  系統建構



                                           安全監控．能源管理．舒適空質照明統合的智慧安全住宅




            簽署智慧交通系統合作備忘錄
            為推進智慧交通系統發展，朝環保、主動安
 全、聯網應用、自動駕駛等方向為發展目標，台灣
 panasonic 集團與知名台日廠商，如 toyota、台灣
 三陽工業等共計 12 家廠商，在經濟部技術處支持
 下，於 2016 年 11 月與財團法人資訊工業策進會針
 對智慧交通系統的發展，簽訂合作備忘錄 (mou)，
 期透過產、官、研、協會等深化合作，攜手共創車
 聯網新局。

34   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     公共事務參與

      台灣 panasonic 集團積極參與各項公協會運作，藉以成為業界與政府溝通及發聲之重要管道，參
 與之重要工會組織如下，其中，於台灣區電機電子工業同業公會中擔任理事兼家電委員會與創意設計
 委員會主任委員，其餘則以會員身分參與並積極協助，如：led 與照明委員會、產業聯盟及國際事務
 委員會等各項會務推展：


                 公協會名稱                               加入年份                         公協會名稱               加入年份

     台灣區電機電子工業同業公會                                   1967 年      台灣區照明燈具輸出業同業公會                       2002 年

     新北市電器商業同業公會                                     1967 年      台北市室內設計裝修商業同業公會                      2011 年

     台北市日本工商會                                        1971 年      新北市室內設計裝修商業同業公會                      2011 年

     中華民國工商協進會                                       1974 年      台南市室內設計裝修商業同業公會                      2011 年

     新北市工業會                                          1975 年      高雄市室內設計裝修商業同業公會                      2011 年

                                                                 台灣省室內設計裝修商業同業公會
     中華民國國際經濟合作協會                                    2001 年                                           2011 年
                                                                 聯合會

     社團法人中華軌道車輛工業發展協會                                2016 年      中華民國室內設計協會                           2015 年

     台北市事務器械商業同業公會                                   2016 年      桃園市室內設計裝修商業同業公會                      2015 年




     c 企業社會責任實踐規劃
      台灣 panasonic 集團身為與社會和全球環境和諧共處的公眾機構，我們期望透過自身的業務及活
 動的參與為永續發展的未來貢獻心力。panasonic 的永續發展政策包含：
                                                                                     人力資源與創新
                    產品、服務與
                             解決方案



                                      工作空間與本
                                               地社區




                                                                   共同利益者多
                                                                            方合作
                                                         供應鏈管理




                                                                                               環境保護

                                                            共理 / 經營願景    35



     台灣 panasonic 集團於企業社會責任作為上，以創意、專案、公益、在地為主軸，經過過去多年
環境及社會貢獻活動實踐 csr 理念活動打下深厚基礎後，於 2016 年積極連結品牌價值提升與擴大影
響力，展開 csr 活動。未來，台灣 panasonic 集團也將持續擴大 csr 活動，徹底實踐集團 csr 標竿企
業形象。




      2010~2014           2015~2016                       2017~
     環境社會貢獻活動            csr 活動擴展                       在地連結與回饋
 ‧ 社會公益               ‧ 產官學合作                       ‧ 產官學合作深化
 ‧ 環境活動               ‧ 社會公益擴大                      ‧csr 持續貢獻與創新
                      ‧ 環境保護、ecorelay 持續
                      ‧csr 績效透明展現




      公司治理
a 董事會運作與職能                             所   屬            職   稱    姓   名
                                                  常務董事 / 總經理     林淵傳
  台灣 panasonic 集團董事會組成包含董事 10 人、                  常務董事 / 副總經理    鈴木豊
監察人 2 人。每年 3、6、9、12 月召開例行董事會，                     上席董事           林聰智
並於每年 5 月份召開年度會議，討論事項包含決算報                         上席董事           木村裕二
告、子公司經營概況、董監事選舉、總經理之委任、               panasonic
                                                  董事             黃文賢
重大資產購置及處分、營業項目之增加、修改公司章
                                                  董事             堀川弘樹
程、任命主辦會計人員、選任財務報表簽證會計師…
                                                  董事             橫尾定顕
等。
                                                  監察人            川野敬和
                                                  常務董事 / 董事長     洪裕鈞
  2016 年度董事會重大決議事項包含修改章程、
                                                  董事             涂宗典
董監事選舉、總經理委任、2016 年度營業報告書、              合夥人
                                                  董事             洪裕超
決算表冊、利益處分、董監事報酬、員工酬勞等之
                                                  監察人            林哲生
審議等。（董事會成員名單如附表）


     在董事會薪酬政策部分，台灣側董事 3 人及監察人 1 人之薪酬皆依公司法第 196、227 條董事之
報酬規定辦理。

36   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     b 治理組織架構
         台灣 panasonic 集團內部共成立 12 個委員會，並於每年 5 月進行委員會成員改選。




                                    目        的
                                    1. 透過委員會整合各自主經營事業單位的各項活動。
                                    2. 藉由委員會的活動達到情報共有化、經營管理的共識與價值觀。
      強化                            3. 全員經營、集思廣益，以顧客滿意為中心，才能提高經營品質，
     橫向連結與                              進而建立強勢的商品力與品牌。
      合作
                                    功        能
                                    1. 風險相關：有關法令遵守、資訊安全、風險管理。
                                    2. 生產相關：包含技術力、品質力強化及生產力、成本力提昇等。
                                    3. 勞資福利相關。




                                               「資訊安全暨
                         危機管理對應                          製品化學物質   安全衛生 ‧
     風        險             委員會
                                                 遵紀守法」
                                                         管理委員會    環境保護委員會
                                                 推進委員會




                          開發責任者                   品質政策   製造力強化     成本降低     小團隊活動
     生        產              委員會                   委員會    委員會      推進委員會     委員會




     勞資福利                   勞資會議                 福利委員會   獎懲委員會

                                                                   共理 / 經營願景            37



c 誠信正直
                                                   實現 " 取信於社會的經營 "
  台灣 panasonic 集團始終秉承創業者松下幸




                                       重要的遵紀守法領域




                                                                            重要的遵紀守法領域
                                        事業領域特有的




                                                      貿易遵紀守法




                                                                              地域特有的
之助先生的「遵循社會正義，與社會共命運」的




                                                                     公平交易
經營理念，將遵守所在國家法律，尊重所在地區
社會習俗作為公司基本行為準則的重要內容；並
極度重視企業誠信經營原則，且透過各種管道向
全體員工宣導相關規範與要求。                                      基本的遵紀守法措施
                                                    經營理念與行為準則




  反     壟     斷           反商業賄賂                                廣 告 合 規
   為防止壟斷相關行為的發             台灣 panasonic 集團為避                   台灣 panasonic 集團內部
生，台灣 panasonic 集團明確   免因不當接觸行為導致公務員                   嚴格審核所有對外發佈的廣告
禁止與競爭對手交流有關產品         賄賂，嚴格禁止向本國及外國                   及宣傳內容，在亞洲地區的所
資訊，同時訂有與競爭對手接         公務員行賄，並訂有接待公務                   有廣告宣傳活動均遵守台灣廣
觸之事前許可制度。             員的相關規範、在所有事業領                   告相關法律。
                      域貫徹。




            經 營 理 念
      綱領      信條          七大精神


              panasonic
               行為準則                                                  行為準則


            全 社 規 程
      基本規程     業務規程       指南．手冊

38   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




                                                          增強員工誠信正直意識
                                   教育訓練                                   內部申訴熱線
                              ▲新進員工                                    ▲提供內部申訴管道，接獲申訴
                              ▲晉昇員工                                     後由法務人員負責後續處理並
                              ▲職能別課程                                    向總經理報告
                              ▲線上學習



                                                                            公司內部網站
                        年度遵紀守法強化月
                                                                       ▲於公司內部入口網站展現法遵強化事
                      ▲總經理對全體員工寄發勉語                                     項 ( 含誠實經營守則 )，提升員工誠信
                      ▲誠信意識形態與認知調查                                      經營意識




        實體課程 + 公司內部入口網站宣導法遵強化事項
     除實體課程外於公司內部入口網站放入重要的法遵強化事
     項，並搭配案例、通報方式等，讓員工能夠一目瞭然，將遵
     法意識融入日常生活。




     2016 年新增線上法遵學習課程
     課程主題：不正會計、聯合壟斷行為防止、公務員賄賂禁止等，透過活潑生動的案例介紹等方式，提
     供不同職能員工適當的線上學習教材，每周通知幹部受訓，完成率 100% 並頒發結業證書。




                                                   e-learning 課程內容

                                                       共理 / 經營願景   39



d 風險控管

以事先預防為基礎建構風險管理
  台灣 panasonic 集團始終相信，防患於未然對於企業永續發展是必不可少的，因此，我們除於集
團層面建立風險管理體系，亦根據社會發展和公司內外環境的變化趨勢，持續完善和升級風險管理。


  台灣 panasonic 集團將經營戰略和風險管理並稱為推動事業發展的兩大支柱，正確的經營戰略可
以引導企業在經營中取得成功，有效的風險管理則為企業提供安全的內外部環境，二者相輔相成，共
同推動事業目標的實現。


  此外，向公眾適當披露風險資訊及相應的應對措施，亦有利於利益相關方更加全面地瞭解公司經
營狀況，增強利益相關方對公司的信心，為公司發展營造良好的外部環境。




         經營戰略與風險管理為事業經營的兩大支柱



                              顧客
                                      新
                   方                    聞
                易                         媒
               交                              體

                    提高信譽           提高信譽
                            提高
                                                  地區
           家




                           企業價值
          投資




                                                  社會




               適當的訊息       達到事業目標     適當的訊息
                 公開                    公開
                                 經營戰略
                       管險管理   事   與執行
           股                  業                   員
                              經
           東     除去、減輕阻礙目標    營 為達到目標而制定措施        工
                實現的要素(充分條件)     並予以執行(必要條件)

                           行動標準
                           經營理念

40    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




     風險控管流程
       台灣 panasonic 集團已建立完善風險通報與管理流程，並成立危機管理委員會，以即時因應企業
 營運過程中可能出現的突發事件或危機，並降低其對企業可能的衝擊或影響。



                                       風 險 管 理 的 推 動 體 制

                                                                總經理


                                                台灣 panasonic 集團危機管理委員會


                                                                       事    務   局




                         職能單位                                     事業單位               子公司
                         各委員會                行政支援                     執行長            總經理
                                                                  各職能部門             各職能部門




     營運重大風險鑑別結果
       台灣 panasonic 集團每年會定期檢討去年進行的風險改善措施，以及針對未來一年潛在風險之發
 生可能性與影響進行評估，其結果向總經理報告後，將於年度經營會議進行確認。


                       風險類型                               發生可能性 影響程度                  因應策略
     自然災害 ( 如地震、颱風、海嘯、洪水等 )                                 高         高     強化防災系統與防災措施
     產品品質及產品安全問題                                            中         高     加強品質管理
     產品品質違法事件                                               中         高     加強相關法規追蹤與因應管理
     客訴不滿事件                                                 中         高     強化客訴管理系統及對應人員訓練
     反競爭 / 壟斷相關違法事件                                         中         高     強化法規追蹤、稽核與人員宣導管理
     產品宣傳 / 標示違法事件                                          中         中     強化對外發表內容之管理與審核
     原物料價格提升 / 供應量不足                                        中         中     持續新供應商開發及強化採購策略
     資訊安全                                                   中         中     加強資訊管理
     匯率變動                                                   高         極高    強化財務策略
     人才聘用與留任                                                中         低     加強新人留任率並改善人才管理結構

                                                                  共理 / 經營願景         41



稽核單位與運作方式
  除定期接受日本 panasonic 業務稽核外，台灣松下電器集團也設立監查單位以達到內部控制強化、
防弊防錯、業務效率化提昇及降低經營損失等效果。




                                       稽核頻率：3~5 年一次
                                       稽核內容：
                                       1. 經營體質
                                       2. 財務狀況
                     日本 panasonic      3. 採購 / 販售管理
                    稽核項目：業務監察          4. 製造管理




                                                稽核頻率：
                                                 ‧ 台松販賣公司：每年 2 次實地稽核
                                                 ‧ 其他事業體：書面監察或不定期實地監察
                     地域 / 事業體
                                                稽核內容：
                 稽核項目：沙賓法案 (sox) 監察               1. 銷售業務   2. 購買業務   3. 研究開發
                                                  4. 財務     5. 薪資




                                             稽核頻率：
               台灣松下電器監查制度企畫中心
                                              ‧ 業務監察 (3 年一次 )
              稽核項目：業務監察與沙賓法案 (sox) 監察         ‧ 沙賓法案 (sox) 監察 ( 每年兩次 )




遵紀守法及風險控管教育訓練
 1                                                    2




                                                                                3


 ❶ 台灣 panasonic 集團重大不正防止研修會

 ❷ 配合母公司實施台灣 panasonic 集團教育訓練

 ❸ 服務人員全體應注意法律事項宣導 ( 職能別訓練 )

4   共享
    智慧創新
創造智慧產品
▶ 創新研發

▶ 智慧生活應用




堅持品質為本
▶ 注重產品責任

▶ 全面品質掌控




客戶體驗升級
▶ 貼近需求

▶ 完善溝通


44   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




          創造智慧產品
     a 研發創新
      panasonic 除販售家電之 b2c 通路外，並推動以「one panasonic 創造新價值」為主軸，整合旗下
 十家相關企業資源，針對住宅、店鋪等提供 b2b 整體解決方案。為了帶給顧客最大的滿足，panasonic
 發揮引以為傲的整合力，建構出全新系列的完整服務！




     b 智慧生活應用

     住宅解決方案：業界唯一提出一條龍服務的智慧節能品牌
      因應台灣高溫潮濕的環境及綠能智慧建築的興起，panasonic 使用 si 住宅構造工法來提升建築主
 體的長期耐久性。並運用珪藻土等綠色建材及開關、配電盤等電材打造出環保綠能建築，此外，在住
 宅內部運用獨家技術開發的智能系統，從裡到外進行全面性整合，提供業者一條龍的便利服務，成就
 每個人輕鬆擁有健康、舒適、安全、智慧住宅的夢想！




       1. 打造 panasonic living showroom taipei 體現完美生活
      台灣松下環境方案曾於 2013 年與綠野國際建築事業機構簽約共同打造智慧綠建築住宅，引起廣大
      迴響。2016 年，台灣松下環境方案更進一步，結合「kurashi 生活品質」與「sumaie」等概念，
      打 造 了 panasonic living showroom taipei， 讓 大 眾 能 實 地 感 受
      panasonic 對居住健康、節能減碳的堅持與理念。


     什麼是 kurashi 生活品質

      從消費者生活品質出發，提供消費者更健康的生活方式、以及兼
      具生活品質與節約能源的優質居住環境。


     什麼是 sumaie

      從智能 (smart)、使用者角度 (userbility)、管理系統 (management
      system)、全天候生活 (all day life)、環保 (interfacing eco) 出發，
      以更實際的方式落實並解決消費者在居住上的任何問題。

                                       共享 / 智慧創新   45




 2. ud 夢想家 - 松下生活體驗館
 台灣松下營造為提供消費者最便利、貼心的居家打造服務，2016 年於新莊推出松下生活體驗館，提
 供各式室內設計提案展示，期望與消費者一起實現兼顧健康、安全、安心、舒適之家的夢想。


1 玄關
  玄關氛圍的營造能沉澱一天在外的思緒，是室
  內外空間緩衝的場域，更是傳達主人生活品味
  的第一印象。通用設計、無障礙及收納為此玄
  關的基本要件。
  ➡ 設計重點：通用設計無障礙斜坡




2 開放式設計居家環境
  以開放式設計銜接客廳、餐廳及廚房，運用動
  線規劃讓下廚的人也能和客餐廳互動，讓料理
  不孤單且更輕鬆樂活，一同親子互動兼顧陪伴
  安全看管，這是通用設計的精神。
  ➡ 設計重點：app 控制燈光與窗簾




3 和室
  日式風格簡單明瞭獨特空間，再加上樸素典雅
  的視覺感受，醞釀出寧靜氛圍。休閒與健康風
  潮的帶領下，和室不再是空間的配角，已朝向
  多元功能空間規劃。
  ➡ 設計重點：塌塌米隱藏式收納




4 主臥室 / 主衛浴
  強調通用設計的概念，走道利用牆面美化扶
  手、雙向門片單手即輕鬆開關、不設門檻地面
  無軌道的設計可通行無阻，空間隱含通用設計
  內容，達到安全與舒適的目的。
  ➡ 設計重點：易開合門板、人體工學扶手、無
         障礙養護衛浴設備

46   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




       3. 打造智慧低碳實證屋
      2014 年 6 月台南市政府與台灣 panasonic 簽署「智慧低碳合作示範城」合作備忘錄，共同推動台南
       市邁向智慧低碳城市，並建置智慧低碳實證屋，利用 panasonic 集團的建材、住宅設備、家電、解
       決方案等，打造出兼顧健康舒適與節能的居住空間。該實證屋於 2016 年 6 月正式開幕，安排南台科
       大四位研究生進駐，實際進行台灣標準民宅 co2±0 生活實證實驗。


     實證屋開幕儀式




     實證屋設計理念




                                                           co2 ± 0
                                                         (pv / 蓄電池
                                                           / eco)




                                                   ‧ 綠色能源及 eco 的應用
                                                     達成碳零排放 (co2±0)
                                                   ‧ 創造健康舒適及良好學
                                                     習的生活環境

                                      iaq                              健康、舒適
                                   (pm2.5/co2)                       ( 照明 / 空質 )

                                           共享 / 智慧創新    47




 4. 推動智慧長照設施
 因應台灣邁入高齡社會，台灣 panasonic 集團與高雄市長照業者台灣受恩股份有限公司合作，於高
 雄市三民區設立先端智慧照護服務示範場域 -「台灣受恩智慧照護大樓」，並於 2016 年 6 月正式啟用。
 該智慧照護大樓運用 panasonic 的建材、住宅設備、家電、解決方案等，創造出符合未來需求的智
 慧長照舒適空間，除引進優良輔具以貼近受照護者需求並降低照護者負擔，更運用大數據協助掌握
 受照護者的健康狀況，提供全面性的長照解決方案。


台灣受恩智慧照護大樓開幕儀式




大樓內部空間                    大數據分析架構

48   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     店鋪解決方案：獨家引進賣場管理系統，提供優質購物環境
      在店鋪方面，panasonic 為提供更完善的服務，也引進各項先進設備，提供顧客更多的選擇。此外
 panasonic 相信只要商家清楚了解到顧客需求，就能提供全方位專屬服務，因此特別由日本引進客流情
 報分析系統，導入高科技臉部影像辨識及每小時最多 500 筆記錄能力的技術，更精確自動計算顧客人
 數，滯留率及嗜好的情報。




      2016 年，台灣 panasonic 集團更進一步發展各式智慧店鋪解決方案，包含人體與商品模擬、智慧
 商品貨架等，並成功與台灣安麗合作，運用 panasonic 先進技術打造智慧店鋪，提供消費者全新的智
 能購物體驗。未來，我們將持續不斷地提供以最先進技術所製作的高水準產品及 iot 解決方案，以創
 造「顧客價值」，並期許成為顧客能永續合作「無可取代的科技夥伴」，在 b2b 領域，配合顧客的需求，
 提供安全、安心、先進的全方位解決方案。


      2017 年台灣 panasonic 集團將拓展合作模式，運用多種先進技術與安麗合作打造全球首座智能體
 驗展示中心，相關技術更延伸至室外展場，於 2017 年台灣燈會與國立雲林科技大學合作，運用光 id
 技術創造與過往完全不同的體驗。


     工廠解決方案
      松下產業科技提出智慧工廠解決方案，靈活運用
                                                                                  物聯網技術 /
 長年累積的經驗、技術，為客戶帶來自動化、省人                                        工廠整體               智慧工廠
 化的生產解決方案。
                                                               生產車間
       台灣 panasonic 集團秉持不斷創造新價                           移動控制 (motion control)/
                                                         自動化系統
 值之理念，期待將 one panasonic 的服務
 帶給大家，以客製化的方式實踐每個人                                             生產線
 的夢想，打造出環保節能、舒適便利、                                          智慧化 / 製程改善
 安心安全的生活環境，並期許在未
 來 共 同 攜 手 邁 向 a better life, a                                 設    備
 better world 的美好願景！耀                                           工程改善

                                                 共享 / 智慧創新   49




   堅持品質為本
a 注重產品責任

  台灣 panasonic 集團自創業以來，一貫秉持『品質乃企業之命脈』，實施全面品質管理，並於
1993 年起各事業處陸續獲得 iso9001/iso9002 認證，從研發設計、生產管理、銷售管理到售後服務以
及顧客滿意、持續改善為基礎的管制流程，作為產品實現執行與管理規範。


產品安全與責任
  遵守法令維護消費者權益，一直是我們秉持的理
念。因此，我們對於產品開發設計，向來以追求安全、                不燃化設計：使用不燃燒的材質
環保節能、有害物質不使用超越符合法令規範為依                ( 如玻璃、金屬、耐熱塑膠等 ) 包覆起
循，所有產品除依循標準檢驗局規定符合 cns/iec 規
                                      可能燃燒的部品或元件，降低高溫延
範獲得安全認證外，亦獲得 ncc 相關認證及商品標
                                      燒的發生。
示基準，此外並依日本 panasonic 產品安全標準更實
施「不燃化設計」，確保消費者安全。


產品節能與環保
  在環保節能方面，我們領先業界率先推出省能 no.1，能效 1 級的 econavi 及重視健康、舒適的
nanoex 雙科技商品群，喚起顧客重視省能、健康之意識並獲得節能標章、綠色環保標章、省水標章等
國家認證。
  未來，因應全球智慧化發展潮流，我們期望能運用物聯網技術，結合智慧化商品．感測．管理等
功能，創造更優質、高價值的居住空間環境，並提升集團整體品牌價值。


               2016 年家電產品全數取得政府環保類標章
        能效標章      省水標章      節能標章          微笑標章      環保標章


 商業別




 總計      72        32           123        175       134

50   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     b 全面品質掌控
                                                                   劃
                                                                 品企               設
     新商品開發品質管理                                                  商




                                                                                   計
                                                                                    開
                                                                                     發
      各商品開發從企劃起就已設定品質目標做
 為全員品質努力的目標，依循 plan-do-check-




                                                         出
 act (pdca) 流程不斷精進，此外，為提升員工
 對產品品質的認知，除辦理教育訓練外，並於                                                 依循pdca流程




                                                          貨




                                                                                          備
                                                                       進行新商品
 每年 11 月推動品質加強月，促使品質意識能




                                                                                        準
                                                                        品質管理




                                                                                      產
 深入每個員工。




                                                                                    量
                                                                  生
                                                                         產
     有害物質管理
      在有害物質不使用方面，2006 年歐盟要求
 有害物質不使用管制 (rohs)，panasonic 提前
 於 2005 年全面要求實施不使用有害物質，並於公司內部建立檢測部門及電腦系統管理，依部品來源每
 半年或一年實施自我或外部第三方 (sgs) 檢測，以確實符合法規並落實有害物質不使用。


     產品電磁波檢測
      對於各項家電產品皆每年委由 etc 進行電磁波 (emc) 干擾測試，以確實掌握產品品質，維護消費
 者權益。


     消費者安全
                                                              近年產品回收情形說明：
      為維護消費者權益及製造者應負的責任，
                                                         由 於 本 公 司 於 2011 年 6 月 ～ 2013 年 6 月
 對於有安全疑慮的商品且可能造成消費者安全
                                                         24 日間所生產銷售的一部份滾筒洗乾衣機
 之產品，panasonic 皆主動進行回收或召修。
                                                         ( 五機種 ) 之電熱器組件的氣密橡膠墊片使
                                                         用乾衣功能後，有可能因材質劣化，電熱器
      為使所有員工皆能確實了解品質控管流程
                                                         端子間產生火花導致大電流通過。在極少數
 與系統，以增進整體產品品質控管績效，亦定
                                                         的情況下可能有過熱、冒煙之疑慮，故於
 期辦理相關研修課程及教育訓練，將品質管理
                                                         2013 年起展開召修活動，除由公司主動連
 的概念落實於日常作業中。                                            絡客戶更換外，對於無法掌握的顧客，仍持
                                                         續努力主動尋找對象顧客，至 2017 年 4 月
                                                         底，召修率已達 81.56%( 目標 90% 以上 )。

                                                             共享 / 智慧創新   51



      類   型                  課程內容
公司內部品質管理課程         why why 分析 /5 原則表

公司外部專業講師授課         安全規範說明 (iec60335-1/emc 等 )

                   技術法規研修會
panasonic 研習課程
                   技術法規遵守管理與規範




  此外，台灣 panasonic 集團也不定期接受日本母公司對各事業處之品質監察活動，使其達到全球
高品質商品。




    客戶體驗升級
a 貼近需求
  台灣松下電器生產並販售多樣化之家電產品，深入所有客戶的日常生活，因此，我們也極度重視
顧客產品使用經驗與意見回饋，以及對客服人員服務的滿意度，除設有顧客商談中心專責處理顧客意
見與意見反映，也設有生活研究中心，由顧客的角度出發進行創新商品研發，處處以顧客為本位，努
力創造顧客價值。



                                           顧客的心聲
                                 顧客商談
           創造顧客的價值                中心
                                                    生活研究
           創造顧客的價值
          更富裕、舒適、安全及                                 中心
           更富裕、舒適、安全及                                       新的
            更環保的生活
             更環保的生活
                                                            生活提案

                                                       設計
                                                       開發
              商品品質保證                                   製造
              及 csr 理念   售後服務
                                           銷    售    符合顧客
                                                     需求的商品
                                以客為尊的
                                營業方式

52   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     顧客商談中心                                                     提供最高的顧客滿意
       顧客商談中心成立於 2004 年
 10 月 1 日，其業務為顧客商談的
 整體受理 商談對應，除致力於提                                          確實地將顧客真正需求           直接、迅速地掌握顧客心聲
                                                         充份反映在商品開發設計上             滿足顧客的要望
 升顧客滿意度外，也將商談情報全
 社共有化、並活用於經營、商品開
 發等作業過程。
                                                         創造優質的商談環境              員工滿意的商談員

      顧客商談中心提供多樣化的顧
 客 意 見 管 道， 包 含 電 話、email、
 留言等，並於 2016 年新增簡訊回覆管道，針對客戶對販促活動提出的疑問，提供相關活動說明及連結
 網址，便利客戶查詢。


      我們 2016 年共接到超過 6 萬件的顧客商談需求，以商品的購買、使用及維修為大宗，並已全數結
 案。



           顧客商談內容分類                                            產品別分類
                                      影音
                                      1%


                          修理               抱怨                      其它
                          18%             14.3%                    17%

                                                              影音                進口商品
                                  合計                          7%          合計     34%

                             61,839 件                                61,839 件
                    使用                            購買
                    32%                           35%
                                                                    家電              系統商品
                                                                    42%              0.2%




      在接獲需求後，由專職商談人員鑑別顧客問題，並於商談系統中立案，再依問題屬性轉交由適當
 部門處理，在經過內部分析後，除提供客戶問題解答外，也將結果匯入全企業 faq 資料庫中供使用者
 查詢，自 2004 成立至 2016 年底以來，已累積超過 99 萬件顧客商談紀錄。

                                                         共享 / 智慧創新                       53



                       諮詢項目        諮詢管道

                                   簡易諮詢 24 小時自動語音回答服務

                                 專人電話諮詢   電子郵件   簡訊   網站 faq 查詢
     顧客諮詢處理流程




                     產品購買諮詢
                    ‧ 商品特點說明
                    ‧ 經銷商相關回答      諮詢處理




                                                                              資料回饋
                     產品使用諮詢
                                          相關事業體及部門
                    ‧ 商品使用線上教導

                     產品維修諮詢
                    ‧ 簡易的服務說明         分析並提出改善建議
                    ‧ 特殊服務的連繫
                     不滿 / 抱怨諮詢
                                           顧客回饋分析
                    ‧ 顧客不滿的受理

                      其他諮詢
                    ‧ 公司相關問題回答      處理結果輸入公司內部資料庫




生活研究部門
  台灣松下電器創業 50 多年來一向以開發製造高品質、高品味的產品來服務消費者。秉持「發掘顧
客需求、創造顧客價值」的思維，於 2004 年 10 月 1 日成立生活研究部門，落實以「顧客觀點」，探
索顧客使用商品的不滿點與需求，進而開發出更符合顧客需求及滿意的商品，達到創造顧客價值的目
的，也讓顧客買到更安心、安全、便利的商品。
  商品開發中心




                                                                          顧客商談中心
      技




                                                                              消
      ( 術開發




                                                                              ( 費者情報整合
      )




                                                                              )




                                 顧客觀點的
  商品營業部




                                                             外觀設計

                                                                          商品企劃




                                  生活研究
      訴( 求重點、情報提供




                                                                美


                                                                               市
                                                                ( 觀、操作性


                                                                               ( 場需求
                                                                               )
                                                                )
      )

54    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




       我們始終站在客戶的觀點，透過實際家庭訪查、意見調查等方式，為實際了解與消費者有相同的
 居家環境，生活研究空間的軟、硬體設施，完全同顧客生活一致，設置有家事設備及廚房調理相關商
 品，如冰箱、洗衣機、空調及調理商品 ... 等等。在社內外建立起顧客情報網，經常舉辦群體訪談、家
 庭拜訪及網路量化調查等活動，以顧客實際操作使用製品之經驗及對未來的生活意識、價值觀等趨勢
 之研究，透過種種研究手法藉由大數據分析將顧客需求，反映到次期商品的開發，以開發出最貼近顧
 客需求、能為顧客帶來「感動體驗」的商品。


       生活研究為提供全面性的生活家電解決方案，除了積極進行實地調查外，也將調查結果提供給各
 商品企劃及關連部門，更與日本松下 panasonic 及海外各生活研究部門等進行情報交流，共同為創造
     顧客價值而努力。


        生活研究以感動、感性生活提案為方向，不僅對少子高齡化及多樣化的家庭型態、或對省能源及
     資源再利用之地球友善的優質生活提案，不斷地追求智慧、便利及創造健康舒適的生活。在強化研究
 的同時，與學術機構、業界合作、掌握瞬息萬變的動脈，朝全球 no.1 的生活家電邁進。



     客戶心得回饋                                                      / 愛用者 台北 魏先生

     第一次聽到家電業者來電、說明要到家裡來進行家庭訪問真是一件新奇的事，我心裡想著：

     沒想到售後服務可以做到這麼地無微不至。而這一切的驚
     奇只是無意間隨手接受商品的問卷調查開始……。

     那一天，兩位訪問人員按約定的時間前來、就此展開親切
     地訪問。過程不像制式的問卷那樣僵化、比較像朋友聚會
     聊天那般輕鬆。期間也不馬虎地仔細請教我們產品的使用
     習慣、經驗以及細心觀察我們的使用環境，而且耐心解答
     我們使用上的疑問。最後，甚至探討到將來如果要改善商
                                                          聆聽顧客的問題與需求
     品，我們對於商品有什麼樣的需求等等……，不同於其他
     業者的售後服務那樣生硬，貼近我們消費者讓我們對於貴
     公司的服務精神印象深刻！

     我還記得當天訪問中剛好提到冷氣室外機集水盤會滴水的
     問題，訪問人員當場就立刻打電話回公司跟技術人員說明
     狀況，查明後原來是出廠時缺少了一個水栓導致滴水……。
                                                                       ▲原廠寄過來的小零
     訪問人員二話不說馬上承諾會寄送零件給我，而結束訪問
                                                                        件， 除 了 止 水 栓 之
     後沒幾天我果然就收到了替換的零件。這樣積極地服務真                                          外、 還 給 了 另 一 個
                                                          ▲ 紅圈處的地方少了
     的令我感到窩心。雖然只是個小小零件對我來說也無傷大                                          可 接 導 管 的 配 件。
                                                            止水栓，會滴水，
     雅，但從小事情的處理就可以知道貴公司多麼注重消費者                                          真的是很貼心。
                                                            且會弄濕下方吊
     的問題，不得不佩服公司的大處著眼、小處用心。                                 掛的衣物。

                                                                共享 / 智慧創新          55



b 完善溝通
                                                   panasonic 全省家電服務據點數量
全省服務據點
 panasonic 於全台設有家電商品直營服務站及服務授
權店，可更貼近在地消費者的需求，實地解決消費者商品
                                                    服務授權店
                                                                 279           店

送修，報修、安裝保養、零件購買等疑難雜症，並確認客
戶對服務的滿意程度，以提供更優質的產品使用經驗。
                                                    直營服務站
                                                                  25           站


服務據點客戶滿意度調查
 調查方式     電話訪問調查、網路回函調查
 調查對象     近期修理服務完成之愛用者
 調查項目     技術力、約定時間、服務速度、服務態度、關懷服務、販賣促進


2016 年顧客滿意度調查結果
                   技術力         約定時間      服務速度      服務態度      關懷服務      販賣促進
          總分
                   (20 分 )     (15 分 )   (20 分 )   (30 分 )   (10 分 )    (5 分 )

2016 得分   89.52     19.49       14.99     19.23     21.12     9.76      4.93


客戶滿意提升作法                                      內容說明
提供完善服務管道          0800 免付費電話、4128 付費電話、網路報修、售後服務信箱、傳真、語音留言等
進行提升服務價值活動 免費關懷到府點檢服務、淡季冷氣機預約點檢保養服務，新商品目錄發送等
協助天然災害應變          免費點檢服務、修理費採用成本優惠價等




   台灣松下電器為進一步提
升家電顧客滿意度，已導入簡
易安裝服務，針對購買洗衣機
之顧客，由台灣松下電器與物
流人員合作，於送貨到府時提
供簡易安裝服務，提高顧客的
使用便利性。




                             ▲對物流業者實施簡易安裝教育訓練                ▲簡易安裝實地施行狀況

56    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




     其他多樣化溝通管道
       除此以外，台灣 panasonic 也透過多種管道與顧客互動，如多媒體管道、實體教室等，期望能更
 即時貼近顧客需求，也讓我們的產品更密切與顧客生活連結。




     社群 / facebook                   粉絲團累積人數已超過
                                                             40     萬人
      包 含 5 個 facebook 粉 絲 團 (lumix、viera、panasonic cooking、panasonic beauty、panasonic
      health)，透過塗鴉牆分享各式訊息。




     影音 / youtube                      影片已超過
                                                          420   部   頻道訂閱人數超過
                                                                                     1.3     萬人
      五大影音專屬頻道提供商品多媒體展現的線上服務，影片已超過 420 部，頻道訂閱人數超過 1.3 萬人。




     會員 / club panasonic / email                          粉絲團累積人數已超過
                                                                         60       萬人
      club panasonic：線上商品註冊即可免費延長保固及點數兌換好康獎勵。
      email：提供新品、販促、活動等訊息，及會員意見回饋，作為新品開發、反省與精進的依據。




     活動 / 教學教室
      針對數位相機及調理商品提供售後教學滿意服務。lumix 愛用者商品註冊後即可線上免費報名攝影教
      室，每月開辦調理教室邀請專業講師，愛用者可線上免費報名參加。




                     ▲ panasonic cooking 廚藝教室                       ▲ panasonic lumix 攝影教室

                                                                     共享 / 智慧創新      57




     搭 配 近 年 食 安 議 題， 鼓 勵 民 眾 多
 多 自 製 食 品， 台 松 電 器 販 賣 公 司 配 合
 panasonic 集團於 2016 年 10 月於香港舉
 辦的兩岸烘焙師大賽總決賽，於 2016 年
                                                                果香杏鮑佐優格   相思鳳梨梅花酥
                                           第一名 台灣 / 黃翠麗、林大右
 於台灣地區辦理地區決賽，鼓勵參賽民眾
 發揮創意運用 panasonic 麵包機，創造出
 各式健康又美味的食譜。經過激烈的競
 爭，總共有四位台灣地區選手脫穎而出，
 前往香港參加總決賽，並奪下第一名及第
                                                                羽翼下的天堂    南瓜馬車大遊行
                                           第二名 台灣 / 劉珮汶、劉玳均
 二名的佳績！
                                                    ▲ 台灣選手獲第一及第二名佳績




消費者隱私保護
  在消費者隱私保護方面，目前本公司有兩位專責人員已取得 bs 10012 個人資訊管理系統主任稽核
員的認證，負責公司內部的資訊安全，並已推動 47 位同仁取得 iso27001：2013 資訊安全管理系統主
任稽核員的認證資格，於各單位協助推動資安活動。此外，每年度均委託第三方機構 ( dnv gl) 進行
iso27001：2013 的年度審查，並依照所發現的不足進行改善，也會每年進行資訊安全的內部監查活動，
並特別針對人事部門及營業部門所掌管的個資管理現狀進行確認。




▲ 通過 iso27001 認可 (iso27001：2005 及 iso27001：2013)       ▲ iso27001:2013 主任稽核員訓練課程




     截至目前為止，均無收到來自顧客或
 監管機關的投訴案件。

5   共構
    幸福職場
安心工作成長
▶ 資源與福利

▶ 課程與訓練




美好工作環境
▶ 職場健康

▶ 安全防護


60    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




           安心工作成長
       建立一個人性化的勞動生態，使每一位工作者都能尊嚴地工作，一直是台灣 panasonic 集團的理
 想。我們始終期待能藉由勞資合作、建立和諧的勞資關係，進而共創勞資雙贏的理想目標。此外，我
 們也非常重視員工的生涯規劃與職能發展，不僅提供多樣化專業技能課程，讓員工能在專業技能更上
 一層樓外，更提供豐富通識及語言選修課程，期許員工在台灣 panasonic 集團內，能有全方位的成長。


     a 資源與福利

     員工組成
       台灣 panasonic 集團總員工數為 4,500 人，台灣松下電器目前共有 2,040 位正式員工，平均年齡為
 40 歲，平均年資為 15 年。
       台灣松下電器員工性別、年齡與職級分布狀況如下，女性主管與男性主管比例則為 1:10。


 ▼台灣松下電器員工組成
                                                 性別                               職務
           員工組成                                                                                        總計         佔比
                                           女               男              主管             非主管
                   30 歲以下                  214            278             21              471          492       24.12%
                    31-40 歲                179            340             66              453          519       25.44%
      年齡
                    41-50 歲                179            408             205             382          587       28.77%
                   51 歲以上                  94             348             204             238          442       21.67%
             總       計                     666            1374            496            1544          2040      100.00%
                    高中以下                   234            403             149             486          637       31.23%
      學歷              大專                   419            896             331             985          1315      64.46%
                      碩士                   13              75             16              73            88        4.31%
             總       計                     666            1374            496            1544          2040      100.00%


 ▼台灣松下電器 2016 年新進正職人員與離職率
                                            性別                                           年齡
     新進正職人員與離職率                                                                                                    總計
                                      女             男           30 歲以下         31-40 歲     41-50 歲     51 歲以上
     新進人數                             31           147            134            36             8            0     178
     佔比                            1.15%          7.21%          6.57%          1.76%         0.39%     0.00%     8.73%
     離職人數                             2             37            31              7             1            0      39
     新進員工離職率                       6.45%         25.17%          23.13%         19.44%        12.50%    0.00%     21.91%

                                                                                共構 / 幸福職場         61



▼台灣松下電器 2016 年正職人員離職率
 正職人員離職率                       性別                                年齡
                                                                                           總計
                        女            男        30 歲以下   31-40 歲       41-50 歲   51 歲以上
  離職人數                  11           64         32       31            11        1          75
    離職率                0.54%        3.14%      1.57%    1.52%         0.54%     0.05%     3.68%



  leave                                                  leave

          2016 年新進正職人員離職率 21.91%                                 2016 年正職人員離職率          3.68 %
          男   25.17%           女      6.45%                      男     3.14%      女      0.54%




人力資源管理策略
  在人力資源運用上，為因應全球化產業型態
                                                        定期採用新進員工研修心得
的改變，本公司除強化人員多元運用外，也增加                                   ( 外觀設計 / 蘇聖峰 )
人才招聘管道，以吸引更多人才加入。
                                                        在經過將近三週的訓練中，除了更了解公
                                                        司，也實際到以往不曾去過的產線見習。更
 人員需求多元化與活用                                             加體會到身為商品外觀設計師，是整個生產
 因應生產型態的改變，季節性商品生產與即                                    流程的最前頭。如果沒有好好瞭解後面的夥
 時生產有增加趨勢，銷售市場也逐漸由賣方                                    伴是怎麼工作的，就可能設計出雖然好看卻
 市場轉變為買方市場，因此，本公司為強化                                    不好生產，甚至造成後續安全問題的產品。
 人員運用彈性，導入複線化人才管理策略，                                    希望未來能學習更多前輩的經驗，並且用這
 除持續任用具經驗者及優秀專業人才外，也                                    些經驗設計出更多好看、好用、好生產的商

 將短期約僱人員運用、外籍員工、建教生實                                    品，成為一個能為社會帶來幸福的設計師。

 習配合季節性生產調節等策略。


 增加人才招募管道與強化傳承
 由資深基層幹部及技術員協助傳承實務技能，                                         台灣松下電器與高雄中山工商建教合
 拔擢年輕優秀人才為未來公司中、高階主管                                    作自 1987 年啟動，已持續近三十年，期間
 或幹部後繼人才，並持續與學校合作，發掘                                    持續提供學生建教實習機會，並提供完善教

 可用人才。                                                  育訓練及協助學校端建立台灣松下電器訓

 2016 年恢復定期採用制度，固定在 7 月招募                               練系統，至 2016 年 底為止，已累積建教生

 新人、辦理統一入社，進行為期 1 個月的新入                                 達超過      6,000 人次。
 社員培訓，讓新人有更完整、系統性的養成。

62    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




     薪資福利
       在人員薪資福利部分，公司薪資支給項目除本俸、伙食津貼及依各資格層級支給資格津貼，依不
 同工作屬性支給工作機能性津貼。每年 7 月參考物價水準、同業調薪、個人考評結果等予以調薪。

       台灣松下電器徹底實行男女同工同酬，新入社員工依學歷科系別任敘，不因員工性別區分起薪薪
 資。

        為激勵與照顧員工，提升員工士氣，台灣 panasonic 集團相關福祉制度除每年夏季及冬季獎金、
 員工酬勞等，台灣松下電器員工獎金平均更從 2015 年的 6.7 個月上升到 2016 年的 7.8 個月；休假方面，
 公司每年排定 9 天暑假，2016 年度休假排定總日數 126 日與法定休假日數 116 日比例為 109%，優於
     法規要求。

        在退休金制度方面，過去依循舊制退休金制度，按勞工法令規定每月依員工薪資總額固定提撥
     15% 退休準備金，後依循法規修正採納新制勞工退休金，每月固定提繳 6%，另以遵守法令為前提，
     配合員工生涯規劃，制訂員工退休優惠方案提供員工自行選擇。

 ▼員工福利
           福利項目                                            福利內容
           基本福利                  夏季獎金、冬季獎金、員工酬勞、三節禮券、生日禮券、員工旅遊補助
              保險                 人壽保險、意外險、傷害醫療險、住院醫療險
           退休計畫                  ❶新制勞工退休金提繳 6%、❷舊制勞工退休金提撥 15%、❸提早退休優惠辦法
           補助措施                  結婚祝賀金、生育祝賀金、員工家屬死亡慰問金、語文合格激勵金、員工撫卹金
           健康檢查                  一般員工、新進員工、特殊作業員工、幹部暨資深員工、外勤人員
           其它福利                  25 年資深員工有薪假 14 天及旅遊補助金、子女入學祝賀金、急難救助金
     集團其他會社特色福利 托兒中心、無息助學貸款、年度旅遊、員工家庭日聯誼、激勵宴




     績效考評
                                                                     員工績效考核表
       台灣松下電器每年 4 月進行員工績效考評，
 提供員工晉升之透明判斷依據。此外，基於企
                                                                 ‧ 對於部門及個人之課題與挑戰目標建立共識
 業永續經營發展的目的，提供員工對於不同職                                     績效面談
                                                                 ‧ 暸解員工表現與未來發展性
 種別工作的挑戰，員工可以在績效評價表中表
 達是否願意輪調的意願，做為主管培育人才的
                                                                 ‧ 評價結果與組織任命、資格昇格、薪資福祉
 依據。                                                      完成考評
                                                                  與職涯規劃等連動，進而提昇組織整體績效

                                                           共構 / 幸福職場       63



育嬰留停

   台灣松下電器於工作規則中明訂育嬰留職停薪制度，2016 年有 8 位員工申請育嬰留停，7 位已
留停結束，其中 4 位已回任，回任率 57%；2015 年有 2 位員工申請育嬰留停且已回任，其留任率為
100%。


                育嬰留停統計               女              男             總計
 a：2016 年申請育嬰留停總人數                      7            1             8
 b：申請 2016 年育嬰留停復職人數                    7            0             7
 c：申請 2016 年度育嬰留停後實際復職人數                4            0             4
 d：2015 年育嬰留停復職後持續工作一年人數                2            0             2
 e：2015 年育嬰留停復職人數                       2            0             2
 復職率 %= c/ b                        57%             n/a           57%
 留存率 %= d / e                       100%            n/a           100%
 回任率 %=c/a                          57%             0%            50%



勞工組織

  工會                                         工 會 組 織 表
  台灣松下電器秉持勞資和諧之經營理念，                            會員代表大會
  長期以來對勞資關係極為重視，為維護公
  司與員工的共存共榮的發展、保障員工權                    監 事 會             理 事 會

  益、增進員工知能、發展生產事業、改善                監事會召集人                理事長、常務
  員工生活，於 1970 年 4 月 3 日設立「台灣
  松下電器股份有限公司工會」並簽訂第一
                                總 務 組       組 訓 組        福 利 組     秘 書 組
  次團體協約，是台灣簽訂團體協約歷史最
  悠久的企業，為勞資和諧及處理勞資事務                            小 組 長
  奠定新的里程碑，其後公司與工會每三年
                                                會    員
  簽訂一次團體協約。


  第 18 次團體協約經雙方依法令變更及情勢                         工 會 體 系
  變化，將協約適度調整後於工會會員代表
                                                理 監 事 會            工 會顧問
  大會通過。最近一次為 2015 年 12 月 25 日
  簽訂，其中有四條關於健康與安全相關議
                                 勞資會議勞方代表                 福利委員勞方委員
  題，佔全文四十六條的 9%。

64   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     福委會
     台灣松下電器集團聯合職工福利委員會的設立宗旨為開創多元服務，活用福利資源，豐富員工生
     活，組成為資方委員 7 名、勞方委員 14 名、總幹事、主任各一名，任期 3 年，配置專任人員處理
     相關業務。


     福委會組織依據活動內容分成事務組、福利組、活動組、休閒中心組進行活動推進，相關福利事項
     包含三節禮券、生日禮券、員工旅遊補助、年終摸彩、子女入學祝賀金、視聽圖書館、福利社、員
     工餐廳、並於新北市三峽區設立台灣松下員工休閒中心提供員工及其眷屬享有融合自然生態的休閒
     場所。




           2016 年台灣松下電器於松下員工休閒活動中心舉辦烤肉、健行、親子繪畫、園區戲水活動，共有近百
           位同仁與家眷同歡




     員工活動辦理

      在工作之餘，台灣 panasonic 集團也辦理各樣員工休閒活動，並鼓勵員工參與社團俱樂部，目前
 已有 3l、慢跑、籃球、單車、登山、松野、保齡球、松羽、繪畫等九大俱樂部，全方位提供員工休閒
 放鬆的機會。其中，基於對社會的關懷理念，台灣松下電器員工於 1990 年設立關愛基金會，主要宗旨
 為認養貧困兒童，並於 1993 年改為 3l(loving, living & learning) 俱樂部，正式成為福委會社團一份子，
 目前義工人數約 120 人，參與各項社福公益活動，持續以團體的力量，永續經營源源不絕的善念。




                                                           3l 俱 樂 部 積 極 鼓 勵 社 員 參 與 慈 善 活 動，


                                                         2016 年度義賣及樂捐共   673,539          元

                                                         展現 panasonic 員工對社會的關懷。
               協助華嚴中心義賣活動

                                            共構 / 幸福職場   65




               2016 年 度 大 型 活 動 舉 辦




  年度廠慶員工表彰活動          投籃機大賽




       路跑活動          星光大道歌唱比賽             燈籠彩繪比賽




 「慶中秋，博狀元」民俗活動         「母愛月」親子活動




推動勞資和諧措施與溝通管道                     單位懇談會
  台灣松下電器為建立明朗工作環境，提高員           各單位依據「懇談會規則」 辦理懇談會，以

工工作效率，保障員工權益，提供許多促進勞資           聽取每位員工之意見，並將意見做成會議紀

和諧措施及員工溝通管道，包含：                 錄後交由人力資源中心，進行建議事項之對
                                策與解決。
1. 依照「勞動基準法」及政府有關法令訂定工作
 規則。
2. 訂定「性騷擾防制措施及懲戒辦法」，維護性別工作平等及人格尊嚴。
3. 勞資會議召開：依據「勞資會議章程」召開勞資會議，並將勞資會議內容做成記錄。
4. 內部溝通管道：包含總經理網頁意見箱、以及單位懇談會辦理等。

66   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




          勞動裁罰與後續改善
      台灣松下電器受新北市政府勞工局勞動檢查，經檢閱出勤紀錄發現有員工單月加班時數超過 46 小時
      的情形。針對此事件，內部由各單位提出人事管理系統強化課題，再由人力資源中心協同相關單位檢
      討對應方案；目前已開展相關人事系統調整與強化，並預計將建置每月系統通報，讓最高主管與人事
      幹部都能即時了解每月實施情形。




     b 課程與訓練
       為提升台灣 panasonic 集團人力資源品質，以確保永續經營及競爭力，依據企業願景、使命、方針，
 將人力資源分為縱向的職涯管理 ( 資格職與管理職 )，以及橫向的職能別管理，訂有嚴謹的職涯管理辦
 法，及研修規章。2016 年台灣 panasonic 集團更推展「共同研修平台」，希望藉由共同參與研修課程，
 深化集團資源共享。




                     透過全社之經營視點，進行經營人才的中長期職涯規劃及育成



         職涯發展途徑                                                                            全方位人才育成

                                                          經營幹部
          資格昇格研修                                         ( 理事級以上 )                           經營幹部研修

                                                                                              後繼者研修
         職場 ojt 研修                                        中堅幹部
                                                          ( 參事級 )
                                                                                           次世代後繼者研修

                                                          一般員工
                                                                                            機能別 skill up
                                                   ( 主任管理師～管理 )

                                                         新進員工                                職 前 講 習

        technical skill                                  process skill                       human skill
            專業能力                          核心能力                        管理能力                     一般能力
     (functional competency)          (core competency)         (managerial competency)   (general competency)

                                                 共構 / 幸福職場   67



               台灣松下電器員工訓練架構

               • 經營幹部後繼人才育成研修
   後   繼   者   • 次世代後繼人才育成研修 ( 經營基礎研修 )


   管   理   職   • 共通研修   • 專業研修       • 各層級管理職能力養成研修


               • 新任資格職研修
   資 格 昇 格     • 課題解決型研修（o.j.t 指導）

               開發技術 、製造、管理、營業服務 skill up 研修
               ．technical skill ( 專業能力 )
   skill up    ．process skill ( 管理能力 核心能力 )   • 長期派遣研修
               ．human skill ( 一般能力 )          • 工科短大


               ．o.j.t
   新 進 人 員     ．公司簡介    ．經營理念    ．品    質
               ．環 安     ．人事制度    ．福    祉




人才育成具體內容

⑴ 新人訓練：包含公司簡介、經營理念、品質政策、法令遵循、資訊安全管理、人事制度與福利簡
 介、環境保護等內容。
⑵ 全員 skill up：全員針對管理階層、製造與技術人員、營業服務人員所應備有的技能，思考如何
 就現有人才進行專業能力的培育，並以 pddro 流程規劃年度訓練及 skill up 課程推動，使同仁獲
 得足夠之研修課程以充實自我能力。
⑶ 全球化人才：為使員工更具國際視野，培育全球化人才，且與日本資源連結，辦理各項職場研修
 課程、赴日研修與日本工科短大受訓、語文課程與檢定等，積極養成人才，並與組織人才缺口、
 健全體制等相結合。
⑷ 儲備幹部培訓計畫：為徹底落實「人才立社」行動，並朝百年企業目標邁進，台灣 panasonic 集
 團於 2012 年 ~2016 年共辦理次世代後繼者培訓計畫，合計完成 66 名儲備幹部的培育。
⑸ 線上課程：包含英文 e-learning、與天下雜誌合作創新學院的線上學習，強化經營幹部經營與市
 場趨勢的知識。
⑹ 外訓：各單位可依自身職能需求報名外部訓練，費用則由公司負擔。
⑺ 人文藝術課程：台灣松下電器與洪建全基金會自 2004 年起合作，將精采的人文講座引入公司，
 讓員工能夠親近、感受人文藝術之美，提昇人文素養，培養跨界思考的能力。

68   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     松下經營理念推廣

     適逢台灣松下電器 55 周年，自 2016 年起規劃一系列經
     營理念推廣計畫，首場以「再現松下的經營哲學」為題，
     期許增進員工對於公司經營理念的認同與實踐。


     成果殊榮

     透過完整研修體系，厚實員工的能力，在 2016 年參與國內外競賽獲得優秀成績。




                            日本松下技能競賽獲得 1 銀 2 銅                參加全國團結圈大賽榮獲銅塔獎




     工科短大研修生心得                                           台灣松下電腦 • 技術部 / 李韋翰

     一年多前，在我爭取 1 年的工科短大研修前，我曾多次思考及自問自己，為何會想報名及未來這一年
     研修，我要如何塑造一個不一樣的我。

     而透過徵選，公司給了我這寶貴的機會到日本進行研修，這一年不單單只是技術的學習，人際關係、
     管理技能、日語能力全方位的提升自我能力，及吸收不同國家文化的優點，而在這一年研修中的神戶
     工場實習，直接的進入日本職場上班的學習，日本的職場文化、工作方法，很多是在台灣無法親身體
     會及學習到的經驗，一年的研修，讓自己未來在 panasonic 能夠更有發揮空間。回到台灣不是結束，
     而是真正的開始，這就是工科短大生的使命…




     競技大賽心得                                              台灣松下電腦 • 技術部 / 江宏仁

     我是第一次參加競技大賽「設計改善」這個項目，對於我們工場技術成員而言，從製品的構造設計；
     為了讓部品組立單純化的腦力激盪，以及透過設計改善出來的部品，能夠簡單地讓自動化設備去套用
     生產的產品，最後達到原價 ( 加工費 ) 的削減，都是很棒的一個經驗累積，藉由這次比賽的機會，讓我
     在短時間內，吸收到很多的改善經驗，也體認到了自己相關知識的不足。

     很幸運的，我的隊友補足了我的經驗及知識不足的部分，未來也期望自己能夠持續的精進這些相關的
     知識去參加競賽，並且拓展自己視野。

                                                     共構 / 幸福職場   69




                   六    大     課     程    架    構



 新人訓練                   專業課程                 通識課程
  4.3%      管理課程        76.0%       核心課程      5.7%     自我啟發
             4.1%                   4.1%                5.8%

※ 上圖為台灣松下電器六大課程架構與開課時數占比




▶員工教育訓練
 平均時數 ( 小時 / 人 )       19.5       25.9       72.6       8.1
                        女           男         主管        非主管




       2016 年度台灣松下電器
         員工教育訓練實績


開設
     116    門          294    場次




參加人次達
             11,329           人次
                       ( 不含語文研修 )



投入之訓練費用
高達新台幣
                   1,425      萬元



     2016 年松下產業科技與就業情報及標竿學院等機構合作，舉辦團隊力、領導力等互動式課程，並
 施行人員海外工作訓練，以及聘請前駐法大使呂慶龍先生主講「不向逆境低頭」，年度總計共 723 人
 次參加訓練。

70    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




           美好工作環境
       台灣 panasonic 集團極度重視工作環境安全，除依職業安全衛生法設置職業安全衛生管理委員會
 外，亦依法令及其他要求之規範訂定安全衛生管理作業程序，以落實各項職業安全衛生管理作業，並
     以遵守法規、預防危害及全員參與為基礎，承諾持續改善，為建立良好之職場安全衛生而努力。


     職業安全衛生管理委員會

       台灣松下電器設置職業安全衛生管理委員會，每兩個月召開安全衛生委員會議，以推動本公司安
 全衛生政策與目標之施行，同時監督確認執行單位是否依安全衛生管理計畫落實執行，並於會議中針
 對各項安全衛生相關議題討論、決策及實施。而安全衛生委員也以每兩個月一次進行全廠區各工廠的
 安全巡檢，確保同仁工作環境的安全與衛生。


       本公司職業安全衛生委員組成除法規規定設置一級單位之專任勞安人員共 5 位外，於各工廠均設
 置安全專責人員，並將工會理事長納入安全衛生委員會之成員，此外設有兩位廠護隨時提供醫療上的
 協助與諮詢。委員成員中，勞方比例高達二分之一以上。




                                                          主任委員
            資方代表                                           總經理




            勞方代表
                                                          管理代表


                                                                        事務局




             15                        12                  17     2            1
       部門主管委員                  安全衛生專責人員                   單位主管   醫療廠護         工會代表

                                             共構 / 幸福職場   71



安全衛生管理作業程序

  為確保各項職業安全衛生相關事項皆能確實符合法規規範等要求，特制定相關安全衛生管理作業
程序。


安全衛生管理作業程序內容
          • 以遵守國家的法令規章為最低要求
          • 有助於實施公司的職業安全衛生管理系統要素
 規    劃
          • 持續改善安全衛生績效
          • 進行良好溝通及建全教育體制

          • 依據 toshms 職業安全衛生管理系統，強化自主管理，降低職業災害發生
 要    求
          • 保護勞工安全與健康




a 職場健康
  台灣松下電器重視員工健康，提供所有員工檢查、宣導、課程、環境調整等方式，增加對員工健
康需求的了解，並落實改善；對於高風險者更給予指導與訪視關懷，減少異常工作負荷所促發疾病。




  健康管理促進          日常健康維護         母性保護       人因性危害預防
‧ 健康檢查           ‧ 飲食照顧       ‧ 母性關懷空間設計    ‧ 現場訪視
‧ 健康講座           ‧ 環境優化       ‧ 生產線設計       ‧ 工程改善




健康管理促進

  台灣松下電器實行優於法令之體檢制度，並預計於 2017 年納入派遣員工，提供全體人員至少 2 年
一次的健康檢查；在檢查結果出爐後，由醫務室與體檢院方合作分析，列出前十大異常作為健康促進
的重點課題。


  2016 年為促進員工身心健康管理，台灣松下電器推動體適能檢測，並實施健康認知與活動宣導，
主題涵蓋戒菸、健康檢查後之健康管理、如何進行職場運動、外食營養情形、以及其他日常保健知識
等，總計辦理 11 場次、共計 464 人參與課程。

72    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




     日常健康維護

       台灣松下電器針對員工餐廳提供團膳設立了嚴謹的管理制度，不僅保證食物的營養、安全，更藉
 由多項作為，提高員工滿意度。


     1. 團膳業者必須取得 iso9001 的認證廠商
     2. 每週五與業者營養師檢討下週菜單，並將檢討後菜單公告在公司網頁提供員工參考
     3. 每 3 個月進行餐廳改善會議 , 由各部門推派代表出席參加
     4. 每年進行滿意度評價，未達 80 分以上者，不能續約承攬
                                                ❶ 食材必須要有來源證明
                                                ❷ 每日餐點必須保留 3 天作為日後追蹤依據
     5. 食安問題為優先考量
                                                ❸ 廚師需有證照及工作人員健康體檢證明
                                                ❹ 提供產品責任險 / 公共意外責任險保障




         自 2016 年起規劃更換職場辦公室天花板材
     質，由一般礦籤材質改為耐水防火的矽酸鈣板；
     此作業將於 2017 年完成，除了安全性升級外，
     矽酸鈣板不會產生微塵浮粒子 (pm2.5)，可保障
     員工身體健康。於廠區員工宿舍，則提供運動
     及娛樂器材，以調劑員工身心。


                                                                員工宿合內設置健身室

     母性保護
        台灣松下電器 2016 年全面提升廠區母性關
 懷空間設計，包含改建、擴建哺乳室等。另外，
 台灣松下電腦則是針對生產線上的孕婦提供「孕
 婦關懷區」方便其進行作業。




                                                                  溫馨明亮的哺乳室

                                           共構 / 幸福職場   73



人因性危害預防

  為維護全體勞工的健康福祉，預防人因性危害及避免重複性肌肉骨骼傷病，台灣松下電器依醫師
現場臨場訪視、主管現場巡查與同仁意見反應，改善作業環境以降低工作職場所造成的人因性危害。




           工廠巡檢                  設備安全維護



  2016 年在平日維護及多項措施推展下，台灣松下電器獲得多項主管機關獎項肯定，包含反菸拒檳
毒推動楷模獎、新北市特優哺集乳室、職場健康啟動標章、新北市工安獎優良單位、勞動部優良單位
等，2017 年更將朝向健康職場認證 - 健康促進標章邁進。




       反菸拒檳毒推動楷模獎            新北市特優哺集乳室      職場健康啟動標章




     新北市工安獎優良單位                  勞動部優良單位

74   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     b 安全防護

     員      工
         為使台灣松下電器之安全衛生管理系統運作人員及廠區作業所有人員建立安全衛生意識、危害預
 防能力並有效執行安全衛生管理規定，要求相關人員需定期接受安全衛生管理教育訓練，平均每年度
 辦理 10 場次以上，以確保員工工作環境的安全與健康。2016 年安全衛生相關教育訓練總計辦理 24 場
 次，共有 1287 人次參與課程、總上課時數為 5179 小時。


         實施對象                                            項         目
         新進員工              • 報到當日需接受 3 小時安全衛生教育訓練
                           • 一般安全衛生教育訓練 3 小時
         所有員工
                           • 交通安全講習 3 小時

                           • 專業證照安全衛生教育訓練 ( 目前持照人數 598 人 )
         專業人員
                           • 分發至各職場需針對專項工程別進行安全衛生教育訓練 1 小時


         除實施安全衛生教育訓練外，依據職安法規定，台灣
 松下電器需設置 38 位急救人員，而目前設置合格急救人員
 達 83 位，為法規要求人數 2 倍以上。
                                                                  合格急救人員達   83   位

         此外，台灣松下電器也持續推動勞工健康保護計畫，
 以員工自評、工作環境調查、潛在危害評估等結果提出改
                                                                  為法規要求人數    2   倍以上

 善建議，以增進全體員工健康。


     台灣松下電器 2016 年工傷職災統計結果
         截至 2016 年 12 月 31 日止，零災害天數累計達 1,587 天。


         為持續營造安全舒適的工作職場，制定
 了許多活動讓全公司同仁共同參與，如 5s 評                                      零災害天數累計達


                                                                        1,587
 比競賽、週三定例巡檢、週四醫師臨場服務
 及與其他公司進行安全衛生交流，藉此提升                                                                 天
 公司的安全環境。


         偶有微傷害事件 ( 例：美工刀割傷、手部碰撞傷等 )，除作成事故調查報告書，於各工廠間進行案
 例討論，並針對事發原因檢討提出對策，以防止類似事故發生。

                                                                       共構 / 幸福職場                          75



設備採購及安全維護                                          設備採購及安全維護流程
          為確保設備採購及後續維護皆符合安全
                                             設備採購                           安全維護
衛生規範相關要求，針對設備請購、採購、
安全維護等事項，皆制定完整流程並明訂單




                                             取得安全評估報告


                                                        法規追蹤與查核




                                                                        設備自主檢查確認

                                                                                   職前訓練／定期回訓

                                                                                               裝設安全防護措施
位權責、授權範圍、作業程序、作業表單，
以增進作業效 。


承 攬 商
          承攬商為台灣 panasonic 集團重要夥伴，
為確保廠內及施工廠商之人員安全，建立承
攬商安全衛生管理制度，並定期向承攬商宣
達相關要求。


演           習
          2016 年台灣松下電器於中和廠區，配合新北市消防局辦理下半年度公共危險物品場所自衛消防編
組暨火災搶救演練，以提昇自我消防能力。
環戊烷洩漏通報




                            員工緊急疏散




                                                           著化災服止漏




                通報連絡組                避難引導組                             安全防護組
員工灑水降溫




                            受傷人員撤離




                                                           消防局接管現場




                消防滅火組                 救護組                            消防局現場模擬演練

6   共營
     善美環境
panasonic 綠色承諾

環境管理精進
▶ 能源減碳

▶ 水資源管理

▶ 廢棄物資源化

▶ 環保支出


78   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




          panasonic 綠色承諾

      台灣 panasonic 集團深刻認知，作為 21 世紀之企業，必須要有『善待環境』和『與地球環境共存』
 之使命感。台灣松下電器自 1997 年取得 iso14001 環境管理系統認證以來，每年均遵照系統要求確實
 執行各項環境管理工作，在污染防制方面，在廢水、廢氣、廢棄物、噪音、土壤地下水等，均訂有優
 於法定標準的管制值，定期進行自主檢測。此外，我們承諾於構築清潔生產之環境，經由綠色計劃各
 項管理方案之執行以達到環境目標，並於活動、製品及服務過程中儘量降低對環境所造成的衝擊，以
 『同心協力，環境革新』作為經營方針，全力推動環境保護措施，致力將『環境保護為企業的社會責任』
 之概念，融入日常業務當中，以積極構築可持續發展的社會，並且時時刻刻保護環境、珍惜資源。


 我們承諾：
     1. 依據 iso 14001 之需求實施環境管理系統，使企業經營與環境保護相結合。
     2. 建立具體環境管理系統，以設定環境目標與標的並實施審查。
     3. 遵守環境相關法規與其他規定及內部組織所訂之績效標準。
     4. 全員共同推進省能源、省資源、資源回收、空氣污染防制、水污染防治、土壤及地下水污染防治、
       廢棄物管理及毒性化學物質管理，以達到持續改善與污染預防之承諾。
     5. 實施綠色商品、綠色採購、清潔生產之推進以減低對環境衝擊。
     6. 實施地域、社會貢獻之推進以提昇企業形象，增進外部團體關係。
     7. 公開環境方針，且傳達給為組織或代表組織的人員。


 ㈠ 環境目標
     台灣 panasonic 集團意識到綠色永續發展的重要性，長年推動各項綠色節能商品製造與推廣，更於
     2011 年主動發表「台灣環境宣言」，向社會大眾具體承諾將推動各項環保活動，為台灣社會貢獻
     一己之力。



      台灣 panasonic 集團深刻認知，作為 21 世紀之企業，必須要有『善待環境』和『與地球環境共存』
 之使命感。

                                                                     共營 / 善美環境    79




                            2018 panasonic 全球環境目標

          溫室氣體                            能    源                   化學物質
 在生產活動及產品使用上達                    每年降低用電量 1%                 發展有害化學物質的替代技術
 到最大程度的 co2 排放削減                  全體工廠增加節約能源支援               在產品上停止使用有害環境
 2018 年單位產值溫室氣體排                 服務的業務                      的物質
 放量較 2013 年減少 5% 以上                                           致力於工廠有害環境的物質
                                                             最低釋放量



          用       水                       廢棄物                   生物多樣性
 2018 年 前 用 水 量 逐 年 減 少          集團資源廢棄物回收率達                增加產品在生物多樣性保育
 1%，並提高再生水使用比例                    99.5%                       上的貢獻
 增加產品的省水與致力水的                    再生原料使用達一定比例以               在商業上使用綠色區域以促
 再循環利用                            上                           進生物多樣性的保育
                                  擴大以使用再生資源導向的               在木材的採購上朝向可永續
                                  產品開發                        利用的森林資源


     在污染排放管理方面，廢水與廢氣排放持續以自主管制限制為目標，嚴格監測廢水與廢氣的排放
量。


▼台灣松下電器環境目標實踐進度
 項    目                目     標                      2016 年實績           2016 年進度
              2018 年單位產值溫室氣體排放量達              單位產值溫室氣體排放量為
溫室氣體                                                                  提前達成
              0.00096噸 / 千元                   0.00075 噸 / 千元
能源            較前一年度減少 1%                      用電較前一年度增加約 1.6%         未達成
用水            較前一年度減少 1%                      用水較前一年度減少約 5.6%         達成
廢棄物           資源化率達 99.5%                     資源化率達 99.86%            達成

80    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




 ㈡ 衝突礦產與禁用物質政策
      台灣 panasonic 集團除確實要求供應商不使用衝突礦產與禁用物質外，集團內均有完善的綠色採購
      it 管理系統進行監督與管理，此外，對每批進貨材料也會進行入庫檢查及系統化管理，確保有害物
      質使用最小化及 rohs 風險零發生。



       針對其他有害化學物質，台灣 panasonic 集團也積極發展替代技術。其中，tdi( 二異氰酸甲苯 ) 是
 製造電冰箱絕熱層發泡的主要原料之一，因其易揮發且具高毒性，為環保署公告列管之第三類毒性化
 學物質，於製程中對於作業人員與環境的危害風險相對較高；有鑒於此，台灣松下電器便逐步規劃以
 mdi( 二異氰酸二苯甲烷 ) 予以取代。mdi( 二異氰酸二苯甲烷 ) 相較於 tdi 揮發性及毒性均較低，經過
 階段性測試達到品質要求標準後，自 2016 年起全面停用 tdi 改以 mdi 做為生產原料，也因 tdi 為環保
 署管制之毒性化學物質，自停用後同步報請解除毒化物使用列管。




           環境管理精進

     a 節能減碳
       全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，而企業節能減碳之作為，也愈來愈受國內外政府與組
 織之關注。台灣 panasonic 集團在推動營運生產過程之節能減碳也不遺餘力，以「綠色經營革新」概
 念推動整體業務流程中 co2 排放量最小化，台灣松下電材更於工廠裝設自有太陽能板，2016 年發電量
 達 23,761kw，期望能為全球永續發展盡一份心力。


     能源與溫室氣體

       台灣松下電器能源耗用主要以製程用電為主，占整體能源耗用量 80% 以上。

                              原始耗用活動數據                                            轉換為 gj 活動數據
                         2014            2015             2016        單位   2014       2015       2016
     電力                   59,814          33,798          34,350      千度   215,225    121,613    123,600
                                                                       3
     液化天然氣                   190                 -                -   m           7          -          -
     液化石油氣                   205             113                 97   公噸    11,292      6,206      5,343
                                                                      總計   226,524    127,819    128,942


       台灣松下電器並非環保署公告強制盤查申報對象，但仍自願進行溫室氣體盤查並訂定自主減量目
 標，期望於 2018 年達到較 2013 年排放強度再減少 5 % 的減量目標。

                                                                             共營 / 善美環境      81



▼台灣松下電器溫室氣體排放統計
      年     度              範疇一排放量 ( 噸 co2)         範疇二排放量 ( 噸 co2)          總排放量 ( 噸 co2)
          2014                     953.01              34,751.93               35,787.82
          2015                     338.01              19,636.64               19,974.65
          2016                     291.50              19,957.36               20,248.86

* 本公司溫室氣體排放量計算所採用之排放係數採用日本母公司對全球規範之排放係數，其中電力排放係數為 0.581
 kg-co2/kwh；lpg 排放係數為 3.000 kg-co2/kg；lng 排放係數為 2.698 kg-co2/kg。前述排放係數僅考量 co2，其他種
 類溫室氣體由於對排放量最終結果影響極微，故未納入計算。
** 本公司溫室氣體排放量未經第三方查證。




     由於印刷電路板製程停止生產，台灣松下電器 2015 年相較於 2014 年電力耗用量及範疇二排放量
 皆大幅下降；而 2016 年度空調事業增設品質測試實驗室，進行相關測試與試驗增加用電量，加上年
 產量較前年提升，因而抵銷各項節電措施之節電成果，導致整體用電量不減反增，未達成能源目標。




           40,000.00                                          1.2
                                                                     排放強度



           35,000.00
                                                              1
           30,000.00
     排放量




                                                              0.8
           25,000.00
                                                                    co2       範疇二排放量
                                                                     噸




           20,000.00                                          0.6
    co2
     噸




                                                                              範疇一排放量
                                                                     百萬元




           15,000.00                                                          排放強度
                                                              0.4
           10,000.00
                                                              0.2
            5,000.00
                  -                                           0
                            2014            2015    2016




                         台灣松下電材已達成年削減 1% 之用電
                      量的目標，同時致力於廢棄物、用水削減，
                      並舉辦 3r(reduce, reuse, recycle) 相關環保
                      活動，累成果卓著獲日本母公司頒發清潔工
                      廠認證。

82   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




      台灣松下電器溫室氣體排放量中，95% 以上來自外購電力造成之間接溫室氣體排放 ( 範疇二 )，因
 此，為達節能減碳之具體目標，自 2013 年導入之措施以降低外購電為主要節能減碳措施。2016 年全
 社執行多項節能計畫，在管理措施方面，藉由空壓機的操作調整，依尖峰與離峰用量設定不同壓力值，
 以減少無謂的能耗；另外在設備更新方面，進行空壓機的汰舊換新、vrf 多聯式變頻空調與 led 燈具
 的換裝，同樣在節電方面發揮成效。2016 年台灣 panasonic 集團主要節能減碳措施如下：


        公司                      節能減碳措施                    節約電力 ( 度 )         減碳效益 ( 噸 )        節約電費 ( 仟元 )
                      t8 螢光燈管更換為 t5 螢光燈管
     台灣松下電材           使用紅外線熱感自動開關                                   26,678             15.50             78,433
                      冷氣溫度設定 27 度
                      空壓機汰舊換新                                       12,000              6.97             35,280
                      空壓機操作管理 ( 停開機調整 )                            302,148            175.55         888,315
     台灣松下電器
                      led 燈具換裝                                     199,228            115.75         585,730
                      vrf 多聯式變頻空調換裝                                396,754            230.51        1,166,457
                          總      計                                 936,808            544.28        2,754,215



                                                除自身節能減碳作為外，2016 年台灣松下電器更輔導便利商店客
                                          戶改採 co2 冷媒，不僅不破壞臭氧層，更節省電力使用達 13.4%。



     b 水資源管理
      台灣松下電器 2016 年度總用水量為 142,783 噸，用水以員工活動 ( 餐廳及宿舍 ) 用水占大宗，約
 占總用水 56%，生產用水則占 44%，主要使用於電冰箱與洗乾衣機產品的製造，各佔生產用水的 70%
 與 27%。與 2014 度相較，地下水用量顯著下降 43.3%，而自來水用水量也下降 12%，整體用水量則下
 降 21.4%，除因 2014 年印刷電路板停止生產，製程用水大幅下降外，台灣松下電器也持續實施節水措
 施，朝達成集團全球環境目標而努力。


 ▼台灣松下電器水資源使用統計                                                                                單位：m3/ 年
                      年     度                            2014                2015                 2016
                                  使用量                           54,332              16,944               30,786
         地下水
                                  比     例                   29.90%              11.20%                18.58%
                                  使用量                       127,247             134,356              111,997
         自來水
                                  比     例                   70.10%              88.80%                81.42%
                     總用水量                                   181,579             151,300              142,783

                                                                 共營 / 善美環境   83




              200000                        7.00
              180000
                                            6.00




                                                   噸 百萬元
              160000
                                            5.00
        噸 年




              140000
              120000                        4.00
              100000                                       自來水
               80000                        3.00
                                                           地下水
               60000                        2.00
               40000                                       單位產值用水量(右軸)
                                            1.00
               20000
                   0                        -
                       2014   2015   2016




     為達到年度所設立的省水目標，自 2009 年起分階段進行廠內管線偵漏與更換工程，於廠區各棟
廠房增設獨立水錶，藉由記錄總水錶與獨立水錶的用水數值，查察廠內自來水管線有無滲漏的情況，
並針對查察結果漏水嚴重的管線優先進行更新。2016 年加裝感應式水龍頭加裝噴霧式節水器，並針對
宿舍水塔進行防漏改善工程，預估每年可節省用水 1,895 噸，並可節省水費 23,303 元。


  為更有效利用水資源，台灣松下電器自 2016 年開始規劃提昇既有廢水處理設施之處理效能，導入
水回收系統，將處理過後符合放流標準的廢水，再次經過淨化處理後成為可再利用之回收水，並預定
於 2017 年完成生活污水 100% 回收，預計可供應 300 噸 / 日的回收水源，作為非接觸之澆灌、沖洗使用，
期以達到水資源再利用之目標。


  在廢水管理方面，廠區內所產生的廢水與生活污水，均收集至廠內的廢水處理廠進行妥善處理，
廢水與污水經由生物曝氣、混凝、沈澱等處理程序後，達到符合法定放水流標準後才予以排放至新店
溪。


     台灣松下電器 2016 年廢水處理量為 139,748 噸，其中生活污水約為 78,461 噸，製程廢水約為
61,287 噸，每半年委託合格之檢測機構進行放流水水質採樣檢驗，檢驗項目包含水溫、ph、ss、
bod、cod、真色色度、介面活性劑、油脂等，針對前述污染物，台灣 panasonic 集團皆嚴格自我要求，
盡可能降低污水對環境衝擊，目前處理後水質均遠優於放流水標準。




      水污染防制措施計畫變更說明：
 2014 年 7 月印刷電路板製程終止生產，其原先生產時所含重金屬之廢水不再產生，實態與原先核備
 的水污染防治措施計畫內容不相符，隨即委由環工技師簽證辦理變更，歷經處理設備拆移、功能測試
 運轉試車後，於 2014 年 12 月取得許可文件完成變更申請。

84   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




 ▼台灣松下電器廢水排放統計
                         廢水排放量
       年度                                                        處理方式
                         ( 立方公尺 )

       2014                     177,873
                                              1. 以自設廢水處理廠進行生物曝氣法與混凝沈澱等處理流程
       2015                     148,037
                                              2. 確認處理後水質符合放流水標準後，依規定放流至新店溪
       2016                     139,748




                               近三年水質重點項目檢測結果遠優於法規要求

                         生活需氧量 (bod)                                    化學需氧量 (cod)
        40                                                 150
        30
                                                           100
        20
        10                                                  50

         0                                                   0
                  2014             2015             2016         2014             2015          2016

                          bod             bod 放流標準                      cod              cod 放流標準




                           懸浮固體 (ss)                                          油    脂
        40                                                 15
        30
                                                           10
        20
        10                                                  5

         0                                                  0
                  2014             2015             2016         2014             2015          2016

                          ss              ss 放流標準                       油脂               油脂放流標準

                                                        共營 / 善美環境            85




c 廢棄物資源化
   台灣松下電器主要為生產家電製品，使用的原物料繁多，主要可以分為三大類別，分別為金屬類、
化學品類與半成品類。廢棄物的管理則持續要求與落實減量與分類，妥善處置與強化流向追蹤。


   2016 年原物料使用總量為 34,251 噸，包含       2016 年台灣松下電器原物料使用量 ( 噸 )
金屬類、化學品類及半成品類原物料。其中，可
再生料包含塑料與樹脂，共使用 242.6 噸，佔年                  化學品類
                                           5739.97
度總原物料使用量的 0.7 %。                            17%          半成品類
                                                         15310.78
                                                           45%
   產生之廢棄物以員工生活垃圾為主，約占總
廢棄物 64.9%，其次為廢家電及廢水處理廠產生
                                          金屬類
之無機性污泥，分別占 14.7% 及 12.3%。廢棄物             13200.47
皆委由合格清除商清運至處理廠進行處理。                          39%




     廢棄物統計                  廢棄物名稱                   產生量 ( 公噸 / 年 )
                   廢木材棧板                                             20.20
                   無機性污泥                                             70.44
                   生活垃圾                                             373.16
                   廢油混合物                                              0.60
                   廢活性碳                                               4.87
    一般事業廢棄物
                   含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑                                   17.42
                   附零組件之廢印刷電路板                                        1.73
                   廢家電 ( 製程不良品 )                                      3.35
                   廢家電 ( 冰箱機殼 )                                      81.11
                   廢油漆、漆渣                                             0.80
    有害事業廢棄物        廢液                                                 1.18
                總          計                                        574.86


   各項製程所產生之廢棄物，均未直接採取最終處置 ( 如焚化、掩埋 )，而是經中間處理以不同的
形式再利用，例如資源化 ( 回收再用 )、物理處理 ( 細部分解 ) 等，2016 年度廢棄物資源化率經統計為
99.86%。

86   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     d 環保支出
      台灣松下電器 2016 年度環保相關支出費用為 11,886 千元，與 2015 年相較，本年度環保支出增加
 11.9%，主因為 2016 年產能增加連帶增加空污費繳納的費用，以及廢棄物委託清運處理之費用調漲等。



        環保支出
                    2015 年                                                 2016 年

                    10,619 千元                              增加   12%        11,886 千元
     依環境面向別

                     化學品 / 限用物質              其他
                       檢測 7%                 2%

                環境管理系統                                           環境管理系統             其他
                  2%                                               1%      化學品 /    5%
                                                                           限用物質
                                                                           檢測 14%        空氣
                                                     空氣                                  17%
                                                     27%

                                      2015                                       2016        水
                          廢棄物                                                               15%
                           47%                                            廢棄物
                                                     水
                                                                           46%
                                                    15%




     依支出項目別
                                           其他
                                           4%      環保設備投資
                                                     10%
                                                                                               環保設備投資
                                  政府規費
                                                                           政府規費      其他          1%
                                   9%
                                                                            14%      14%



                                                    設備操作                                   設備操作
                                       2015         維護 22%                       2016      維護 17%

                           委外檢測 /
                           處理 55%                                         委外檢測 /
                                                                          處理 54%

                                                共營 / 善美環境    87



  台灣松下電器持續投入各項環保相關措施，不僅依循法規進行污染防制相關檢測，更定期進行自
主檢測，可更即時地掌握廠內環境面資訊並盡力降低對環境可能的衝擊。


自主監控污染排放




 每月進行放流水自主檢測，測定 ph、cod、ss、氨   定期進行廢氣排放自主檢測，檢測廢氣 vocs 排放數值，
 氮、真色色度、介面活性劑含量。              監控空污防制設備效能。




  另一方面，台灣松下電器早於 2004 年即完成建置 iso 14001 環境管理系統，除持續進行外部驗證
外，也定期安排人員接受管理系統教育訓練，以確保系統持續性與有效性。



iso14001 環境管理




                 主任稽核員訓練課程          主任稽核員訓練課程


通過 iso14001 認可




    松下產業科技於 2014 年底導入事務用資料 it 化，成功減少紙張使用，2016 年平均每月費用較導
 入前減少 18%。

7
夥伴共榮
    共創
    卓越榮景

▶ 供應商管理

▶ 供應商稽核與評估

▶ 經銷商夥伴合作




社會參與
▶ 教育與合作

▶ 環保與應用

▶ 集團整體貢獻


90   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




           夥伴共榮
     a 供應商管理
       台灣 panasonic 集團視供應商為我們的重要夥伴，透過教育訓練、供應商大會等方式，持續與供
 應商共同成長，並落實供應商管理政策。
       台灣松下電器之原物料包含機械及零件、電子產品、原材料、物料、模具等五大類，除部分原材料、
 技術指定及廣泛品由日本 panasonic 母公司進口外，其餘原料向台灣廠商採購，主要分布於台北及桃
 園地區，採購金額約佔 60%。


      原物料類型                                                項     目
     機械及零件               塑膠射出機、真空成形機、塑膠二次加工機、橡膠、玻璃、絕緣材料、紙箱等。
     電子產品                電阻器、電容器、線圈、變壓器、基板、半導體等。
     原材料                 塑膠粒、鐵板、鋁素材、銅線、基板材等。
     物料                  布料、接著劑、塗料、氣體等。
     模具                  塑膠成形模、沖床成形模等。




     台灣松下電器供應鏈管理作為

      辦理供應商大會
      台灣松下電器每年邀集重要供應商參加供應商大會，針對法令、法規及 csr 政策進行宣達，2016
      年參加供應商家數超過總家數 50%，占當年度採購金額達 70% 以上。


      成立松榮會
      台灣松下電器於 2015 年 4 月 23 日再啟動松榮會，作為供應商交流平台，除安排品質及採購業務
      課程研修會議與課程，也會不定期針對全面性環境品質監查辦理案例交流會議，以進一步提升供應
      商認知。
     松榮會




              任務              協助供應商朝最優品質力及最強製造力成本邁進，致力成為松下優秀供應夥伴。



              宗旨              ① 攜手同進，綠色調達                ② 共存共榮，創造双贏   ③ 共創新局，永續經營

                                            共創 / 卓越榮景   91



  松榮會研修會分為公司內外的活動項目，由每季前一回松榮會幹部交流會提案，及事務局結合台
灣松下電器人力資源課程建議案，經幹部交流會決議推進；每月一回之課程，內容以 qcde( 品質力 /
成本力 / 管理力 / 環境力 ) 及自我成長為主，2016 年另追加研修認證制度，協助協力廠商提高人力素
質、提升會員進修意願，並期待獲取持續改善的效果。2016 全年度共有 349 人次參與，較前年度增加
60 人次、參與成長幅度為 20%；未來預計結合優秀工廠 qcde 競賽，提升松榮會會員廠商水準，為成
為台灣松下電器優秀貿易夥伴群而努力。




   台灣松下電腦每年舉辦廠商大會，邀請主要供應商參加，說明公司政策理念、方針，並進行產
 品解說及交流等。




 召開法令研習會與宣導

 台灣 panasonic 集團對供應鏈會定期召開各國法令研習會，宣導國內外最新法規訂定狀況與趨勢。



             台灣 panasonic 集團對供應商重點要求

    衝   突   礦   產   禁   用      rohs 與 reach 法 規 對 應
   台灣 panasonic 集團持續強化對供應商宣導   對供應商傳達並要求禁止使用禁用化學物
   禁止使用「衝突礦產」要求，追蹤產品中含         質，除於合約中註明禁用物質相關規範外，
   有金、鉭、錫和鎢來源，確保該金屬不是來         也要求供應商簽定不使用保證書。
   自「衝突礦區」或 「血礦區」，除達到順
   應國際法律規範，並落實企業社會責任。

92   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     b 供應商稽核與評估                                          供應商營運情形
                                                         ‧ 體質及信用佳
     供應商篩選策略                                             ‧ 合法營業
                                                         ‧ 確實保密
      供應商對本公司製品的品質、成本以及生產
                                                         ‧ 財務健全
 量都有重大影響，為提昇台灣 panasonic 集團供                             ‧ 高技術水準與發展潛力
 應商之水準，使新開發或現有之供應商皆能配合                                   ‧ 生產環境與環保符合要求
 未來發展之需，本公司供應商篩選策略涵蓋供應
 商營運情形與供貨狀況，以確認供應商能提供符                                   供應商供貨狀況
 合公司生產需求之產品。                                             ‧ 配合度高
                                                         ‧ 履約狀況良好
                                                         ‧ 價格合理與交期準確
                                                         ‧ 品質與規格良好




     供應商稽核實務

      台灣 panasonic 集團之供應商稽核實務可分為兩大塊，分別為新廠商開發及既有廠商管理。供應


     新廠商開發
     因應商品生產與開發需求，台灣松下電器每年約增加 5~10% 新廠商，訂有「衛星工廠開發基準」，
     以「品質力 (q)、成本力 (c)、管理力 (d)、環境保護 (e)」四大項目對協力廠商、規格廠商、原材料、
     物料、模具及其他相關供應商進行評核。


     既有廠商日常管理
     台灣 panasonic 集團訂有「衛星工廠評鑑管理基準」，以「品質 (q)、成本 (c)、交期 (d)、技術服務 (s)」
     對既有供應商以書面及實地訪查方式進行定期稽核。目前廠商評為 a 等級者佔整體廠商 94% 以上
     ，可充足對應現階段生產需求。

                                                               共創 / 卓越榮景   93




  新供應商稽核項目                新供應商採用流程                       既有供應商稽核項目
     品質力 (q)                   提出開發決議                      品質力 (q)

     管理力 (d)                   資料證件審核                      成本力 (c)

     成本力 (c)                                               服務力 (s)
                               實地確認
    環境保護 (e)                                                   交期 (d)
                               決議採用

                                 登錄

                           編列代號納入管理




                       對供應商稽核結果因應做法

 具實際或潛在負面衝擊         加強後續跟進與追蹤


     具高風險           實際進廠輔導並提出改善策略           供應商改善情形追蹤          決議是否繼續合作


        不合格             終止合作




▼ 2016 年既有供應商稽核結果
           地    區                台灣           海外          總數
          既有供應商家數                     265          139         404
         經評估供應商總數                     257          139         396
   已鑑別有實際或潛在負面衝擊家數                     22           55          77
        評估高風險或不合格家數             6( 高風險 )             0           6
                輔導家數                    6           0            6
 改善措施     經輔導後合格供應商家數                  6            0           6
               終止合作家數                  0            0           0


  2016 年度針對 98% 以上供應商已完成評估。

94    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
      taiwan panasonic group sustainability report 2016




     c 經銷商夥伴合作

     經銷商展場合作計畫

        經銷商向為台松電器販賣公司重要的合作夥伴，其店鋪門面與商品陳設方式，極可能影響消費者
 對 panasonic 商品的第一印象，因此，台松電器販賣推出與經銷商夥伴的合作計畫，透過提供系列通
 路專售經銷店全店改裝與全通路商品展示專區之輔導與建議，協助經銷商夥伴打造優質消費環境，並
 提升 panasonic 商品整體販賣績效。2016 年更強化百貨品牌櫃、百貨專櫃等合作，全面提升經銷商服
 務品質。




                                    提升賣場環境格調及更舒適的展售空間

     經銷商合作計畫                        因應時代潮流與區隔其他競爭品牌，呈現整潔明亮又時尚的展示空間

                                    統一消費者對品牌形象，加深優質商品印象




                                全店改裝                      商品專區製作   百貨品牌櫃            百貨專櫃
     2016 年                         23                      572        4                6
     累計                             87                     2290        29               81




                 百      貨       品        牌     櫃                   百        貨   專   櫃

                                                                             共創 / 卓越榮景   95



經銷商研修

       經銷商是接觸顧客、傳遞 panasonic 品牌形象的第一線人員，為了提升其販賣技能，台松電器販
賣於內部研修中心開設增進各類商品知識的經銷商研修班，也針對 it 和經營等層面開設課程、更提供
經銷商第二代接班者訓練，希望能夠藉由這樣的合作模式，建立經銷商與 panasonic 一體的認知，以
提供令顧客滿意的服務、深化其對 panasonic 品牌信任度。


 2016      綜合家電研修        設備空調研修       調理商品研修                  it 研修   經營研修     商品海外見學
 班次          24               9            13                  20       1         2
 店數          465             163          135                  237     72         46
 人數          570             216          140                  350     131        48
 經




                                                綜 合 家 電 研 修
 營
 研
 修
 全




                                                調 理 商 品 研 修
 省




it
 研
 修
 二代接班者研修




                   二代接班者研修 ( 日本 )：2010~2013 年 共計 45 店 /56 人

96   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     協助經銷商更換高安全性招牌

      隨著極端氣候變遷，台灣的氣候災害程度逐年加劇，其中，颱風更是時常帶來重大破壞，甚至造
 成災後的安全疑慮。panasonic 為顧及來往經銷系列店的行人安全，於 2016 年將全台 714 家店面招牌
 更新：在材質上，考量安全性，從傳統壓克力轉換為軟性招牌，不僅抗颱風，且重量為壓克力的 1/5；
 同時，panasonic 也針對省電考量，將招牌燈光全面改採為 led，不僅亮度提升，更節省了 2/3 電力。




                 舊式壓克力招牌                                    新式無接縫軟材招牌

     ❖易碎、為軟材招牌的五倍重                                       ❖重量輕、韌性強
     ❖容易被颱風摧毀                                            ❖抗颱風材質
     ❖材質容易變黃、變脆                                          ❖抗紫外線特殊處理

                                              共創 / 卓越榮景   97




   社會參與
a 教育與合作
  在拓展全球市場銷售版圖的同時，台灣 panasonic 集團也不忘持續擴大對在地的社會貢獻，除持
續推動從 1989 年以來在台灣實施的「留日獎學金」之外，也積極投身公益活動，贊助文化教育事業。



推動「panasonic 獎學金」，強化產學合作，發掘優秀技術人才

 留日獎學金 (1989~2013)
 台灣松下電器自 1989 年起即持續推動留日獎學金，1999 年適逢松下電器創業 80 周年，日本母公
 司即將台灣的留日獎學金擴大為亞洲地區留日獎學金。至 2013 年止已提供 87 名優秀學生至日本深
 造之機會。


 台灣 panasonic 獎學金 (2014 迄今 )
 2014 年起推出台灣 panasonic 獎學金，至 2016 年底為止已完成第三屆辦理，頒發兩年獎學金予 30
 名優秀大三學生，並提供暑期實習機會、及畢業後擇優提供就業機會；除直接對台灣在地大學及學
 生提供貢獻，也可強化產學合作關係。




         獎學金頒贈式                      獎學金懇談會

98   台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
     taiwan panasonic group sustainability report 2016




     弱勢援助捐贈活動

       台灣 panasonic 集團感於在城市以及偏遠角落，有
 許多獨居老人、低收民眾、身心障礙者等弱勢族群，其
 物資及生活環境皆極為匱乏，為善盡回饋社會的企業社
 會責任，於 2016 年 12 月捐贈台北市、新北市、台南市、
 嘉義縣 / 市、高雄市、屏東縣、雲林縣等全台八縣市共
 計 1329 部電子鍋希望以企業的微薄力量，拋磚引玉，
 讓這個社會充滿更多愛與希望。                                          台北市社會局許立民局長代表接受捐贈




        台南市賴清德市長暨各受贈單位代表共同出席捐贈式                          新北市社會局呂春萍副局長代表接受捐贈




     推動技職學校產學合作，提升企業口碑與認同度

      台灣 panasonic 集團長期與技職學校進行產學合作，期望能在人才培育向下紮根；除提供實習機
 會外，更於 2015 年起，推動家電實習器材捐贈計畫，2016 年 12 月捐贈台北市四所公立高工各類家電
 實習器材共計 329 件，未來更將拓展至全台各縣市。




       洪董事長與教育局曾局長、科長及受贈四校校長合影                            南港高工冷凍空調科實習工廠

                                                      共創 / 卓越榮景     99



b 環保與應用

員工環保社會貢獻活動

   台 灣 panasonic 集 團 自 2007 年 開 始 響 應 全 球   2011 年 ~2016 年


                                                 19,300
panasonic 集團推動之「環保接力 (eco relay)」活動，鼓
                                            種了
勵全體同仁在日常生活中建立環保觀念及習慣，每年辦理                                      棵樹
包括植樹、推動無車日、參與社區環境清掃…等各項活動，
自 2011 年 -2016 年集團員工及眷屬共計 6300 人次參與
植樹及淨灘活動，總計栽種 19,300 棵樹，清理 15.2 公噸
                                            清了
                                                 15.2        公噸垃圾
垃圾。




                     集團幹部帶領員工及眷屬參與植樹及淨灘活動



辦理大學生「綠色生活創意設計競賽」

  台灣 panasonic 集團為鼓勵年輕人透過未來智慧生活描繪對社會提供具開創性的未來想像，2015
年起，每年結合產官學的力量攜手舉辦以全國大學生為對象的「panasonic 綠色生活 ‧ 創意設計競賽」；
本次大賽共分「綠色生活居家創意組」及「綠色生活居家商品組」，針對優勝隊伍，也將在可能範圍內，
協助將樣品予以製作實現，後續也將評估得獎商品化潛力，期能開發出更多綠色創意產品。




決賽現場各參賽隊伍向評審解說創意及發想          林總經理擊掌鼓勵參賽者         主、協辦單位與決賽優勝隊伍合影

100    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
       taiwan panasonic group sustainability report 2016




        組     別             得獎作品名稱                         學   校           內   容

      綠色生活居家            風光互補式能源應                   國立清華大學            結合風能、太陽能，創造輕量化、可
      創意組               用於組合屋                      國立台南大學            攜式之發電模組

      綠色生活居家            智慧型家居 –                                      兼具健康飲食、遠端控制以及穀物油
                                                   國立高雄海洋科技大學
      商品組               多功能榨油機                                       脂生產製造之多功能榨油機




      c 集團整體貢獻
         台灣 panasonic 集團向來秉持人溺己溺精神，為於急難發生時即時提供救援，台灣 panasonic 集
      團已建立完善急難救助流程，可於第一時間完成需求物資募集。2016 年初高雄美濃地震後，台灣
      panasonic 集團於第一時間捐款 550 萬元。
        除此之外，集團各公司平日皆不遺餘力投入社會參與，列舉 2016 年重要貢獻項目如下。


       松下產業科技 ( 股 ) 公司




                                         長期捐助各慈善機構




       台灣松下電材 ( 股 ) 公司




            捐助台灣世界展望會桃園中心                           捐助桃園市私立庭芳啟智教養院      捐助桃園市安欣關懷協會

                                                   共創 / 卓越榮景   101




 台灣松下環境方案 ( 股 ) 公司




                     敏道家園參訪




▼彙整台灣 panasonic 集團 2016 年於社會貢獻活動之績效 / 相關支出如下
                 項   目                         金   額
頒贈台灣 panasonic 獎學金
捐贈電子鍋計 1,329 部
捐贈家電實習器材計 329 部
舉辦大學生「綠色生活 ‧ 創意設計競賽」
集團員工海岸清掃活動
高雄美濃地震集團捐款


                                            1290
集團員工植樹活動
                                       合計              萬元
福委會社團組織 - 社會關懷活動 (3l 俱樂部 )
捐血活動
中秋送愛到農村
愛心募款送體惠
愛心捐贈喜憨兒
大桃園地區弱勢團體物資捐助
敏道家園物資捐助

102     台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
        taiwan panasonic group sustainability report 2016




  附錄、gri g4 永續性報告指南 指標對照表
  一般標準揭露
       指標                          指    標    說    明                      章     節              頁碼
      策略及分析
      g4-1    最高決策者對永續性議題與策略的聲明                             經營者的話                             4
      組織概況
      g4-3    組織名稱                                          歷史沿革                              14
                                                            3. 共理 經營願景 -panasonic 理念 - 經營理念   26
      g4-4    主要品牌、產品與服務                                    3. 共理 經營願景 -panasonic 理念 - 經濟績效   27
                                                            4. 共享 智慧創新 - 創造智慧產品               44
      g4-5    組織總部所在位置                                      台灣 panasonic 集團企業概況               12
      g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                               台灣 panasonic 集團企業概況               12
      g4-7    所有權的性質與法律形式                                   歷史沿革                              14
      g4-8    組織所提供服務的市場                                    3. 共理 經營願景 -panasonic 理念 - 經營理念   26
      g4-9    組織規模                                          台灣 panasonic 集團企業概況               12
      g4-10   員工總數                                          5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利       60
                                                            5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利
      g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                                                60
                                                            台灣松下電器所有員工皆受集體協商保障
      g4-12   組織的供應鏈                                        7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商管理         90
              報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何 香港商松下企業有限公司台灣分公司更名為台灣
      g4-13                                                                                   13
              重大變化                     松下商用設備股份有限公司
      g4-14   組織之預警方針或原則                                    3. 共理 經營願景 - 公司治理 - 風險控管          39
              經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
      g4-15                            6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾                             78
              規章、原則或其他倡議
      g4-16   組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格 3. 共理 經營願景 -panasonic 理念 - 經濟績效                        27
      鑑別重大考量面與邊界
              a.   組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
      g4-17   b.   是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未 台灣 panasonic 集團企業概況                                 12
                   包含在此報告書中
              a.   界定報告內容和考量面邊界的流程
      g4-18                                                 2. 共鳴 互動溝通 - 重大議題鑑別與回應            20
              b.   組織如何依循「界定報告內容的原則」
      g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                        2. 共鳴 互動溝通 - 重大議題鑑別與回應            20
      g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 2. 共鳴 互動溝通 - 重大議題鑑別與回應                                 20
      g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 2. 共鳴 互動溝通 - 重大議題鑑別與回應                                 20
              說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
      g4-22                            無重編情形                                                  -
              響及原因
              說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
      g4-23                            較 2015 年報告書納入更多集團公司相關內容                                -
              著改變
      利害關係人議合
      g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                              2. 共鳴 互動溝通 - 利害關係人溝通              18
      g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                         2. 共鳴 互動溝通 - 利害關係人溝通              18

                                                                                 附錄        103



 指標                  指   標   說   明                      章        節                頁碼
g4-26   與利害關係人議合的方式                        2. 共鳴 互動溝通 - 利害關係人溝通                       18
        經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以
g4-27                            2. 共鳴 互動溝通 - 重大議題鑑別與回應                               20
        及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項
報告書基本資料
g4-28   所提供資訊的報告期間                         關於報告書                                      1
g4-29   上一次報告的日期                           關於報告書                                      1
g4-30   報告週期                               關於報告書                                      1
g4-31   可回答報告或內容相關問題的聯絡人                   關於報告書                                      1
        a. 組織選擇的「依循」選項                     關於報告書                                      1
        b. 針對所擇選項的 gri 內容索引                附錄、gri g4 永續性報告指南 指標對照表                102
g4-32
        c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確
                                       本年度報告書無經外部保證 / 確信                              --
           信報告
        a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
           做法
        b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則說明
g4-33      已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍           本年度報告書無經外部保證 / 確信                          -
        c. 組織與保證 / 確信雙方之間的關係
        d. 最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書
           外部認證的程序
治理
                                           3. 共理 經營願景 - 公司治理 - 董事會運作與職能               35
g4-34   組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會
                                           3. 共理 經營願景 - 公司治理 - 治理組織架構                 36
倫理與誠信
        組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫
g4-56                            3. 共理 經營願景 - 公司治理 - 誠信正直                             37
        理守則




特定標準揭露
 經濟面
 考量面     指標              指標內容                       章        節                    頁碼
                                      3. 共理 經營願景 -panasonic 理念 - 經濟績效                27
        dma
                                      3. 共理 經營願景 - 公司治理 - 治理組織架構                     36
經濟績效                                 本集團 2016 年受政府補助狀況
        g4-ec4 自政府取得之財務補助            權利金豁免期 (2013~2017 年 )           25,740 仟元        -
                                     產業創新條例研發投資抵減稅額                  16,349 仟元
                                     五年免稅 (2011~2015)                454 仟元
        dma                          5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利                      62

市場形象                              5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利
                 在重要營運據點，不同性別的基層人
        g4-ec5                    台灣 panasonic 集團基層員工標準薪資皆顯著高於台灣法                     60
                 員標準薪資與當地最低薪資的比例
                                  定最低薪資水準
        dma                          7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商管理                        90
採購實務             於重要營運據點，採購支出來自當地
        g4-ec9                    7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商管理                           90
                 供應商之比例

104     台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
        taiwan panasonic group sustainability report 2016




   環境面
      考量面        指標                        指標內容                         章       節          頁碼

               dma                                          6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾     78
      原物料
               g4-en1 所用原物料的重量或體積                           6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 廢棄物資源化   85
               dma                                          6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾     78
       能源      g4-en3 組織內部的能源消耗量                            6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 廢棄物資源化   80
               g4-en6 減少能源的消耗                               6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 廢棄物資源化   80
               dma                                          6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾     78
        水
               g4-en8 依來源劃分的總取水量                            6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 水資源管理    82
               dma                                          6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾     78
               g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）                        6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 節能減碳     80
       排放
               g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                     6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 節能減碳     80
               g4-en18 溫室氣體排放強度                             6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 節能減碳     80
           dma                        6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾                           78
      廢污水及
           g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 水資源管理                          82
       廢棄物
           g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量  6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 廢棄物資源化                         85
               dma                                          6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾     78
      法規遵循               違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
               g4-en29                                      本年度無此情事                        -
                         額，以及所受罰款以外之制裁的次數

               dma                                          6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾     78
      整體情況
               g4-en31 按類別說明總環保支出及投資                        6. 共營 善美環境 - 環境管理精進 - 環保支出     86
               dma                                          7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估   92
      供應商環 g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的的比例                         7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估   92
       境評估
                   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
           g4-en33                                          7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估   92
                   響，以及所採取的行動
           dma                        6. 共營 善美環境 -panasonic 綠色承諾                           78
      環境問題
      申訴機制 g4-en34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環 無接獲任何環境申訴                                            -
                   境衝擊申訴之數量

                                                                     附錄    105



 社會面
考量面     指標               指標內容                    章      節             頁碼

勞動實務與尊嚴勞動

                                       5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利    60
        dma
                                       7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估   92
                 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
       g4-la1                       5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利       60
勞雇關係             離職員工的總數及比例
                 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
       g4-la2                       5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利       60
                 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
       g4-la3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利          60

        dma                            5. 共構 幸福職場 - 美好工作環境            70
            在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
     g4-la5 協助監督和建議職業健康與安全相關規劃 5. 共構 幸福職場 - 美好工作環境                    70
職業健康
            的勞方代表比例
 與安全
            按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
                               5. 共構 幸福職場 - 美好工作環境 - 安全防護
     g4-la6 率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以                                        74
                               本年度無工傷事件
            及因公死亡事故總數
      dma                      5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 課程與訓練            66
訓練與教
  育         按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
     g4-la9                    5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 課程與訓練            66
            受訓練的平均時數
      dma                       5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利           60
員工多元
化與平等         按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
 機會  g4-la12 指標劃分，公司治理組織成員和各類員工 5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利           60
             的組成
        dma                            5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利    60

女男同酬                                 5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利
                 按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基
       g4-la13                       台灣 panasonic 集團基本薪資不因員工性別而有所     62
                 本薪資和報酬比率
                                     區別
        dma                            7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估   92
供應商勞         針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比
     g4-la14                    7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估          92
工實務評         例
  估          供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負
     g4-la15                    7. 共創 卓越榮景 - 夥伴共榮 - 供應商稽核與評估          92
             面衝擊以及所採取的行動

勞工實務 dma                        5. 共構 幸福職場 - 安心工作成長 - 資源與福利           60
問題申訴         經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞 台灣松下電器 2016 年共有一件勞動裁罰事件，已
 機制  g4-la16                                                          66
             工實務申訴的數量           完成後續對應並強化加班管理體制。

106    台灣panasonic集團企業社會責任報告 書 2016
       taiwan panasonic group sustainability report 2016




       社會面
      考量面       指標                        指標內容                        章      節            頁碼

      社會

                dma                                        3. 共理 經營願景 - 公司治理 - 誠信正直       37
      法規遵循              違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受
               g4-so8                      本年度無此情事                                        -
                        罰款以外之制裁的次數
                dma                                        4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 注重產品責任   49
                        為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要
               g4-pr1                      4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 全面品質掌握                   50
                        產品和服務類別之百分比
      顧客健康
       與安全                               關於 2011~2103 年部分滾筒洗衣機回收情形已於
                      依結果分類，違反有關產品和服務在其生
                                         4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 全面品質掌握
               g4-pr2 命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自                                                  50
                                         進行說明
                      願性準則的事件總數
                                         本年度則無此情事

                dma                                        4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 注重產品責任   49
                  依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服
      產品與服 g4-pr3 務資訊種類， 以及需要符合此種資訊規定 4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 注重產品責任                        49
       務標示        的重要產品及服務類別的百分比
                        依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標
               g4-pr4                      本年度無此情事                                        -
                        示的法規及自願性規範之事件數量
                dma                                        4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 注重產品責任   49

               g4-pr6 禁止或有爭議產品的銷售                          本年度無此情事                        -
      行銷溝通
                      按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包
               g4-pr7 括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準 本年度無此情事                                          -
                      則的事件總數
                dma                                        4. 共享 智慧創新 - 客戶體驗升級 - 完善溝通     57
      顧客隱私              經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
               g4-pr8                      本年度無此情事                                        -
                        有關的投訴次數
                dma                                        4. 共享 智慧創新 - 堅持品質為本 - 注重產品責任   49

      法規遵循                               本集團 2015 年並無重大違法事件，僅有一件數位
                      因產品與服務的提供與使用而違反法律和 相機 dmc-f5 因違反商品檢驗法，被裁罰新台幣
               g4-pr9                                                                     -
                      規定被處巨額罰款的金額        20 萬元，目前皆已完成後續處理及強化後續管理。
                                         本年度無此情事

                                       附錄   107




編輯委員會名單 ( 職稱略 )

❖主   編：林淵傳
                      2016
❖ 副 主 編：堀川弘樹 張啟元



❖ 編輯委員

 台灣松下電器   倪淑慧   何威治   台松電器販賣     廖真禎

          徐華梅   陳可穎   松下產業科技     于耀宗

          謝博宏   陳新鏡   台灣松下營造     曹一德

          陳麗瓊   陳進誠   台灣松下環境方案   周欣怡

          陳來傳   賴基尉   台灣松下電材     張志忠

          黃新國   葉秀文   台灣松下多層材料   陳志賢

          張芳瑋   吳建輝   台灣松下電腦     羅盛旻

          黃家豪   黎美玲   台灣松下商用設備   施依岑

          劉淑子   黃怡諭   聯淞微電子      井上學

        所謂「企業社會責任」，

   其內容隨著不同時期的社會情況的變化雖有不同，

    但是，不管是哪個時代，基本的社會責任，

都是企業透過事業活動為提高人們的共同生活做出應有的貢獻。

以這樣的使命觀做為基礎，進行一切經營活動是非常重要的。




         ~~ 松下 幸之助 ~~

