                  2014
磐亞企業社會責任報告書
corporate social responsibility report




        pan asia chemicl corporation

目錄
corporate social responsibility report




  關於此報告書                                 01   2.利害關係人與重大議題鑑別 23
                                              利害關係人鑑別與溝通       23
  董事長的話                                  02
                                              重大性議題鑑別與基本回應     25
  總經理的話                                  03   重大性議題的邊界與價值鏈判定   26

  1.公司概況                                 04   3.健康職場與社會參與      28
  主要產品與市場                                07   環境管理             28
  主要產品之銷售地區                              08   能源管理             29
  市場概況                                   08   溫室氣體管理           31
  競爭利基                                   09   水資源管理與廢污水防治      32
  發展不利因素及因應對策                            09   廢棄物管理            33
  營運展望                                   10   綠色材料             34
  財務績效透明化                                10   毒化物運作管理          35
  2014年營運績效                              11   廠區內事故緊急應變機制      36
  治理架構                                   12   廠區外事故緊急應變機制      40
  董事會成員                                  13   槽車運輸管理           43
  董事會運作情形                                13   環保支出             44
  董事對利害關係迴避執行情形                          14   法規遵循與罰款          45
  薪資報酬委員會運作情形                            14   職業健康與安全          46
  道德規範                                   15   防災宣導與消防演練        48
  反貪腐                                    15   職場安全守護           48
  反競爭行為                                  15   環境檢測             48
  經營方針、倫理與誠信                             16   員工工作環境安全保護措施     49
  投資人溝通管道                                17   人力資源             49
  參與組織/協會                                18   員工薪酬與福利          51
  營運風險分析                                 18   提供多元申訴管道         52
  營運風險管理                                      職涯發展與教育訓練        52
                                         19
  供應商管理                                       社區關懷
                                         20                    53
  客戶服務                                   21   4.gri g4 指標索引表   55

關於此報告書
corporate social responsibility report




 前言
        2014年磐亞公司首次發行「企業社會責任報告書corporate
    socialresponsibility,csr）」，為了使利害關係人及社會大眾了解本公
    司建置完善的企業社會責任，並於經濟、社會及環境上之努力作為，致力
    編撰此報告書，冀能展現企業社會責任的用心及永續經營發展的決心。

   報告範疇
     本報告書提供了2014年1月1日至2014年12月31日管理及績效之表
   現，報告範疇包含台北總公司及大社高雄廠之經營的績效、環保的用心及
   社會責任作為，財務績效之財務數據來源，皆以新台幣計算並經勤業眾信
   會計師簽證後公開之資訊，其他揭露之數據，係引據公司年報或自行統計
   及調查之結果，皆以文字及數字呈現。

   編撰依據
      本報告書係參考全球報告書協會(global reporting initiative, gri)
   之全球永續性報告書第4代綱領g4準則(gri g4之核心選項)之精神進行撰
   寫，尚未通過第三方查證。為使社會大眾了解公司對crs的相關措施，於
   2014年12月起開始發行，未來計劃逐年定期於每年6月發行，並將其成果
   與表現透過公司官網設置「社會責任」專區，提供各利害關係人了解及溝
   通管道。

   聯絡方式
     這是磐亞公司第一本企業責任報告書，若對內容有任何意見或建議，
   歡迎與我們聯繫。
   單位：企業社會責任報告書編輯小組
   地址：台北市新生南路一段50號11樓
   電話：+886 2351-1212
   網址：http://www.pacc.com.tw


                                         1

                                                   公司概況
                                                   利害關係人與重大議題鑑別
董事長的話
corporate social responsibility report



        歡迎各位閱讀磐亞首次發行的「2014年企業社會責任報告書」。磐亞創立於
    民國71年，由中國人造纖維股份有限公司、日本亞細亞eod株式會社及交通銀行
    合資創立。交通銀行及日本亞細亞eod株式會社分別於民國76年、79年完成階段
    性任務並移轉股權後，磐亞於民國87年正式上櫃發行。初期磐亞以生產環氧乙烷
    衍生物「eod」為產品主力。民國98年擴建eod生產線並成立酯化廠，跨足多元
    化產業。
        成立已逾30年的磐亞，近年藉由擴充化學品核心產業，已成為年營收近21億
    元的企業。但如何透過產業的升級及發展，去帶動及提升我國產業及社會大眾福
    祉，一直是磐亞思考且重視的議題。




                                                   健康職場與社會參與
    磐亞的企業願景，是追求以環保、創新與差異化產品，讓磐亞成為世界級永續企
    業。長期以來，磐亞關注各項環保議題與產業脈動及風險，積極推動石化產品的
    高值化發展，努力追求本身產品創新，使用較佳的技術，生產低污染且高質化的
    產品，朝高附加價值的特用化學品發展。磐亞認為創新可以讓企業在研發上不斷
    突破，而團隊合作能超越極限，讓企業永保競爭力，真正落實企業的永續發展。
         除此之外，磐亞在公司治理、環境保護及社區參與三個領域，長期投入且擁有
    相當成績。在公司治理方面，公司營運活動遵循法律規定，落實財務資訊的透明
    化、完善公司治理制度，以維護各利害關係人的權益。環境保護部份，磐亞除了
    依法令規定設置相關汙染防治設備外，近年來投入開發相關生質化學產品，以減
    少石化原料之耗用。社區參與部份，我們每年固定提撥睦鄰預算、參與廠區所在
    社區之各項活動，積極捐助地方建設，促進在地社區之總體發展。
         磐亞也尊重所有員工的人權與工作安全，除了建立安全、友善的工作環境和強
                                                   gri g4 指標索引表




    調人性化管理的企業特色以外，磐亞以人為本，強化組織運作，培育經營人才及
    技術團隊，積極提升企業永續經營的核心優勢，磐亞深信同仁的成長就是企業寶
    貴的資產，惟有如此才能深耕產業，擁有持續創新和累積的活力。
         在未來，磐亞將積極面對新時代的轉型，將建立穩健的營運模式持續改善企業
    競爭力，在公司治理、環境保護、社區參與和員工發展等重要的議題上，履行企
    業社會責任，讓磐亞以穩健的腳步立足台灣，朝世界級企業邁進。
                                             董事長



                                         2

總經理的話
corporate social responsibility report




         數十年來，磐亞以嚴謹的品管提供客戶國際級的產品品質，並聚焦
   市場趨勢，整合各項資源，以不懈怠的研究開發出最優秀的產品。磐亞
   以人為本，強化組織運作、培育經營人才及技術團隊，積極提升企業永
   續的核心優勢，我們深信同仁的成長就是企業寶貴的資產，唯有如此才
   能深耕企業，擁有持續創新和累積的活力。
         感謝客戶們長期的支持與信任，讓磐亞能夠盡一己之力服務民眾、
   貢獻社會；更感謝所有員工眾志一心的付出，磐亞才能以穩健的腳步立
   足台灣，朝世界級的企業邁進。
         磐亞公司自成立以來，即以滿足客戶需求為宗旨，提供質量兼具的
   產品。配合產業發展，經過不懈的自我砥礪，從初期與清潔劑相關的產
   品，衍生至紡織助劑及工業用乳化劑，近年更逐步擴大產品範圍，至電
   子相關高科技需求之新性能化學品，順應國際化趨勢，磐亞將加強與國
   外客戶的交流與合作，擴大外銷銷售市場，以建立穩定長期的夥伴關係
   為目標。同時穩固國內市場佔有率，垂直產業發展，開發酯化品市場及
   紡絲油劑市場，增加企業營收，提升產業技術水準及形像。
         展望未來，磐亞將致力於拓展投資事業的廣度及深度，投資於研究
   開發並積極開拓市場，加強營運績效，創造產業、企業雙贏的局面，並
   在創造利潤對股東負責的同時，為改善員工生活品質、保護自然環境及
   協助社會發展等做出貢獻，以善盡社會責任來贏取客戶的忠誠支持。

                                             總經理




                                         3

                                             公司概況
                                             利害關係人與重大議題鑑別
1.公司概況
corporate social responsibility report




 公司經營與發展
         磐亞公司創立於1982年，高雄大社工業區之環氧乙烷衍生物(eod)
    工廠於1984年竣工，試車完成，為我國最大規模之環氧乙烷衍生物
    (eod)製造工廠，生產之非離子界面活性劑，屬於特用化學品，橫跨
    紡織、染整、清潔劑、塑橡膠、農藥、皮革、金屬、造紙、塗顏料等
    多種產業，舉凡日常生活中食、衣、住、行均與界面活性劑下游產品




                                             健康職場與社會參與
    有所相關，應用範圍廣泛。可運用於醫藥、纖維、清潔劑、農藥、金
    屬、橡膠、紙漿、塗顏料、化妝品、電子化學等工業，品質優秀。其
    產品具有優良之洗淨力、乳化性、分散性、浸透性及溶液安定等特性。
         1985年建立自有品牌磐樂士(pannox)行銷於國內外，公司本著
    誠信良知的經營理念，兢兢業業，產品一直深獲市場肯定，而種類也
    因應客戶需求不斷推陳出新，所以研究發展也就成了最重要的工作，
    在服務客戶的前提下，於1992年擴廠時正式成立研發課，除有專業人
    才積極從事產品開發外，也增購新型儀器設備，並與國內頂尖研究機
    構〝工研院化工所〞合作，以提昇產品競爭力，開發更多優質產品回
                                             gri g4 指標索引表




    饋客戶，同時擴增產能為52,000噸，並採用dcs全自動電腦化控制。
    母公司中纖投資年產25,000噸之壬酚廠1994年正式生產，充分供應
    非離子界面活性劑所需原料，本公司並於民國1996年5月經荷商dnv




                                         4

公司取得iso9002國際品質認證深受中下游客戶之信賴與肯定。而
1997年股票經核准上櫃買賣，2010年完成擴充eod新產能達10萬噸
及新建酯化廠，全力投入開發環保綠能產品及電子高科技產業之應用產
品，使產業垂直整合，增加產品競爭力，提高技術水平及提昇企業形象；
並以穩健的腳步，符合iso之品管規格。同時更以胸懷世界，紮根台灣
之基本精神，追求國際化之目標，在全體同仁努力之下，磐亞將晉身國
際性一流企業。
  由於非離子界面活性劑普遍應用於各種工業，近因兩岸經貿投資關
係的改善，使得我國各種產業之市場發展觸角，可延伸擴充至大陸，尤
以紡織染整助劑及清潔劑方面更是隨著國民所得成長而增加，另一方面
東南亞地區每年之較高經濟成長率，增加人民對離子界面活性劑下游相
關家用，個人用之消耗產品之使用量，亦將使非離子界面活性劑隨之穩
定成長。目前公司營運據點以台灣為主，包括台北總公司及高雄總廠。




     公司簡介

     公司全名     磐亞股份有限公司

     設立日期     1982 年

     資 本 額    新台幣 2,176,155 仟元

     員工規模     逾百人

     董 事 長    王貴鋒

     主要產品     非離子介面活性劑

     公司地址     台北市新生南路一段 50 號 11 樓

     工廠地址     高雄市大社區經建路 8-1 號




                  5

                                                      公司概況
公司沿革
          由中纖公司、日本亞細亞 eod 株式會社及交銀合資創立「磐亞石
民國 71 年
          油化學股份有限公司」
          設於高雄縣大社工業區環氧乙烷衍生物（eod）工廠竣工，試車完
民國 73 年




                                                      利害關係人與重大議題鑑別
          成。
民國 76 年 交通銀行於完成輔導任務後，轉移其股權。
民國 79 年 日本亞細亞 eod 株式會社轉移其股權。
民國 80 年 公司名稱改為“磐亞股份有限公司＂。
民國 81 年 擴廠竣工，產能擴增為 52,000 噸，並採用 dcs 全自動電腦化控制。
民國 82 年 成立研發課，積極研究發展新產品。
民國 86 年 向「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心」申請股票櫃檯買賣。
民國 87 年 本公司於 5 月 20 日正式掛牌上櫃買賣。
民國 99 年 擴充 eod 新產能達 10 萬噸及新建酯化廠



殊榮歷程




                                                      健康職場與社會參與
民國 74 年 建立自有品牌磐樂士（pannox）商標，於經濟部中央標準局登錄
        完成。
民國 85 年 通過 iso-9002 國際品保認證。

民國 91 年 經 荷 蘭 dnv 公 司 取 得 iso9001： 2000 國 際 品 質 認 證
        no.4850-1996-aq-rgc-rva
民國 101 年 椰子基聚乙二醇醚界面活性碳足跡查證

民國 102 年 toshms(臺灣職業安全與健康管理系統)/cns15506 導入認証中         gri g4 指標索引表




                          6

關係企業


               磐亞股份有限公司




   磐豐投資          台中商業銀行                  磐旭投資
  股份有限公司        股份有限公司 (註)             股份有限公司


  台中商銀綜合證券        台中銀租事業              台中銀保險經紀人
  股份有限公司 (註)    股份有限公司 (註)            股份有限公司 (註)



                tccbl co., ltd. (註)



                 台中銀融資租賃
                (蘇州)有限公司 (註)


 註:103.6.19起磐亞公司對台中商業銀行及其子公司喪失控制力
           資料截止日：2014年12月31日


主要產品與市場

主要產品
 磐亞公司主要產品：eod廠為聚乙二醇烷酚醚、聚乙二醇烷基醚、蓖
麻油eo附加物、聚乙二醇烷基胺醚、聚乙二醇脂肪酸酯、聚乙二醇、聚
丙二醇聚乙二醇醚、三甲醇丙烷eo附加物、其他多元醇之eo、po附加
物；酯化廠為紡絲油劑、潤滑油酯類、塑膠滑劑、化妝品酯類、清潔劑
酯類、浴中柔軟劑，其中非離子界面活性劑佔營業比重85%，酯化產品
約占15%。
eod廠於民國73年10月建廠完成，初期生產之非離子界面活性劑為聚
乙二醇，聚乙二醇烷酚醚及天然醇乙二醇醚等三大類。民國99年hht試
車完成，並開始量產，經多年之開發及擴廠，增加聚乙二醇烷基胺醚、


                        7

                                   公司概況
聚乙二醇脂肪酸及蓖麻油eo附加物，共六大類500餘種產品。
酯化廠：於民國96年底開始動工，並於99年試車完成，並開始量產。
規劃生產之酯類產品分化妝品酯類、潤滑油酯類、清潔劑酯類、聚乙二
醇酯類等四大類。




                                   利害關係人與重大議題鑑別
績效指標：本公司主要產品為非離子界面活性劑，產品生產平均良率為
99.7%。



eod生產流程圖


            eo


   壬酚
  天然醇       反應       中和     灌裝
  二乙二醇




                                   健康職場與社會參與
酯化生產流程圖


  脂肪酸
            反應       脫臭     灌裝
  脂肪醇




主要產品之銷售地區
                                   gri g4 指標索引表




內銷：佔51％，分經銷及自銷各半。
外銷：佔49％，以中國大陸、新加坡最多，其次為東南亞、澳洲等地。
市場占有率： 內銷市場估佔50%市場佔有率。


市場概況
  2014年台灣及中國市場需求已稍好轉但仍面臨同業競爭，其他國


                 8

 家地區市場需求則有改善，整體銷售量皆較前一年增加。
  ecfa關稅貿易協定，降低中國進口關稅至0%。對於本公司部分產
 品銷售中國大陸地區助益甚大。




           外銷         內銷
           49%        51%




競爭利基
‧原料eo、np、deg及天然醇供貨穩定。
‧品質穩定，價格具競爭力，行銷通路順暢。
‧產品多樣化，產業需求性質性廣泛，
 較不易受到景氣波動的衝擊影響。
‧技術層次較鄰近之大陸、東南亞為高，加上生產供貨情形穩定，外
 銷‧大陸、東南亞市場每年穩定成長，尤其中國大陸之發展空間令人
 期待。
‧銷售通路及關係鞏固，產品銷售國內外各行業。
‧原料供應安全，主原料np及eo之供應係由長期配合之中纖公司管線
 供應。


發展不利因素及因應對策

發展不利因素及因應對策
‧環保意識的要求仍高，原油不斷上漲，導致石化原料成本增加，恐
 會致使本公司的營運成本增加。
‧國內產業持續外移，需求量減少。


                  9

                                   公司概況
‧國內限用壬酚系列產品之環保政策及銷往歐洲之紡織品限用壬酚系
 列品助劑。
‧中國大陸地區於2011年起管制壬酚系列產品進口，影響下游市場的
 購買量。




                                   利害關係人與重大議題鑑別
因應對策
‧順應環保趨勢，發展天然醇附加eo系列品，降低石化原料成本增加
 的影響。
‧配合產業提昇及客戶需求，發展高附加價值產品及代工產品，增加
 產業競爭力。
‧提高生產效率，並增加國內及外銷大陸、東南亞市場的銷競爭力。
‧提供壬酚系列產品之對抗品予客戶試用，已陸續成交。



營運展望
  由於非離子界面活性劑普遍應用於各種工業，近因兩岸經貿投資關




                                   健康職場與社會參與
係的改善，使得我國各種產業之市場發展觸角，可延伸擴充至大陸，
尤以紡織染整助劑及清潔劑方面更是隨著國民所得成長而增加，另一
方面東南亞地區每年之較高經濟成長率，增加人民對離子界面活性劑
下游相關家用，個人用之消耗產品之使用量，亦將使非離子界面活性
劑隨之穩定成長。公司之研發部門致力於新產品之開發，精益求精，
我們除了服務原來之客戶，並積極開拓新市場，以強化高競爭力及高
獲利。
                                   gri g4 指標索引表




財務績效透明化

  磐亞公司的經營管理及財務政策一向以增加公司獲利為目標。每一
季會將公司之財務資料並依主管機關規定公告相關之各種資訊，上傳到
公開資訊觀測站及公司網站，並每年定期召開股東大會，主要目的是將
公司的營運成果和財務資訊公開並及時的提供給投資人審閱。另外，公
司並設有發言人制度並接受投資人之建言或疑慮之說明。


               10

2014年營運績效


        項   目   2013 年       2014 年
        營業收入    2,306,733    2,138,028
        營業成本    2,295,276    2,095,760
        營業毛利      11,457        42,268
        營業費用     (81,983)       83,946
        營業損益     (70,526)     (41,678)
       營業外收支     163,506        87,714
       所得稅費用     (20,800)      (6,338)
        本期淨利      72,180        39,698
        每股盈餘          0.34        0.18
        保留盈餘     672,810       676,854
       員工薪資福利     92,615        86,204




                 11

                                                 公司概況
治理架構


                股東大會




                                                 利害關係人與重大議題鑑別
                                 監 察 人

                董 事 會

                                 稽 核 室

                董 事 長




                總 經 理



                副總經理




                                                 健康職場與社會參與
        高 雄 廠   管 理 部        業 務 部       財 務 部




各主要部門所營業務
管理部：掌理有關人事、採購、營繕、股務、財產管理、文書、一般
       庶務等事項。
業務部：掌理產銷計畫之編擬、產品內外銷之推行、市場調查、儲運
       等事項。
財務部：掌理資金之調度、出納預算之編擬、會計帳務處理、成本之
       核計等。
                                                 gri g4 指標索引表




高雄廠：掌理製造生產工程之設計、設備之保全改良、產品之研究開
       發、檢驗、品質管制、技術訓練及其他一切廠務等事項。
稽核室：掌理公司各部門各項作業之稽核，協助各部門工作進行順利
       並檢核其執行情形，促進工作效率。




                        12

董事會成員


                   目前兼任
 職 稱    姓 名   性別               主要學經歷
                   本公司職

                          中國人造纖維董事長、台中商銀副董
 董事長    王貴鋒   男     無     事長、香港法商巴黎百富勤企業融資
                          部副總經理、美國紐約大學企管碩士

                          中纖公司董事暨副總經理、交通大學
 董 事    劉永達   男     無
                          運管系。

                          本公司總經理、三豐建設董事、海洋
 董 事    陳清風   男    總經理
                          大學航管所。

                          穎達聯合會計師事務所、本公司監察
 董 事    林昌辰   男     無
                          人、臺灣大學會計系。

                          淡江大學化學系教授、淡江大學副校
 董 事    陳幹男   男     無
                          長、美國伊利諾大學博士。

                          寰瀛律師事務所、日本名城大學法學
 監察人    葉大殷   男     無
                          碩士。

                          遠雄人壽保險事業(股)公司獨立董
 監察人    江師毅   男     無     事、日本新生銀行執行副總經理、美
                          國伊利諾大學企管碩士。




董事會運作情形
  本公司董事會議事規範明文規定每季至少召開一次董事會，監察人列
席參與董事會，藉以瞭解公司內部風險控管、重大議案及各項財務業務
報告及討論情形，並透過稽核室出具之稽核報告，辨認本公司對於各項
上市公司相關法令之遵行形及各項業務目標達成效率，2014年共召開8
次會議，董事監察人出列席情形如下：




                          13

                                                公司概況
                                委託出席次   實際出席率
    職   稱    姓   名   實際出席次數
                                  數       (%)

    董事長      王貴鋒       8          0      100

    董 事      劉永達       8          0      100




                                                利害關係人與重大議題鑑別
    董 事      陳清風       8          0      100

    董 事      林昌辰       8          0      100

    董 事      陳幹男       5          2      62.5

    監察人      葉大殷       4          0      50

    監察人      江師毅       6          0      75




董事對利害關係迴避執行情形

2014.01.20   討論擬定本公司經理人2013年度年終案及2014年度薪




                                                健康職場與社會參與
             資報酬案政策，陳清風董事，基於利益衝突，自行離席
             迴避。
2014.08.13   配合業務需要擬與中國人造纖維股份有限公司重新訂定
             環氧乙烷計價公式，王貴鋒董事長及劉永達董事為中纖
             公司董事，基於利益衝突，自行離席迴避。



薪資報酬委員會運作情形

   為健全公司治理及強化董事會功能，於2011年12月26日成立薪資
                                                gri g4 指標索引表



報酬委員會，委員計3人，並於2014年6月30日配合董事會改選成立新
任期委員會，成員有王萬里先生、甘錦地先生及吳盈慧女士，2014年
度共召開2次會議，以協助董事會評估與核定董事及經理人之薪資報酬。




                           14

                                 委託出席次   實際出席率
      職   稱   姓   名   實際出席次數
                                   數       (%)

      召集人     王萬里       2          0      100

      委 員     甘錦地       2          0      100

      委 員     吳盈慧       2          0      100




道德規範

  為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，
本 公 司 於 2 0 1 5 年 董 事 會 正 式 通 過 「道德行為準則」，規範本公司董事、
經理人及所有受雇員工在履行工作職務時的道德行為，涵蓋範疇包括迴
避利益衝突與不當利益之輸送、不得圖己私利、落實公司及客戶資訊保
密、公平交易與交易情形真實呈報、公司資產之妥善運用及維護等。
   此外，本公司訂有工作手冊，規範員工行為；另外公司考核辦法中
相關考核項目中，除了工作績效外，也包括工作態度、品德操守等，期
望透過考、訓、用的結合，並輔以有效的獎懲制度，落實公司之治理。



反貪腐

   本公司於內部會議均一再申明公司人員反貪腐原則，並於工作守則
載明相關罰則，報告期間未發生相關事項。



反競爭行為

   磐亞公司訂有「董事監察人及經理人道德行為準則」，使經理人基
於職權為公司從事經營活動時，其道德行為有所遵循，以防止不道德行
為及有損公司及股東利益之行為發生。
   磐亞公司一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論在經營管理與策
略擬定上，均力求符合並遵守國內外相關法規、命令與政策法令。本公
司並致力於確認本公司所從事之一切商業行為與銷售策略均符合法律、



                            15

                                   公司概況
交易慣例與社會道德，杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前為止，
本公司並無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形，亦無涉及反競爭行為
,反托拉斯和壟斷行為之相關法律訴訟案。




                                   利害關係人與重大議題鑑別
經營方針、倫理與誠信

組織的經營方針
‧注重本業、提昇品質、加強客戶服務，並且順應國際化趨勢，拓展投
 資事業的廣度及深度。
‧加強營運績效，整合各項資源，研究高附加價值產品，發揮市場行銷
 競爭力。
‧培育經營人才及技術團隊，強化組織運作，增進勞資和諧，提昇企業
 永續的核心優勢。
‧加強研發之軟硬體設備擴增與技術提昇。




                                   健康職場與社會參與
誠信經營政策及方案
  本公司要求董事及經理人率先以身作則，恪遵誠實信用原則，建立
誠信篤實的企業文化，另於本公司之員工工作守則中明列相關獎懲措施，
以防範員工不誠信行為發生。
  對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，採行防範行賄及
收賄、提供非法政治獻金等措施本公司亦遵循相關法令規範，每筆捐款、
贊助之款項，須報經授權階層核決後始能辦理。
  本公司秉持廉潔、透明及負責之經營理念，持續推動以誠信為基礎
之政策，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經
                                   gri g4 指標索引表




營環境。

落實誠信經營情形:
  本公司從事交易及採購時均依據相關法令規定辦理，避免與有不誠
信行為紀錄者進行交易；本公司為健全誠信經營之管理，由董事長指定
專責單位負責誠信經營政策與防範方案之監督。另為防止利益衝突，可



                16

透過行政呈報管道，主動說明其與公司有無潛在之利益衝突。為落實誠
信經營所建立之有效會計制度、內部控制制度之運作，本公司稽核室依
金管會頒訂之公開發行公司內部控制及稽核制度實施辦法，執行稽核業
務，並定期依年度稽核計畫指派稽核人員辦理查核作業。



投資人溝通管道

    投資人關注議題通常會是營運與獲利、公司治理及經營方針，利用
本公司與投資人溝通管道，針對其所關注議題，藉由雙向溝通即時說明
使其瞭解，或事後向業務相關單位查證後再回覆。
•股東會
本公司秉持公平公開原則對待投資者，在股東會方面，每年依公司法及
相關法令之規定召集股東會，且依規定通知投資者出席股東會，鼓勵投
資者積極參與股東會所有相關議案。
•發言人制度
本公司為確保股東對公司重大事項享有充分知悉、參與及決定等權利，
設有發言人及代理發言人之職務，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項
。
•公開資訊
為使投資人與利害關係人掌握公司資訊，本公司致力於落實資訊充分揭
露及資訊透明度之強化，秉持即時、完整、透明之原則公開財務業務資
訊，目的即是希望幫助投資人與利害關係人瞭解本公司運作情形並保障
股東權益，另依據「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司
重大訊息之查證暨公開處理程序」相關法規於公開資訊觀測站揭露重大
訊息，本公司網站也提供資訊供投資人參閱，達到資訊完整並充分揭露
之目標。
•投資人溝通
與投資人建立良好的互動是公司進步的關鍵，於本公司網站提供投資人
相關聯繫窗口，即是希望投資人能有暢通的管道與本公司聯繫，提供建
議及指教。



                17

                                    公司概況
參與組織/協會

  磐亞公司為追求企業永續經營、善盡社會責任，近年來已戮力參與
各種公協會、各式環境保護、防災、社會回饋組織聯盟：
trca(中華民國化學工業責任照顧協會)




                                    利害關係人與重大議題鑑別
大社工業區區域聯防組織。
大社工業區安全衛生促進會
大社工業區廠商聯誼會
台北市化工原料商業同業公會
台灣區石油化學工業同業公會
台灣肥皂清潔劑工業同業公會
中華企業會計協會
全國性壬基酚、壬基酚聚氧乙基醇緊急應變聯防組織


營運風險分析




                                    健康職場與社會參與
  企業之經營難免要承擔各項風險，而本公司之經營風險，約可分為
研究與發展風險、市場   風險、存貨風險、產品責任風險、財務風險及
信用風險、生產風險及工安風險等八項，簡述如下：

‧研究與發展風險：因石化產品屬成熟產業，因此研發新產品，開拓新
 市場誠屬重要之部份，但所幸投入研發的成本並不需要很高，所以研
 究發展風險有限。
‧原物料及產品銷售之價格會隨之波動，所以會面臨市場供需之風險。
‧存貨風險：公司的石化產品因倉庫存量限制，不會有過多的庫存量，
 較不受過時或變質所影響，但因價格受市場行情變化影響大，會有跌
                                    gri g4 指標索引表




 價的風險需面對。
‧ 產品責任風險：對於產品的出售，必須承擔品質符合客戶需求的責任。
‧財務風險：因為有從事進出口業務，所以必需承擔匯率及利率風險變
 動的風險。
‧信用風險：公司為獨立的法人個體，若交易往來對象客戶若發生違約
 情事或債務人無法償還債務，其損失必須自行負責。


                 18

‧生產風險：製程之順利需仰賴原物料供料之正常及設備運作之順暢，
 並輔以產品規格之檢驗，確保品質產出無虞。
‧工安風險：工廠製程環境是環環相扣，設備之檢驗和定期維護、廢水
 及廢棄物之處理、空氣品質之檢測，在在影響員工及居民之安全，故
 謹慎維護安全之廠區環境。



營運風險管理

     磐亞公司積極評估公司所面臨的風險與機會，經由完善的風險管理
與適切的危機處理，達到事前預防及掌握改善營運模式的契機，同時藉
由實行企業社會責任以達到長期的風險管理，並且評估相關風險及機會
鑑別達成持續發展之目標。
     目前國際金融、經濟、社會形態快速變遷，所以風險管理已經成為
公司治理中重要的一環，磐亞公司於董事會下設置了「稽核室」、「薪
酬委員會」，協助董事會及經理人查核內部控制之缺失及成效，並適時
提供意見，以確保內部控制制度得以有效實施。
     磐亞公司依據法令規定，設置稽核室為獨立單位，稽核最終任務為
管制公司營運是否按法令及公司規定執行，並透過一般性稽核及專案的
執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層以便其
了解已存在或潛在缺失。對子公司訂有「對子公司之監督辦法」及「特
定公司集團企業及關係人交易作業程序」等相關管理辦法，以達到有效
的風險管理。
稽核單位每年擬訂年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，定期將
稽核結果向董事會和監察人報告。除報告董事會外，並將稽核計畫和稽
核結果上傳公開資訊觀測站，達到公司公開資訊透明，確保內部控制完
善。




                  19

                                                公司概況
供應商管理

供應鏈概況
  本公司共區分eod製程及酯化製程，eod製程主要使用之原料為：
環氧乙烷、c12/c14醇、壬基酚，酯化製程主要使用之原料為：異辛醇




                                                利害關係人與重大議題鑑別
、對苯二甲酸；2014年全年使用量如下表：


         原     料       單        位   2014 年使用量

        環氧乙烷               mt         20,872

        c12/c14 醇          mt         4,342

        壬基酚                mt         3,437

        異辛醇                mt         2,974

        對苯二甲酸              mt         1,878




                                                健康職場與社會參與
  磐亞公司主要原料環氧乙烷及壬酚由母公司中國人造纖維股份有限
公司供應，天然醇目前國內尚無廠商生產，全部仰賴進口，現階段為分
散採購。2014年國內供應商占整體供應商比例為92.33%。

                    供應商來源分配比例


             國外供應商
              7.67%
                                                gri g4 指標索引表



                      國內供應商
                       92.33%



供應商選擇

•取得is0 9000品質保證系列，獲有並提示其文件者。
•取得國家標準認證之供應商。


                           20

•與本公司往來1年以上，且供應之品質、交期、配合度被採購部門主管認
 可者。
•通過技術、研發和品質系統之評估認可者。
•要求供應商遵守安全衛生相關事項、主動提供安全衛生相關資訊、廠商
 之安全衛生管理能力。


承攬商安全管理

  磐亞公司特別注重承攬商安全管理，所有的承攬合約都訂立相關安全
管理條文，要求承攬商確實依據相關規定執行安全管理。施工前則依法召
開協議組織，確保共同作業時之安全，並納入供應商評鑑項目。
在供應鏈的企業社會責任管理上，磐亞公司目前仍以合乎法律規範為最低
要求，主動定期與供應商及承攬商就重大之工安、環保相關議題及疏失進
行溝通，並敦促其持續改善。
  磐亞公司希望與供應商成為共存共榮及長期合作的關係。公司除兼顧
供應商產品的品質、交期與價格之外，期待供應商針對道德、勞工人權、
環境、健康安全與管理系統等各面，共同善盡企業的社會責任，做好風險
管理與營運持續計劃，並與供應商保持良好合作及溝通，持續創造穩定雙
贏的永續供應鏈前進。
  磐亞公司自2014年起開始對供應商進行企業社會責任風險評估，目前
持續每年進行稽核。


客戶服務

顧客的健康與安全
  磐亞公司從原物料採購到產品銷售各個階段，對客戶健康及安全相
當重視，持續改善生產流程，並配合市場趨勢及下游客戶之需，朝向生
產無毒性、對環境友善及綠色能源產品等發展趨勢，磐亞公司2014年並
無違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊法規件數。
由於石油資源可預期的耗竭及氣候暖化的問題,磐亞公司積極推展以綠能
為主的節能減碳,綠色環保運動。我們的生質環氧乙烷衍生物(bio-eod)
的原料供應是來自以巴西天然甘蔗糖蜜發酵生產的生質乙醇,再由中纖公


                 21

                                     公司概況
司與日本豐田通商合資的台灣綠醇製成生質環氧乙烷,具有節能減碳及環
保優越性。


產品標示




                                     利害關係人與重大議題鑑別
  磐亞公司所生產銷售的產品規格性能及使用注意事項，均列於規格
物性表及物質安全資料表(msds)，使客戶瞭解安全的使用方法，並列有
諮詢專線，盡全力協助客戶取得需求資訊。所有產品標示 100%符合相
關法規，2014年無違反關於產品標示相關法規與罰款之情事。


客戶滿意度
  磐亞公司致力於建立以客戶為導向的品質服務之經營理念下，平時
由各區業務主動拜訪現有客戶，利用客觀的評量方法、綜合評估客戶對
本企業產品或服務的滿意度，以期瞭解客戶需求與本企業執行之差距，
做為產品及服務的改善建議及品質系統持續改善之參考。
  每年皆對內、外銷主要客戶進行客戶滿意度調查，調查問卷中包含
產品品質、業務連繫人員之服務、產品交期、產品價格、對客戶抱怨處




                                     健康職場與社會參與
理及回饋等五主題。依據2014年客戶滿意度調查結果，其平均表現達到
〝滿意〞的指標，唯少數國外客戶反應本企業提供產品價格競爭力較弱
，因目前原料取得的成本較該地區附近生產家所取得的原料成本來的高
，致產品的價格無法全完滿足該地區客戶的期待。另外針對客戶於滿意
度調查中客戶提出的意見，本企業亦納入營運會議中討論，以期能持續
改善，以提高客戶對本企業各項產品及服務之滿意度。


行銷溝通
                                     gri g4 指標索引表



  公司不僅服務現有客戶並積極拓展新客源，本著以客為尊的使命服
務客戶，與客戶維持良好的往來溝通與互動，對客戶的需求皆戮力完成
，生產完成之產品，會經由技術單位檢驗合格後待售，確保交付客戶之
產品品質無虞，而多數生產之產品非直接售予一般消費者，而是售予下
游製造商，故媒體廣告、文宣等行銷活動較少；如有涉及法規面的推廣
活動，各單位均會諮詢本企業法務單位意見避免觸法，本公司2014無違
反行銷推廣相關法規及無破壞客戶隱私與遺失客戶資料之案件發生。


                22

2 . 利害關係人與重大議題鑑別
corporate social responsibility report




  利害關係人鑑別與溝通
         本報告書為本公司第一本企業社會責任報告書，在利害關係人的鑑
    別與溝通方面，我們由內部調查與分析著手嘗試鑑別對本公司的永續
    發展及企業社會責任實踐上，重要的利害關係人可能有哪些。
         鑑別過程係根據「依賴程度」、「影響力」、「關注程度」、「責
    任」和「多元觀點」五個面向作為判斷標準，由各部門進行內部評估，
    最後依照評分、權重多寡經過整合後，篩選出六類主要的利害關係人
    。包括：投資人、客戶、員工、供應商、社區居民、主管機關共六類
    。我們未來將會持續針對不同對象，及其關切的永續發展相關議題，逐
    步完善溝通與議合管道，確實聆聽利害關係人對本公司在履行企業社
    會責任和永續經營上的寶貴意見，並作出積極的回應。




                                         23

                                          公司概況
利害關係人       說 明            溝 通 方 式
        公司屬上櫃公司，投資人可 股務課/發言人專責溝通
        藉由持有股票對公司決策
        產生重大的影響力     公司外部網站利害關係人專區
 投資人




                                          利害關係人與重大議題鑑別
                       年報/財報/月營收報告/年度股東
                       會

        本公司客戶主要為化學產 業務部及工廠技術課專責溝通
        業中下游客戶，因屬同一產
 客戶
        業鏈，雙方緊密的溝通及合 公司外部網站利害關係人專區
        作才能創造雙贏的局面

        本公司供應商主要為各原 管理部專責溝通
        料、設備及運輸供應商，對
 供應商
        公司營運生產及工安方面 公司外部網站利害關係人專區
        影響甚鉅

        支撐本公司營運最重要的 管理部專責溝通
        力量，惟有善盡照顧公司員
 員工     工的責任，才能凝聚全體員 職福會議/工安會議/教育訓練/員
        工向心力，創造公司最大價 工申訴管道




                                          健康職場與社會參與
        值。

        本公司工廠設置於石化工    工廠及管理部專責
        業區內，周遭的社區居民可
        能受到生產過程的影響，因   定期環境監測
社區居民
        此是本公司應該積極溝     敦親睦鄰活動及年節拜訪
        通、尋求理解和認同的重要
        對象             公司外部網站利害關係人專區

        本公司各項公司治理、工業 管理部及工廠專責
        安全、環境保護及勞工政策
主管機關及   及措施必須符合主管機關 遵守各項環保及工安法規
 民意代表   規範           配合相關說明會、審查、稽核等作
                                          gri g4 指標索引表



                     業




                  24

重大性議題鑑別與基本回應
  本公司根據「與利害關係人的相關性」及「對企業本身的關鍵性」
兩個面向做為重大性議題的判斷原則，整合各部門進行重大性議題鑑
別。我們在2014年總共辨識出11項重大性議題，同時也是本次報告書
揭露的重點。



          由各部門根據目前營運狀況、國內外發展趨勢及
 鑑別       各利害關係人關切議題、列舉相關重大性議題。




          根據「與利害關係人的相關性」及「對企業本身的
 排序       關鍵性」兩個面向進行分析，經由決策者判斷調整。




          確認重大性議題鑑別排序結果。
 確認       界定每個重大性議題的報告邊界與gri g4相關對應。




          報告書完成後檢視所有重大性議題是否完整涵蓋公
 檢視       司各項重要風險、衝擊與機會。
重大性議題的邊界與價值鏈判定


  本年度報告揭露的11項重大性議題，將依照上述兩個面向以矩陣的
方式呈現如下：




                 25

                                                                         公司概況
      法令遵循                           公司治理
 高
      (g4-en29)                      (g4-34 g4-56)


      社區參與及社會公益                      營運發展績效




                                                                         利害關係人與重大議題鑑別
      (g4-so2)                       (g4-ec1)
 與
 利                                   職業安全衛生
                                     (g4-la5、g4-la6、g4-la7)
 害
 關                                   溫室氣體排放、汙染防治、廢棄物
 係                                   (g4-en15、g4-en19、g4-en21、g4-en22、
                                     g4-en23、g4-en31)
 人
 相    供應鏈管理                          勞雇關係
      (g4-12、g4-en32、g4-hr10)        (g4-la1、g4-la2、g4-hr6)
 關
 性    交通運輸                           水資源、能源管理
      (g4-en30)                      (g4-en8、g4-en10、g4-en3)




                                                                         健康職場與社會參與
      產品與服務
 低    (g4-pr5)


      低                     對企業本身關鍵性                             高


重大性議題的邊界與價值鏈判定
     在重大性議題邊界的選擇上，由於此報告書是本公司第一本永續發
展報告，許多管理方針及績效指標仍在初步建立階段，本報告書各項
                                                                         gri g4 指標索引表



的揭露邊界主要以本公司企業本身為主。
     此外，針對每一項辨識出來的重大性議題，本公司皆進一步判斷其
在整體價值鏈中的重要性，以利在未來正視利害關係人的需求及不同
議題對公司的衝擊程度，逐步擴大報告書的範疇，並開始將組織外個
體（如供應商）的經濟、環境及社會績效納入重大性議題的邊界考量。
  重大性議題及其在價值鏈中的重要性，及與gri g4指南各重大考量
面的對應如下:


                                26

                                    價值鏈判斷(組織)


             對應的 gri g4        內          外
 重大性議題                                               揭露的 gri 指標
             重大考量面                              當地
                                          上下游
                               磐亞   投資人
                                          產業鏈   社區


  公司治理      一般標準揭露                                   g4-34 g4-56

 營運發展績效     ec：經濟績效                                   dma/ec1~2

 職業安全衛生    la：職業健康與安全                                 dma/la5~7

                                                     dma/en15、
              en：排放
                                                     en19、en21
溫室氣體排放、汙
           en：廢汙水及廢棄物
染防治、廢棄物                                              dma/en22~24
            en：整體情況
                                                      dma/en31

            la：勞雇關係                                   dma/la1~3
  勞雇關係
           hr：強迫與強制勞動                                 dma/hr6

               en：水                                  dma/en8、10
水資源、能源管理
              en：能源                                    dma/en3

  法令遵循      en：法規遵循                                   dma/en29

            so：法規遵循                                   dma/so8

  社區參與
            so：當地社區                                  dma/so1~2
 及社會公益

            一般標準揭露                                      g4-12
 供應鏈管理
           en：供應商環境評估                                 dma/en32

 產品與服務     pr：產品與服務標示                                  dma/pr3

  交通運輸       en：交通運輸                                  dma/en30



                          27

                                                     公司概況
                                                     利害關係人與重大議題鑑別
3 . 健康職場與社會參與
corporate social responsibility report




 環境管理
         隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的世界產生各種改變，
   並且影響到我們的各種生活層面，例如農業、交通、經濟、貿易、金
   融、安全、衛生、兩性平權等，如何建構一個友善環境已經是企業必
   須念茲在茲的義務。我們共同為環境、社會盡心，對內員工能受到尊
   重及尊嚴的對待，並且致力於確保生產過程及產品都能對環境負責。




                                                     健康職場與社會參與
   高雄總廠為確保永續安全環保運轉為原則，特訂定以下制度與規範並
   且投資建造先進設備，俾使符合業界標準：
   •為符合每座設備之設計初始本質安全與環境保護，每個專案皆依循
       g-7以及中華民國等先進國家之標準工業規範設計與建造，諸如材質
      的選用、安全係數的訂定、防爆區域的劃分、電磁輻射的防護、控制
      室與製程區消防系統的選用、廢氣淨化系統的選用以及廢水系統的選
      用等。
   •為降低鍋爐排氣之氮氧化物、硫氧化物與粉塵含量，原熱媒鍋爐採
      用重油為燃料，現改為天然氣以確保清淨排氣，並符合環保法規。
                                                     gri g4 指標索引表




   •廢水廠之所有廢水池全面加蓋密封，並設置抽氣機將廢氣抽送經過
      水霧器與活性碳吸附器，使得廢水池之最終排氣符合環保法規。
   •所有製程設備實施定期保養（pm）與預知保養（pdm），嚴密監控
      振動、噪音和溫度等重要數據，避免無預警損壞。
   •所有製程設備引進pda電腦化巡檢
                   29系 統 ， 嚴 密 監 控 任 何 異 常 ， 以 便 及
      早處理，防範製程中斷。


                                         28

•定期舉辦廠內消防及化災緊急應變演習，確保各員工熟悉滅火防災
 程序。
•推行全面生產管理（tpm）制度，聚焦於環境整理（5s）、改善提
 案與單一重點教育，藉由每月發行tpm電子月刊以及每半年舉辦一次
 全廠性觀摩競賽，大幅改善廠區環境整潔，提高在廠區活動之操作、
 維修和包商人員安全，並透過持續改善與訓練，顯著提昇製程和設備
 之可靠度。
•推行電腦化員工績效考核系統，訂定量化
 績效指標（kpi），年中與年終各相關
 員工分別於電腦系統內完成自評表以
 及評核表，以便公正客觀就員工表現
 做出評核。若員工績效有重大缺點或
 優點，可經由此系統及早評出，並及
 早進行約談，使員工明瞭未來努力方
 向。若員工績效缺點肇因於訓練不足，
 則主管可藉此幫助部屬排定訓練計畫。
•磐亞公司以減少環境衝擊、提昇資源效率、落實環境管理、預防環
 境污染並符合法令規定為管理措施。
•為確保員工飲食安全，特與中纖公司共同設置員工餐廳自辦伙食，
 以員工部份付費公司補助方式，提供符合健康與衛生標準之餐點。



能源管理
  磐亞公司高雄廠區共區分為eod廠及酯化廠，主要的能源消耗為電
力、蒸汽、天然氣，減少能源消耗，降低生產成本，為本公司積極落
實的方向。




                29

                                                    公司概況
2014年各廠內部的能源消耗量詳如下表：

                                      6
            2014 年能源耗用         單位：mj=10 焦耳


      直接能源消耗                    間接能源消耗




                                                    利害關係人與重大議題鑑別
  天然氣       1.7*107           外購電         3.6*107

                                                7
                             外購蒸汽         4.6*10

 總燃料熱值      1.7*107         總外購能源熱值       8.2*107



各來源能源使用比重：




                                                    健康職場與社會參與


          天然氣         外購電力    外購蒸氣
                                                    gri g4 指標索引表




  高雄廠為響應政府節能減碳政策，於2009年進行省電燈管t85更換共
255支，每年節省能源約53,611     kwh。致力提升產品品質以供應市場之
需求，目前無降低產品和服務的能源需求之計畫。




                       30

溫室氣體管理
  因應人類經濟活動所排放溫室氣體可能造成之全球變遷氣候變遷危
及環境生態，磐亞公司致力減緩空氣污染，生產製程以密閉設備或管
線操作，排放管道汙染防制設施皆採用最佳可行設備，並定期檢測排
放濃度；密閉設備或管線之設備元件每季委外實施voc檢測及紅外線洩
漏掃描，防止原物料洩漏，降低污染對環境之衝擊。磐亞依據，2014
年溫室氣體排放總量為857.696噸，


高雄廠依據相關環保法規公式計算2014年溫室氣體排放量，數據詳如
下表：


               2014 年溫室氣體排放量
  當年度溫室氣體排放量                  重油（公     天然氣（千立方米）
                               秉）

  co2 排放當量（公噸 co2-e/年）        5.724           856.902

  ch4 排放當量（公噸 co2-e/年）        0.005            0.321

  n2o 排放當量（公噸 co2-e/年）        0.014            0.474

  溫室氣體排放總量（公噸 co2-e/年）        5.742           857.696

  註：為降低溫室氣體排放量，磐亞公司高雄廠熱媒鍋爐原使用重油
  為燃料，於2012年改為使用天然氣。


高雄廠無臭氧層破壞物質(ods)的排放。
高雄廠2014年氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放量詳如下表：


      2014 年氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體排放量
           排放類別                       排放總量

            氮氧化物                   817 kg
            硫氧化物                    23 kg
       voc（揮發性有機氣體）               31,288 kg
           粒狀汙染物                   457 kg


                         31

                                                           公司概況
水資源管理與廢污水防治
  2014年高雄廠使用自來水總用量為 146,000噸，供水來源為位於
澄清湖旁的自來水公司第七區管理處，而廢水量為70,496公噸。為確
保排放廢水符合放流水標準，高雄廠設有汙水處理設施，廠區內所有製




                                                           利害關係人與重大議題鑑別
程廢水及生活廢水排入汙水處理設施進行第一及第二級處理後，再進入
工業區聯合汙水處理廠做第三級處理淨化至達到海洋放流或河川放流標
準，在入工業區聯合汙水處理廠前之處理水以連續監控設施分析監控，
並定期人工採樣分析，確保排放水水質，廢水處理後輸送至工業區聯合
廢水處理廠做最終處理，使達到排放標準，故無對周遭水體及相關棲息
地造成任何負面影響。



                  淨化後水質標準
     項目        最高限值                 項目         最高限值
  1   色度     不得有大量色素           12       鎳       3.0 mg/l
  2   水溫         40℃           13       鉛       1.0 mg/l




                                                           健康職場與社會參與
  3    ph        5~9           14       汞      0.05 mg/l
  4   bod      200 mg/l        15       鐵      10.0 mg/l
  5   cod      500 mg/l        16     硫酸鹽      1000 mg/l
  6    ss      300 mg/l        17    氰化物        2.0 mg/l
  7   油脂       50 mg/l         18     酚類        5.0 mg/l
  8    砷       1.0 mg/l        19     a.b.c.   10.0 mg/l
  9    銅       3.0 mg/l        20    惡臭物質      完全禁止
  10   鋅       5.0 mg/l        21   石油易燃物      完全禁止
  11 鉻(六價)     0.5 mg/l


  現階段氣候變遷對高雄廠造成的負面影響為可能發生的降雨不均而
                                                           gri g4 指標索引表




致短暫性缺水。但因高雄廠每日用水量約僅400公噸，一旦發生短暫性
缺水將可以運水車補水因應，對生產營運無重大衝擊。高雄廠並無因取
水而受顯著影響的水源，且目前無水資源回收及再利用計畫。




                          32

廢棄物管理
  磐亞高雄廠致力於廢棄物之收集、分類、減量及回收。我們將所有
廢棄物進行分類收集，再依類別委託專業、合格的環保廠商回收或處
理，為了資源永續利用，廢棄物管理的首要原則為廢棄物物質回收再
利用、最後才是焚化、衛生掩埋等其他處理方式。2014年並未發生因
廢棄物清運洩漏或傾倒而造成的重大環境衝擊，亦無運輸、輸入、輸
出被「巴塞爾公約」附錄i、ii、iii、viii視為有害之廢棄物。

廢棄物分類與處理:
•生活廢棄物：主要為生活垃圾，由專業、合格的處理廠商進行焚燒
 或掩埋
•資源回收廢棄物：可回收之生活垃圾，包含寶特瓶、鐵罐、鋁罐、
 廢紙箱、廢包材紙、混合五金等
•有害事業廢棄物：製程所產生具有毒性、危險性，其濃度或數量足
 以影響人體健康或污染環境廢棄物
•一般事業廢棄物：事業所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物製程產
 生的廢棄物若未經妥善回收處理，高價的金屬類或價值低的塑料類，
 可能因為燃燒或棄置等不當方式處理而汙染環境。同時，在產品生命
 週期的每個階段，由各單位作出減量規劃。




                  33

                                                                      公司概況
               高雄廠 2014 年廢棄物總重量

               一般生活         一般事業      特殊事業        回收再利用
       項目
                廢棄物          廢棄物      廢棄物          廢棄物

  重量（公噸）       45.84         285.9    0.00024           8.91




                                                                      利害關係人與重大議題鑑別
  註：以上廢棄物皆由合格廠商處理。



綠色材料
  磐亞公司高雄廠未使用再生原料做為生產之原料。所生產之界面活
性劑、塑化劑與切削潤滑油等，多為液狀桶裝出貨，必須使用塑膠桶
或鐵桶做為包裝材料，其中鐵桶因長時間使用可能有生銹問題，故不
予回收；而塑膠桶則無此問題，故可多次使用。為節約地球資源並降
低企業成本，磐亞公司長期以來即戮力推行包材回收再利用，並獲致
豐碩成果。




                                                                      健康職場與社會參與
                2014 年回收包材數量統計表
                                                物品重        回收總
   包材種類        出貨量     回收量 可用量 回收率
                                                 量          重
  外售 ibc 集裝運
               185     209      201   108%      60kg           12t
  輸桶(一噸桶)
  內用 ibc 集裝運
               414     414      410   99%       60kg       24.6t
  輸桶(一噸桶)
  220 公升密閉
               944     944      923   98%       11kg           10t
    型塑膠桶
                                                                      gri g4 指標索引表




  120 公升密閉
               97      97        97   100%      6.1kg          0.6t
    型塑膠桶




                         34

毒化物運作管理
  各類毒化物儲存及使用均符合法規並取得核可文件，運作場所及物
質本身，均於明顯處黏貼ghs危害標示，提供使用人員充分瞭解毒化物
之相關資訊及其危害文件管理，毒化物之運作均指派專責人員定期申
報運作及釋放量等資料並留存各項毒化物運作記錄，隨時掌控運作情
形，遇有毒化物洩漏狀況，依毒化物種類分級應變處置，減低毒災造
成的危害。
  本廠依消防法及毒管法規定以製程或課為單位，成立區域自衛應變
編組。使全員熟悉毒化災通報、使用救災器材及防護具。




               35

                                    公司概況
緊急應變管理

    磐亞重要原料及產品運輸管理為企業營運之重要一環，磐亞為降低
單位運送成本及減少陸上運輸負荷，在國內主要化學原料eo運送均使
用管線，以減少二氧化碳及懸浮物排放。為有效維護本廠管線設施之




                                    利害關係人與重大議題鑑別
安全，防止管線因鏽蝕、道路挖掘施工、或其它原因發生管線穿孔或
破裂，導致氣體洩漏，甚而發生火災、爆炸等嚴重影鄰近地區人民生
命財產安全，並已全面管線地上化，並於每日巡管檢查、每年檢測一
次管線厚度及保養維護、不定期進行管線之洩漏測試，且供應商(中纖
公司)及本廠均設有緊急遮斷閥可確保一但進、入料雙方管線洩漏導致
壓力下降即立即關閉進、入料管線閥門，以避免造成更大危險，並訂
有緊急應變計畫，如發生緊急狀態立即確實執行安全上的管理措施減
低對環境的衝擊。另外對原料及產品項目壬基酚聚氧乙基醇與壬基酚
（np）、環氧乙烷（eo）在運輸過程中若遇事故較具危險性，故於
2011年4月籌組全國性緊急應變聯防組織，邀請相關廠商加入，一旦
發生事故則彼此互助就近提供迅速專業之處理，俾使衝擊降至最低。




                                    健康職場與社會參與
公司各工作據點定期均依據各法規實施災害防救演練；發生洩漏時緊
急應變措施，並做好各項防救災因應。建立互助合作體系及危害性化
學物質運作工廠緊急應變小組對於災害事故發生時之處理聯繫及相互
支援管道，並運用各項救災資源、人力及裝備，以強化整體防救災能
力，減低災害損失，減少生命財物損失。



廠區內事故緊急應變機制
                                    gri g4 指標索引表



    廠內完成【高雄廠緊急應變計畫】，目的在於確保在組織控制下，
人員執行卸料或運輸作業發生緊急事故能快速有效採取適當處理程序
，以及應變措施，進行緊急處理。並可提供對可能發生的意外事故，
做定期演練檢討，以期一旦發生事故時，能夠有組織、有系統的迅速
處置，使傷害及損失減至最低。
磐亞公司高雄廠為確保永續安全環保運轉，依據危險性工作場所審查
暨檢查辦法第五條規定辦理，特訂定「異常事故處理及緊急應變程序
書
                 36

書」，其內容詳述如下：

「緊急應變計畫」包括下列幾項資料：
•緊急應變運作流程與組織
•緊急應變設備之置備與外援單位之聯繫
•緊急應變演練計畫與演練記錄
•緊急應變計畫之修正


「緊急應變計畫」內容：
•應變計畫可能意外事故包括:有毒物質洩漏、火災、爆炸颱風及地震
‧等級應變觀念為整體緊急應變計畫規劃過程中很重要的一環。很輕
  微意外時，不必動員眾多人力與物力，因此在有效之緊急應變計畫
  中須重視等級觀念。等級應變就是將災害定義成不同的等級或以不
  同的應變能力解決不同的災變，當災變嚴重性升級時，應變能力亦
  將相對提升。


           災   害   形 式 與   等       級 分 類
           災  害 形 式   與    等   級   分   類
             災害等級
   等級分類               危害性物質                地點
           一   二  三
                       環氧乙烷
  有毒物質洩漏                           儲槽區、反應區、罐裝區
                       環氧丙烷
                       環氧乙烷
    火災                             儲槽區、反應區、罐裝區
                       環氧丙烷
                       環氧乙烷
    爆炸                             儲槽區、反應區、罐裝區
                       環氧丙烷
                       環氧乙烷
  颱風、地震                                    全廠
                       環氧丙烷




                      37

                                           公司概況
  針對事故情況將緊急應變分為三個階段如下表所示，本場所主管依
據發生之事故程度啟動通報各項緊急應變機制。

             應變階段與事故對照 表




                                           利害關係人與重大議題鑑別
                                     應變中
  災害階段        事故程度         現場指揮
                                     心指揮

         建築物、槽區之小火災       日間:
   第一階段
         危害物質小量洩漏         本場所最高主管     事故
 本場所內小災害
         人員輕重傷害(二人以下)     夜間:        控制室
  (初步應變)
         本場所可控制之災害        現場值班主管

           較大洩漏或火災爆炸      日間:
   第二階段    因強颱、地震引起的天然    本場所最高主管     廠長
 場所內較大災    災害             夜間:        辦公室
  (持續應變)   人員發生重大職災(死亡    現場值班主管
           或三人以上災害)
                          廠內:同第二階段   高雄市
  第三階段     災害擴及廠外         廠外:高雄市應變   應變中




                                           健康職場與社會參與
                          指揮          心

災害階段說明:第一階段應變:小量洩漏或小火災之災害、第二階段
應變:大量洩漏或火災之災害、第三階段應變:災害已擴及廠外，對
廠外造成嚴重影響。

  本廠規劃之緊急應變災害等級有第一、第二、第三等級，第三等級
屬於擴及廠外之災害，其應變由地方政府主持；本廠為輔，但對廠內之
指揮權仍以本廠為主，故本計畫僅針對廠內發生第一、第二等級災害之
緊急應變為主。
                                           gri g4 指標索引表




                     38

應變單位工作職責如下表所示:


  應變單位               工     作   職   責
                由廠長擔任，廠長不在場時由副廠長擔任，兩者都不在場時由災
 工廠應變總指揮   區生產主管擔任，負責指揮全盤應變計畫之執行，以減低災害影響程
           度。
                由副廠長擔任，不在場時由工安課長代理，負責協助總指揮作定
  協調副指揮    期研訂及修改本計畫書，並於災害發生時負責追蹤災害之各種應變資
           訊及設備是否足夠。負責 ospct 各項協調、連絡通報等事宜。
                由生產課長擔任，不在場時由值班主管代理，負責指揮特種設備
  事故指揮官    隔離及決定是否全部操作停車，並督導現場廠內外應變單位之救災事
           宜，以確保各項應變設備及人員的適切運用。

                由工安課負責，平時定期修訂應變計畫書，緊急時收集意外事故
  文件處理組
           狀況，並在事後擬具事故報告表，必要時作事故發生原因調查。

                由廠務課長負責對外發佈和解答災變及應變設備提供、處理等之
   公關組
           相關事宜。

                由值班主管負責現場救災事宜，以確保各項應變設備及人員的適
   現場指揮
           切運用。

                由水處理人員及變電所值班人員組成，負責提供救災時所需之應
   公用隊
           變資源。

                由醫護室、技術課人員、現場救護人員等組成，負責受傷人員之
   救護隊
           急救送醫事宜。

                由警衛擔任，負責通訊、廠區四周警戒、大門交通和人員管制等
  警衛/通訊
           工作，並指引支援單位進入廠區。

                由非事故主管負責召集，其他單位人員組成，於靜待區待命聽令
  搶修後備隊
           於現場指揮，提供適切支援。

                由災區操作員負責，負責現場之救災工作消滅火災、外洩、現場
  緊急救災小組
           救護等工作‧


                由災區領班擔任，負責設置管制區，以保護裝備人員安全及管制
   安全員
           現場非救災人員進入災區，另一重要任務為確保緊急應變小組安全。

   協調員
                由災區領班或控制室操作員代理，負責協助現場指揮執行救災工
           作，並協調連絡有關單位適時提供資訊、人力及資源。




                      39

                                            公司概況
廠區外事故緊急應變機制
  石化產品具有毒性、易燃性、爆炸性及腐蝕性等多項危險因子，尤
以輸送過程中最易產生不確定性之風險因素，有關廠外槽車發生事故




                                            利害關係人與重大議題鑑別
的緊急應變主要以槽車運輸業者的緊急應變流程為主，其相關緊急應
變設備與聯防機制也較齊全及完整，為了當槽車於廠外發生事故有標
準的應變程序，槽車運送路線及運送時段須配合當地地方主管機關相
關規定辦理。另組成壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇運作聯防組織目的在
於提升廠外運送過程及其他地點發生洩漏時，事故工廠通報聯繫及緊
急應變處理措施效能及可行性與適用性；熟悉明瞭發生洩漏處置與應
變能力；各緊急應變單位及支援單位於搶救過程中所扮演之角色，且
演練及功能。為此工廠致力於各項風險管理，並聯合國內其他相關廠
商建置了「壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇」緊急應變聯防組織，用以因
應各項緊急事故之發生，聯防組織功能如下：


聯防組織緊急應變通報流程




                                            健康職場與社會參與
    事故通報人
    (司機或路人)
                       打119或緊急應變中心
                    0822057119‧0800055119
   回報運輸公司
                   一小時內通報

   轉報業主廠務      再確認已於
                         當地環保局
    或安環主管     一小時內通報
                                            gri g4 指標索引表




    業主廠務
    或安環主管


   廠務評估能否在     否    各廠視情況參考應變區域規劃
   2小時內到達現場        委請他廠應變人員先行協助處理
     進行應變



   進行應變處理


                   40

組織任務

•簽署聯防及支援救災範圍協定。
•熟稔壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇事故處理及救災作業要點（sop）。
•運輸車輛類型確認。
•各公司提供救災器材清冊、緊急應變人員名冊。
•依循緊急應變通報流程。
•參與相關訓練，包括epa、caer、學術單位舉辦之各區年度組訓。
 鼓勵聯防組織成員參與緊急應變人員訓練及複訓，至少各廠商成員每
 年參加乙次訓練；訓練項目如通識級及操作級訓練、辦理各區進階級
 /指揮官級訓練或複訓。
• 參與epa各區的年度組訓。
•各公司依據相關規定，辦理運送毒化物司機職前訓練。



組織管理

•符合毒管法規規範。
•定期會議檢討(每半年)，含救援之資訊、技術、沙盤推演等交流。
•成員公司內部人事及通聯資料異動時資料隨時向生產公司通報更新。
•各成員公司間參訪(應變演練時)。
•環保署等相關會議參與。
•「壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇」運作事故聯防通報與處理：
 承運司機於事故發生後，依程序通報所屬運輸公司，由運輸公司通
 報貨主(業者)及119和環保署環境毒災應變諮詢中心通報專線，貨主
 (業者)相關人員除指派所屬應變人員出動外，並通知緊鄰事故地點
 最近的聯防公司，派遣專家及必要支援器材趕赴現場，協助現場指揮
 官做應變諮詢。若司機於事故中受傷，運輸公司可掌握行車狀況，即
 時啟動緊急應變聯防機制。




                  41

                                   公司概況
組織支援協定
  壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇運送車輛行駛於基隆至屏東區間，運輸
途中如發生突發事故，有污染環境或危害人體健康之虞時，經運送人
、其他用路人或警消單位通知，於確認事故發生地點較為接近本聯防




                                   利害關係人與重大議題鑑別
組織任一成員後，同意儘速派遣人員、裝備支援搶救任務。



組織工作實施計畫
壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇公路槽車運輸事故處理聯防及救災要點：
• 為符合毒性化學物質管理法與毒性化學物質運送管理辦法，制定壬
 基酚、壬基酚聚乙氧基醇公路運輸事故處理聯防及救災作業要點，以
 期能在事故發生時，相互支援人力與設備，迅速到達事故現場處理，
 避免事故擴大，以降低公路運送中所衍生風險。
•壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇公路行駛於基隆至屏東縣區間，運輸途
 中如發生突發事故，有污染環境或危害人體健康之虞時，經運送人通




                                   健康職場與社會參與
 知聯防救災單位，經確認事實與事故發生地點，同意以最迅速方式派
 遣人員、裝備支援搶救。
• 壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇運作聯防單位均應設置有24小時可供緊
 急聯絡之電話與可供相互支援應變人員，並劃分救災範圍暨優先馳往
 支援單位。業主則於事故發生後，兼程趕赴現場，進行搶救、應變及
 做好環境清理與復原工作。
• 壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇運作聯防單位共有42家廠商組成。
• 應變人員應參加每年壬基酚、壬基酚聚乙氧基醇事故應變演練以及
 主管機關舉辦之毒災應變訓練。
                                   gri g4 指標索引表




•各公司須備有緊急應變器材，以控制可能危害。環保署在全國成立
 了七個環境毒災應變隊，於事故發生後與消防隊在最快時間，調派人
 員與搶救器材，協助事故現場應變作業。
• 運輸公司於載運經過縣市，應建立有重型吊車(高工局特約之廠家)
 支援搶救之連絡電話，以因應救災需要。
•依毒性化學物質管理法規定，貨物主與運輸公司負有救災責任與義



                42

 務，救災範圍含蓋運輸全程，各有關公司應本著社會責任，協助救災
 任務，若聯防支援單位先到達事故現場，可依事故的狀況，先行做到
 初步緊急應變以降低或控制危害風險。
•支援救災人力由各公司「加保意外險」，所支援人力與設備器材，
 於支援期間(含起迄途中)，發生人、車及器材損失或傷亡事故，所需
 賠償、醫療、住院、撫恤等費用，由保險公司與事故責任單位負擔。



槽車運輸管理
  槽車運輸磐亞公司訂有相關之檢查作業程序，其目的在於自承運車
輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，確保產品
出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評核等
相關措施。
•駕駛人/車輛規定及要求:
•化學槽體(原料/成品)：車輛/槽體要求，需具有車頭牌照/常壓液態
 罐槽體檢驗合格證明書(框式、平板式)；司機證照要求職業聯結車/
 職業大貨車/駕照危險物品運送人員證書。
•卡車、聯結車(原料/成品)：司機證照要求職業聯結車/職業大貨車駕
 照/危險物品運送人員證書。
•承運車輛提運裝卸作業檢查：
 承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸，司機須依各廠相關程
 序書規定，由警衛執行入廠檢查及現場操作人員依灌裝/卸料作業檢
 查程序。
•車輛入廠須完成確認資格限制，及入站登記、司機檢查、車輛檢查
 等檢查作業。
•執行槽車灌裝作業依據流程規定完成桶槽潔淨度檢查、灌裝前作業(
 司機作業)、灌裝中作業、灌裝後作業(司機作業)。
•執行槽車卸料作業依據流程規定完成卸料前作業(司機作業)、卸料
 中作業、卸料後作業(司機作業)。
•司機資格限制：作業前經內部訓練，不定期須參加本廠承包商教育



                 43

                                                                 公司概況
 訓練2~4hr.。具備外部訓練合格證照，須完成道路危險物品運送人
 員專業訓練，槽罐車24hr /其他貨車16hr。
•當意外事故發生後，駕駛人員除應即依緊急應變處理程序採取處理
 措施外，並應立即依通報系統聯絡公司通知本公司及主管機關。如果




                                                                 利害關係人與重大議題鑑別
 該事故涉及各種不同危險物質出現於現場時，則應協助現場指揮人員
 尋求專業處理人之協助與建議，迅速就該事件之影響、範圍以及所應
 採取之處理措施作成決定。由運輸公司事故調查表作為回報及提報預
 防改善措施。



環保支出
  高雄廠位於政府規劃之大社工業區內，其營運據點或其鄰近地區並
無位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區，亦無位於受保護
或復育的棲息地及受保護之瀕臨絕種風險物種棲息地，故未所有組織
的活動、產品及服務對此相關環境議題造成任何衝擊。




                                                                 健康職場與社會參與
磐亞公司高雄廠水污染防治措施其產權於2013年移轉給中纖公司，故
目前廢水為委託中纖公司處理。為響應政府之環境保護政策，該水污
染防治措施於2014年將所有廢水池加蓋並加裝抽氣機與排氣洗滌噴淋
系統和活性碳吸附劑，俾能消除異味並達到環保標準。
  2 0 1 4 年 本 公 司 主 要 環 境 保 護 支 出 總 計 約 為 5,043,481元 ， 可 分 為 空
氣污染防制、廢棄物處理、水污染防治及其他支出項目，支出金額及
分配比例如下：
                                                                 gri g4 指標索引表




                            44

              13%
                        26%



                         10%
            51%




   空氣汙染制   廢棄物處理       水汙染防治   其他支出項目


法規遵循與罰款
  磐亞公司為了追求更安全的工作環境及企業的日常營運對社區的衝
擊最小化，持續關注政府各項重要的工業安全、勞工健康、產品品質
及環境保護相關規範。2014年磐亞公司高雄廠因空氣污染、水汙染防
治、毒性化學品管理、廢棄物管理及噪音管制等工作共罰款16萬6千元。
我們虛心接受主管機關的裁決，針對每一件缺失積極檢討，提出改善
措施，避免再發生環保法規缺失。




                  45

                                       公司概況
          2014 年因污染環境遭政府機關處分之事項
          毒化物列管法令發布前已存在之實驗室藥品三氧化二砷未取
  事   由   得毒化物核可證件即儲存運作，違反毒性化學物質管理法遭
          罰鍰 60,000 元 。




                                       利害關係人與重大議題鑑別
          已補申請完成三氧化二砷毒化物之環保運作核可文件，並進
  改善措施
          行後續列管及申報作業。
          產製過程中，產出之有機廢液未申報儲存量，違反廢棄物清
  事   由
          理法罰鍰 6,000 元。

  改善措施    將該類可回收再處理之有機廢液列管並進行定期申報作業。

          本公司污水處理廠出售行政作業前後，適逢空氣污染防治法
  事   由   修正通過，污水處理設備需全面加蓋，違反空氣污染防治法
          罰鍰 100,000 元。

  改善措施    已全面加蓋完成。



職業健康與安全




                                       健康職場與社會參與
職業安全衛生委員會
  磐亞公司高雄廠依法因員工總數不及100人，無須組織職業安全衛
生委員會，但為建立周全之職業安全衛生溝通與討論管道，另依委員
會原則下成立定期會議，由下列指定人員組成：1.職業安全衛生人員。
2.事業內各部門之主管、監督、指揮人員。3.與職業安全衛生有關之
工程技術人員。4.從事勞工健康服務之醫護人員。共計11人，勞方代
表5人，佔委員人數45.5﹪。每二個月開會一次，討論下列議題：1.對
雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。2.協調、建議職業安全衛生
                                       gri g4 指標索引表




管理計畫。3.審議安全、衛生教育訓練實施計畫。4.審議作業環境監
測計畫、監測結果及採行措施。5.審議健康管理、職業病預防及健康
促進事項。6.審議各項安全衛生提案。7.審議事業單位自動檢查及安
全衛生稽核事項。8.審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
9.審議職業災害調查報告。10.考核現場安全衛生管理績效。11.審議
承攬業務安全衛生管理事項。12.其他有關職業安全和健康列為公司重
要事項，以降低員工的健康和安全風險。

                     46

職業傷害分析與防範措施

     磐亞公司為了提供員工一個安全和健康的工作場所，持續進行工安
教育訓練並建立事故通報和調查程序，為保障勞工從事疾病高發生率
與高風險的職務，設立防範計畫與措施，期望所有員工除隨時注意自
身安全外並以良善、關懷的角度協助他人以建立安全和健康工作環境。



              2014 年磐亞公司職業災害統計表

      項目
           缺勤率 ar(%) 失能傷害頻率 fr(%) 失能傷害嚴重率 sr(%)
 性別
     男        0          0              0

     女        0          0              0



備註：磐亞高雄廠於2014年度並無發生職災，
      死亡及傷害情事故人數皆為0
＊缺勤率ar=報告期間工傷損失缺勤日數/報告期間的總工作日數
＊失能傷害頻率fr=(失能傷害人次數x 106) / 總經歷工時
＊失能傷害嚴重率sr=(失能傷害總損失日數x 106) / 總經歷工時


磐亞公司針對與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工，設立如
下的防範計畫與措施：


      可能發生職業病種
                   單位別       員工數    防範計畫與措施
          類

                   生產課        36
 1       心血管疾病                     辦理年度定期健康及特
                   技術課        6
                                   殊
                   生產課        36   性健康檢查，檢查控管可
                                   能發生之疾病。
 2       呼吸道疾病     技術課        6

                   廠務課        12




                         47

                                   公司概況
防災宣導與消防演練
  每年定期對同仁進行防災知識宣導多次，設計教材透過實際授課教
學，規定為全員必修科目，內容包含火災、風災、水災、地震等豐富
且正確的處理因應方法。目標使100%的同仁建立起日常生活的防災觀




                                   利害關係人與重大議題鑑別
念，且針對最容易發生的火災，進行實地情境操練，讓同仁了解應採
取的步驟和注意的事項，並做成紀錄卑供同仁參考及相關政府檢查單
位檢閱所用。




職場安全守護




                                   健康職場與社會參與
  符合isms 資訊安全管理系統規定，員工於廠
區內隨身佩掛員工識別證以供辨認。各層出入
口設置門禁管制刷卡系統，依人員類別權限
管制進出。針對客戶、廠商及其他訪客則詳
細紀錄時間、人數等資料，規範其可活動之
區域及時間。我們的保全人員24 小時輪值，
執行出入人員及物品之安全管制程序、內外
廠區日夜間安全巡檢，需掌握未離去訪客及加
班人員動態，以及車輛進出的查驗及交通安全管制。
                                   gri g4 指標索引表




環境檢測
  為了使同仁得以安心工作、社區居民得以安居，本廠皆配有專責單
位進行檢驗及維護，對於工作環境中的危害因素，皆定期檢修維護。
例如: 交通安全措施、用電安全措施、安檢措施、飲用水檢測、緊急照
明檢測、偵煙器材檢測、消防器材檢測。


                  48

 員工工作環境安全保護措施

•門禁安全：全天候均設有嚴密門禁監視系統、夜間及假日均有保全公
  司維護行舍安全。
•設備之維護及檢查：依據建築物公共安全檢查及申報辦法規定，定期
  委託專業公司進行公共安全檢查、依據消防法規定，每年委外進行消
  防檢查及依據勞工安全衛生規定，定期對空調、消防器具等各項設備
  進行維護及檢查。




                    安全
                    措施



人力資源

員工概況
  本公司2014年底本國籍員工人數108人，無外國籍員工，員工人數較
前一年度增加3位。
  本公司依法未僱用未滿十五歲之勞工，亦未僱用童工，員工平均年齡
41.653歲，平均服務年資12.328年。
  學歷分布方面則以大學、專科或同等學歷為主（佔65.74%），高中
學歷佔21.3%，碩士學歷佔12.96%。招募人才皆以優先僱用當地居民為
主，以增進所在地區勞工的就業機會，2014年在地員工聘僱比為70.37%。




                     49

                                           公司概況
        年     度     2013 年度      2014 年度
              職員         58        56
      員工
              工員         53        52
      人數
              合計         111       108




                                           利害關係人與重大議題鑑別
       平均年齡             40.473    41.653

       平均服務年資           11.323    12.328

              博士        0.00%     0.00%

      學歷      碩士        12.61%    12.96%

      分佈      大專        65.77%    65.74%

      比率      高中        21.62%    21.30%

            高中以下        0.00%     0.00%




員工職務及組成結構




                                           健康職場與社會參與
 本公司遵循勞動基準法規禁用未滿十五歲之勞工，亦未僱用童工。
僱用員工在性別比例方面，由於高雄廠工作性質屬於廿四小時輪作且
勞力密集型之工作，因此男性員工人數高於女性員工。除產業特性因
素外，本公司人才招募程序皆遵照法規標準，維護性別平等及人格尊
嚴，採公平公正之作業模式徵選適合人才。對於表現優秀之員工，不
因性別、年齡、國籍等之差異而有所不同，予以拔擢晉升之機會。此
外，本公司多元的僱用員工，依法進用身心障礙人士，並保障自由結
社之權益。2014年度並無人權申訴案件或法律事件，亦無勞資糾紛
                                           gri g4 指標索引表




或因勞資糾紛而遭受損失。




                   50

    職別    管理階層   主管           專業職位 基層職位       合計
          (經理)

   女性員工    1      6            7       4       18

   男性員工    8      22           26      34      90

    合計     9      28           33      38      108

    比例    8.3%   25.9%        30.6%   35.2%   100%


員工薪酬與福利

員工薪酬
  本公司致力於提供員工完善及優質的薪酬福利，薪資符合當地勞
工法規之規定，所有新進人員及男女性皆為同工同酬，其女性與男性
之基本薪資和報酬比率為1:1，不因其種族、階級、語言、思想、宗
教、黨派、籍貫、出生地、性別、性取向、年齡、婚姻、容貌、五官、
身心障礙、以往工會會員身分或其他等因素在起薪或任免上有所不同。


員工福利
•生理／心理衛生：安排定期及不定期員工健檢，以保持員工身心靈
 健康。
•保險：依法投保勞工保險（含職災保險）、全民健康保險及團體保
 險。若員工有傷亡情事之發生時，人事單位將協助處理相關保險事宜。
•福利委員會：本公司於1911.07.17成立職工福利委員會，負責全體
 同仁之福利作業，其措施包括福利輔助、教育獎助、文康活動、其他
 福利輔助等。每年福利金的預算及支出與安排皆由福委會之委員每三
 個月開會一次討論及監督執行情形，對於員工工作情緒穩定具有良好
 的作用。目前福委會每年提供女性員工生育補助金、員工子女依受教
 程度每學期定額教育補助金、日額住院醫療慰問金等各項補助款。每
 年亦依福委會收支狀況，舉辦年度公司員工國內旅遊，以增進員工間
 之情感聯繫。


                         51

                                     公司概況
 •員工退休制度：本公司為獎勵員工專業服務，安定員工在職中或退
  休後之生活，特依照勞動基準法及其相關法令規定，訂定退休、撫恤
  及資遣辦法。
  a.在退休辦法方面，得依各該適用法規及要件發給退休金或協助請領




                                     利害關係人與重大議題鑑別
     退休金。
  b.在撫恤辦法方面，在遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，給與五
     個月平均工資之喪葬費，及給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補
     償；非因遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，發給慰問金。另依
     各類情形發給不同數額之撫卹金。
  c.在資遣辦法方面，得依各該適用法規及要件發給資遣費。
 •育嬰假:本公司為使同仁能安心撫育未滿三歲子女，任職滿六個月者
  得依個人狀況書面提出育嬰留職停薪申請，藉以照顧幼兒，並保障育
  嬰留停後之工作權。同仁也能於期間、屆滿後再申請復職，以兼顧個
  人與家庭照顧的需要。




                                     健康職場與社會參與
提供多元申訴管道
     本公司提供完善之溝通管道，包括內部網站的「員工意見箱」、公
司對外「人事聯繫窗口」信箱，同仁得隨時透過上述管道給予回饋或建
議。
2014年度並無勞資糾紛或因勞資糾紛而遭受損失。



職涯發展與教育訓練
     本公司為鼓勵同仁充實學識技能，提高工作品質及效率，訂有訓練
                                     gri g4 指標索引表




管理辦法，以維公司永續經營與發展之根基。本公司教育訓練體系分為
內部訓練及委外訓練等，所屬人員之教育訓練及進修之計劃與執行依各
單位需求辦理之。教育訓練課程計有內部相關課程之集訓及外部專業課
程之參與，2014年度資料統計如下：




                  52

           項目       總人次        總時數     總費用

       新進人員訓練        4          32        -

       專業職能訓練       61         662     122,800

       主管才能訓練       33         248     45,555

       通 識 訓 練      336        1,300   26,200

       合        計   434        2,242   194,555



  高雄廠為強化員工持續受僱能力以及符合法規要求，對於從事某些
專業工作之員工列冊委外培訓取得證照，並定期追蹤回訓。這些專業工
作包括：第一種壓力容器操作人員、急救人員、特定化學物質作業主管、
缺氧作業主管、有機溶劑作業主管、粉塵作業主管、堆高機操作人員、
鍋爐操作人員、固定式起重機操作人員。




社區關懷
  磐亞股份有限公司高雄廠座落於高雄市大社工業區，鄰近大社、仁
武、楠梓，為與地方積極溝通互動、建立和睦的關係，每月與當地社區
組織舉行會議，向各類不同的外部利害關係人進行溝通對話，為回饋所
在社區鄉里，每年均編列預算贊助敦親睦鄰相關費用，如當地學生獎學
金、各級學校運動會、地區社團經費、守望相助、重陽敬老活動及廟宇
慶典等，努力做好永續經營的社會責任，以建立良好社區關係。


                          53

                                           公司概況
     為培養在地莘莘學子成為石化產業未來尖兵，2014年12月31日代
表大社工業區廠商聯誼會與仁武高中簽約贊助成立產學合作特色課程專
班。
     每年由本公司所參與之共同組織大社工業區廠商聯誼會提供獎助學




                                           利害關係人與重大議題鑑別
金幫助鄰近小學、國中、高中與大學之優秀清寒學生能完成學業；並每
年由營業額中提取固定比例投入廠聯會提供敦親睦鄰基金贊助地方各種
活動。
     2014年敦親睦鄰投入金額:地方回饋金1,706仟元、地方團體學校
贊助款150仟元。

2014年地方子弟雇用情形：


          大社   楠梓     仁武    總數     佔全廠比例

          8人   12 人   9人    29 人    33%




                                           健康職場與社會參與
                                           gri g4 指標索引表




                           54

4 . gri g4 指標索引表
corporate social responsibility report




           指標                      揭露位置/說明        頁數

                                         一般標準揭露

         策略與分析

         g4-1      董事長的話、總經理的話                     2-3


         組織概況

         g4-3      公司經營與發展                         5


         g4-4      業務內容與市場                         7-8


         g4-5      公司經營與發展                         5


         g4-6      公司經營與發展                         5


         g4-7      公司經營與發展                         5


         g4-8      業務內容與市場                         8


         g4-9      公司經營與發展                         5


         g4-10     人力資源                           49-50


         g4-11     人力資源                           49-50




                                          55

                                    公司概況
  指標              揭露位置/說明   頁數

g4-12   供應商管理               20-21


g4-13   公司經營與發展




                                    利害關係人與重大議題鑑別
                             7


g4-14   營運風險管理              18-19


g4-15   參加組織/協會              18


g4-16   參加組織/協會              18


鑑別重大考量面與邊界

g4-17   關係企業                 7


g4-18   重大性議題鑑別與基本回應         25


g4-19   重大性議題鑑別與基本回應         26


g4-20   重大性議題鑑別與基本回應         27




                                    健康職場與社會參與
g4-21   重大性議題鑑別與基本回應         27


g4-22   重大性議題鑑別與基本回應         na


g4-23   重大性議題鑑別與基本回應         na


利害關係人議合

g4-24   利害關係人鑑別與溝通           24


g4-25   利害關係人鑑別與溝通           23
                                    gri g4 指標索引表




g4-26   利害關係人鑑別與溝通           24


g4-27   利害關係人鑑別與溝通          23-27


報告書基本資料




                       56

  指標              揭露位置/說明   頁數

報告書基本資料

g4-28   關於此報告                1


g4-29   關於此報告                1


g4-30   關於此報告                1


g4-31   關於此報告                1


g4-32   關於此報告                1


g4-33   關於此報告                1


治理

g4-34   公司治理                12-15


倫理與誠信

g4-56   道德與誠信               16-17


特定標準揭露


經濟

經濟績效


ec1     財務績效                 11


ec3     員工薪酬與福利             51-52


市場形象


ec5     人力資源                 51


ec6     社區關懷                53-54




                      57

                                    公司概況
    指標            揭露位置/說明   頁數

採購


ec9      供應商管理




                                    利害關係人與重大議題鑑別
                             20


環境

原物料


en1      供應商管理               20


en2      綠色材料                34


能源管理


en3      能源管理               29-30


en5      能源管理               29-30


en6      能源管理




                                    健康職場與社會參與
                            29-30


en7      客戶服務               21-22


水


en8      水資源管理與廢污水防治         32


en9      水資源管理與廢污水防治         32


en10     水資源管理與廢污水防治         32


排放
                                    gri g4 指標索引表




en15     溫室氣體管理              31


en16     溫室氣體管理              31




                       58

  指標              揭露位置/說明   頁數

en18    溫室氣體管理               31


en19    溫室氣體管理               31


en21    溫室氣體管理               31


廢污水和廢棄物


en22    水資源管理與廢污水防治          32


en23    廢棄物管理               33-34


產品與服務


en27    客戶服務                 21


法規遵循


en29    法規遵循與罰款              45


交通運輸


en30    運輸對環境重大影響           36-44


整體狀況


en31    環保支出                44-45


供應商環境評估


en32    供應商管理               20-21


勞工實務與尊嚴勞動

勞雇關係




                      59

                                    公司概況
  指標              揭露位置/說明   頁數

la1     人力資源                 51




                                    利害關係人與重大議題鑑別
la2     員工薪酬與福利             51-52


職業健康與安全


la5     職業健康與安全             46-47


la6     職業健康與安全             46-47


la7     職業健康與安全              47


訓練與教育


la9     職涯發展與教育訓練           52-53


la10    職涯發展與教育訓練           52-53




                                    健康職場與社會參與
la11    職涯發展與教育訓練           52-53


員工多元化與平等機會


la12    人力資源                 51


人權

強迫與強制勞動


hr6     供應商管理                21


童工
                                    gri g4 指標索引表




hr5     供應商管理                21


供應商人權評估




                     60

  指標            揭露位置/說明   頁數

hr10    供應商管理              21


社會

當地社區


so2     社區關懷               53


反貪腐


so4     道德與誠信             16-17


反競爭行為


so7     道德與誠信             16-17


產品責任

顧客健康與安全


pr2     客戶服務              21-22


產品及服務標示


pr5     客戶服務               22


行銷溝通


pr7     客戶服務               22


顧客隱私


pr8     客戶服務               22


pr9     客戶服務               22




                    61
