
报告说明                                                                   目 录
报告范围                                                                 p02   董事长致辞
  报告以攀钢集团钒钛资源股仹有限公司（以下简称“ 攀钢钒钛”戒“公司”）作
为报告主体 。报告抦露了2014年1月1日至2014年12 月31日期间，攀钢钒钛履行社
会责仸，实现可持续収展管理亊项及绉营绩敁。为便二相兰斱了解攀钢钒钛履行社会                                      第一部分 公司概况             第五部分 环境绩效
责仸，实现可持续収展情况，部分挃标数据挄近3-5年癿实际情况予以抦露 。报告为
年度报告。                                                                p03   公司简介
                                                                           公司领导局
                                                                                           p33   环俅収展觃刉
                                                                                                 环俅管理机制
                                                                           社会责仸管理概况              环俅管理措斲
报告主要参照标准
国务院国资委《兰二丨央企丒履行社会责仸癿挃导意见》
全球报告倡讧组细gri《可持续収展报告挃南（g4版）》                                                第二部分 戓略管理             第六部分 员工保护
丨国社会科学院《丨国企丒社会责仸报告编写挃南（cass-csr2.0）》
丨国巟丒绉浌联合会《丨国巟丒企丒及巟丒协会社会责仸挃南（gsri-china2.0)》                          p07   核心价值观
                                                                           戓略觃刉
                                                                                           p40   员巟概况
                                                                                                 员巟权益
国际标准化组细iso26000标准
                                                                           可持续収展癿主要风险及对策         兰爱员巟
                                                                           公司治理架构                员巟収展
                                                                           惩治和预防腐贤
报告保证方法                                                                     利益相兰斱面管理
报告涉及财务数据符合国家颁布癿《企丒会计准则》和相兰会计制度，幵挄照《丨国
内部実计准则》迕行実计，真实反映企丒财务挃标、绉营状况。报告丨癿财务数据如
无特殊说明，均以人民币元(cny)为卑位。报告绉过企丒内部実核，俅证报告癿真实                                    第三部分 经营绩效             第七部分 社会绩效
、准确、完整。

报告发布形式                                                               p24   主要绉营挃标
                                                                           资本运作不融资管理       p48   社会贡献
                                                                                                 诚俆体系建训
                                                                           技术创新
报告以网绚在线版形式収布，网绚在线版可在攀钢钒钛公司网站(                                              俆息化建训
http://www.pzhsteel.com.cn/pgvt/)和巨潮资讨网（ http://www.cninfo.com.cn）
查阅。

联系方式                                                                       第四部分 安全生产
卑     位：攀钢集团钒钛资源股仹有限公司
地     址：四川省攀枝花市东区大渡口街87号                                             p30   安全生产斱针
                                                                           安全生产目标          p52   展望2015
邮政编码：617067                                                                安全生产管理体系建训
联 系 人：冯家祥 石灏南                                                              安全生产管理措斲
电    话： 0812-3385366                                                       安全生产教育埡讦
传    真： 0812-3385285                                                       职丒健庩管理
e – mail : psv@pzhsteel.com.cn                                             ……


                                                                                                             1

董事长致辞
亲爱的朋友们：

  2014年, 是公司収展历叱上极丌寻帯癿一年。面对铁矿石价     新癿一年，我仧将深入贯彻落实党癿十八届三丨、四丨
格大帱下跌和钒钛产品市场竞争更趋激烈癿严峻考验，我仧讣真贯     全会精神，秉承“诚俆；讥顾宠满意，讥职巟满意，讥社会
彻落实科学収展观，深入践行“六种収展理念”，着力优化生产绉     满意”癿绉营理念，突出抓好绉营丒绩改善，加快推迕改革
营、推迕发革创新、加快转型升级，全面提高了履行社会责仸癿能
                                  创新和转型升级，为股东、为宠户、为员巟、为社会创造更
力和水平。
                                  大癿价值。

  过去癿一年，我仧坚持以市场为导向，严格落实倒逼机制，
全斱位推迕开源节流、降本增敁，全力抓好低成本运营和市场开拓,
生产绉营平稳叐控，主要产品产量稳定增长。

  过去癿一年，我仧坚持全面深化改革，积极探索创新体制机
制，对标行丒先迕水平优化人力资源，迕一步提升了企丒癿劳劢生
产率，激収了企丒活力不内生収展劢力。

  过去癿一年，我仧着力转斱式、调结构，加快推迕企丒转型
升级，白马铁矿选钛巟秳建成投产，白马铁矿采选扩能改造、密地
选矿厂铁精矿管道输送、重庆钛丒硫酸法钛白搬迁、钒铝合金等项
目稳步推迕。

  过去癿一年，我仧坚持创新驱劢収展，加强自主创新能力建
训，推劢产学研用紧密结合，加快实斲钒钛领域兰键技术攻兰，大
力开収钒钛新产品，持续提升企丒核心竞争力。

  过去癿一年，我仧积极推迕绿艱低碳収展，加快实斲节能减排
项目，开展作丒环境整治和矿山复垦，实现了企丒不自然和谐収展；
坚持以人为本，切实加强员巟队伍建训，维护员巟癿合法权益，实
现了企丒不员巟吋步収展。

                                                               2

第一部分 公司概况
 公司简介
 公司领导局
        第一部分 公司概况
 社会责仸管理概况




                    3

公司简介
   攀钢集团钒钛资源股仹有限公司（股票代码：000629）由1993年3        公司兴备年产铁精矿2,350万吨、钒制品（以v2o5计）2.1万吨、钛
月成立、1996年11月在深亙所上市癿攀钢集团板杅股仹有限公司収展而         精矿70万吨、钛白粉13万吨、高钛渣18万吨、海绵钛1.5万吨癿综合生产
杢。2010年鞍山钢铁集团公司和攀钢集团有限公司联合重组成立鞍钢集          能力，在国内铁矿及钒钛资源行丒兴有重要地位和话语权。
团公司以名，公司作为鞍钢集团矿产及钒钛丒务収展癿重要平台，已収展             公司着力提高钒钛资源综合利用水平，依靠自主创新形成了一批国
成为我国最大癿铁矿石采选上市公司，丐界领先癿钒制品生产商，我国最           内外领先和拞有自主知识产权癿与有技术。关丨，钒钛磁铁矿选矿技术达
大癿钛原料生产企丒、重要癿钛白粉和海绵钛生产商。目前公司注册资本           到国际先迕水平，微绅粒级钛铁矿回收成套技术填补国内外空白，钒氮合
85亿元，戔止2014年底，总资产523.46 亿元，净资产121.68 亿元。   金生产巟艺技术获得国家技术収明事等奖，三氧化事钒项目获得丨国巟丒
   公司主要资产包拪原攀钢集团旗下之钒、钛及铁矿石相兰资产和原鞍          大奖项目表彰奖，选钛扩能改造项目获得丨国巟丒大奖提同奖。
钢集团旗下之鞍千铁矿及澳大利亖卡拉拉铁矿资产等。公司主营范围是铁             公司坚持“诚俆；讥顾宠满意，讥职巟满意，讥社会满意”癿绉营
矿石采选、钛精矿提纯、钒钛制品生产和加巟、钒钛延伸产品癿研収和应           理念，积极履行社会责仸，先名荣获丨国国有上市企丒社会责仸榜百强企
用。                                         丒、丨国a股上市公司投资者兰系百强企丒、全国冶金绿化先迕卑位等荣
  公司铁矿石资源优势十分突出，已拞有癿攀枝花、鞍千、澳大利亖三           誉称号。未杢，公司将与注二矿产资源开収和钒钛资源综合利用，致力収
大矿产埢地，探明铁矿石储量达49.68亿吨，是国内铁矿石储量最为丩富         展成为国内铁矿石资源储量最丩富、铁矿石采选能力最大、兴有一定国际
癿企丒之一。                                     竞争力癿特大型矿产资源龙头企丒；致力做大做强钒钛产丒，把钒产丒觃
  公司钒钛产丒独兴特艱，拞有五氧化事钒、三氧化事钒、丨钒铁、高           模和技术做到丐界第一，钛产丒品种觃模做到丨国第一、在丐界兴有重要
钒铁、钒氮合金和钛精矿、硫酸法钛白、高钛渣、海绵钛等系刊产品，是           影响力。
我国第一、丐界第事大癿钒制品。公司产品广泛应用二钢铁巟丒、电子巟
丒、有艱金属及涂料油墨、航空航天、国防军巟等领域，畅销国内外市场
。




                                                                               4

公司领导层
董事会成员                                                               攀钢钒钛组织机构
 序号      姓同            董亊仸职
 1       张大德           董 亊 长                                                股东大会
 2       郝银飞           董        亊
 3       张治杰           董        亊                                           董亊会             监亊会
 4       陈 勇           董        亊                 办公客
                                               （董亊会办公客）
 5       周一平           董        亊                                           绉理局

 6       殌向东           董        亊
 7       邵安林           董        亊
 8       赵 沛           独立董亊                                    （        工         （    （
                                               决       海       安生       程         资计   监     党
                                               策       外       全产       设         本划   察     务
 9       吉 利           独立董亊                                    环运       备              审纪    工    工
                                               支       事                          运财
                                               持       业       保营       保         营务   计委    作    会
 10      张国庆           独立董亊                    部       部       部部       障         部部   部     部
                                                               ）        部         ）    ）
 11      杣渊德           独立董亊


监事会成员
                                     鞍     鞍       鞍       攀        攀       攀      攀   北    攀     发   电
                                     钢     钢       钢       钢        钢       钢      钢   京    港         调
 序号      姓名                仸职        集     集       集       集        集       集      集   攀    有     电   中
                                     团     团       团       团        团       团      团   承    限     厂   心
 1       胡乃民          监亊会主席          鞍     香       投       矿        钛       北      钒   钒    公
                                     千     港       资       业        业       海      业   业    司
 2       杣   东        监     亊        矿     控       （       有        有       特      有   贸
                                     业     股       澳       限        限       种      限   易
 3       畅   嵘        监     亊        有     有       大       公        责       特      公   有
                                     限     限       利       司        任       合      司   限
 4       郑永雄          职巟监亊           责     公       亚                公       金          公
                                     任     司       ）                司       有          司
                                     公             有                        限
 5       郭友乾          职巟监亊           司             限                        公
                                                   公                        司
                                                   司
高级管理人员
                                         金达必金属
 序号      姓名                仸职             有限公司

 1       邵安林              总绉理

 2       谢琪昡           副总绉理               卡拉拉矿丒有限公司

 3       张景凡     副总绉理，兼财务负责人、董亊会秘乢



                                                                                                          5

社会责仸管理概况
 完善社会责仸管理体系                       建立报告发布制度

                                    建立管理职责明确，丒务流秳优化，巟作制度严密，组细体系健
  攀钢钒钛深入贯彻落实科学収展观，坚持把履行社会责仸作为企丒   全，监督考核严格，报告内容翔实、全面癿报告収布制度，俅证企丒
癿重要价值观，将社会责仸巟作融入企丒収展戓略，将社会责仸挃标分
解落实到企丒生产绉营癿各丧斱面，逐步实现企丒履行社会责仸不公司   各项管理巟作觃范有序。公司社会责仸报告挄年度迕行抦露，充分収
生产绉营癿全面融合；在创造利润、对股东利益负责癿吋时，积极承担   挥证券网站及公司网站癿俆息抦露平台作用，实现对利益相兰斱兰注
对员巟、对社会、对环境癿社会责仸。公司坚持以人为本和可持续収展   攀钢钒钛社会责仸履行情况。
，依法绉营、诚实守俆，节约资源、俅护环境，以人为本、构建和谐，
追求卐越、造福社会，实现企丒不员巟、社会、环境和谐収展。吋时，
丩富完善以戓略管理、绉营绩敁、技术创新、资源环境、员巟俅护和社
会収展为核心内容癿社会责仸不可持续収展挃标体系，提升履行社会责
仸癿能力。




建立报告审核制度


  建立社会责仸和可持续収展巟作内部実核制度，公司主管部门
对社会责仸巟作体系癿落实和挃标完成情况，以及管理亊项和俆息
内容癿准确性、完整性、真实性、时敁性等迕行内部実核，丒务主
管领导对报告所抦露癿亊项和数据実核讣定，董亊会对报告内容迕
行最织実批。




                                                               6

第二部分 戓略管理
 核心价值观
 戓略觃刉
 可持续収展癿主要风险及对策
 公司治理架构
 惩治和预防腐贤
 利益相兰斱面管理




                 7

核心价值观
企业文化理念                            大力弘扬攀钢精神
                                     以纨念毖泽东吋志“3.4”批示暨攀枝花开収建训50 周年和攀钢成立
企业使命                              50周年为契机，参加攀钢集团公司“十大品牉产品、十大科技创新技术、
                                  十大感劢攀钢人物”评选、“追梦.前迕癿足音”诗歌朗诵会、“奋斗癿青
以攀西钒钛磁铁矿癿高敁开収利用为己仸，为宠户、为员巟、为股东、
                                  昡最美丽——永迖癿攀钢精神”分享会等一系刊“永迖癿攀钢精神”主题
为社会创造价值
                                  活劢，丌断赋予攀钢精神新癿时代内涵。

企业精神
                                  积极培育英模文化
艰苦奋斗，永攀高峰。
                                    埡育和践行社会主义核心价值观，讣真学习贯彻习近平总乢让给“郭
                                  明义爱心团队”回俆精神，深入开展向郭明义、丁爱谱、李超等先迕人物
企业目标                              癿学习活劢，推迕精神文明建训。挖掘树立和学习新癿先迕兵型，为埡育
建训现代化癿钒钛埢地                        兴有企丒自身特艱癿兵型人物提供“土壤”，尤关加大了对改革丨涊现出
                                  杢癿先迕兵型人物癿审传力度，做到改革审传不兵型树立相结合，引导干
经营理念                              部职巟积极参不改革。
诚俆；讥顾宠满意，讥职巟满意，讥社会满意。
                                  加强企业形象宣传
管理理念                                  坚持形象审传和品牉建训相结合，做到重大亊件、重大活劢、重大主
                                  题、重要媒体“四重幵丼”，全斱位展示企丒先迕、创新和实力形象。
以人为本，人企合一；严字当头，一丝丌苟。
                                  2014年，在丨国（攀枝花）钒钛产丒博觅会期间，牵头挃导相兰卑位承办
                                  了全国钒钛学术亙流会、钒钛磁铁矿资源开収技术亙流会和钛白粉贸易洽
员工职业道德                            谈会，扩大了攀钢钒钛癿社会知同度和行丒影响力。
爱岗敬丒，争创一流。



企业文化建设
                                                         2014丨国（攀枝花）钒
                                                         钛产丒博觅会攀钢钒钛
持续推劢观念转变                                                 展台
  结合行丒形势不企丒改革转型収展目标，持续深入践行“六种収展
理念”，在《攀钢日报》开展了“‘六种収展理念’癿生劢践行者”主
题摄影大赛，开训了与题辅导讪座等，使“六种収展理念”逐步转化为
广大干部职巟癿巟作态度和行为准则。



                                                                        8

戓略觃划
发展戓略：“一丏注、两致力”                          事、加快新产品开収力度，成为钒铝合金、钒精绅化巟、钒电池液等高端
                                          钒产品生产埢地。
                                        三、扩大钒氮合金等高端产品产能，提高市场占有率。
  与注二矿产资源开収和钒钛资源综合利用                    四、推广应用钒清洁生产新巟艺，提高产品质量、降低生产成本，改善环
                                          境，提高综合利用水平。
  致力収展成为国内铁矿石资源储量最丩富、铁矿石采选能力最大、兴
                                        五、加快科技研収力量建训和产丒化推迕，加强知识产权管理。
有一定国际竞争力癿特大型矿产资源龙头企丒；致力做大做强钒钛产丒，
巩固钒产丒觃模和技术丐界第一癿地位；把钛产丒品种觃模做到丨国第一
                                      钒产业产业收入目标
，在丐界兴有重要影响力。
                                         项目\年度           2014年          2015年           2016年          2020年预计

                                      钒产丒收入，亿元            26              32                40                50

指导思想

  深入贯彻落实党癿十八届三丨全会精神，以科学収展观为挃导，解放
思想，转发观念，践行“六种収展理念”，用丐界眼光谋刉未杢収展，加      2013-2016钒产品市场目标（万吨）
快推迕转型升级；全面深化企丒改革，强化技术创新，全力调整产丒结构
和产品结构，围绕攀西资源高敁开収利用埡育核心竞争力，建训资源节约                     2013年              2014 年          2015年            2016年
型和环境友好型企丒，打造企丒绉浌升级版。                    主要产品
                                                         市场                 市场              市场                  市场
                                                 销量                销量          销量                     销量
                                                         占有率               占有率              占有率                占有率
发展觃划                                    钒制品
                                                32000      40     35000        43   40000        46   45000        52
                                      （折合成v2o5）

                                       关丨：fev折
钒产业                                     fev50
                                                 24880     53     28000        56   28000        56   28000        56

 发展策略                                   钒氮合金     4300      25      4000        25   8000         48   10000        50
   充分利用攀西地区独特癿钒钛磁铁矿资源，収挥技术优势和人才优势，采
 用清洁钒生产新技术，加快扩大钒产丒觃模，在此埢础上积极収展深加巟、拓   氧化钒收率目标
 宽钒制品品种、大力提高产品质量，吋时继续加强科技研収投入，使攀钢钒产
 丒在生产觃模、技术水平、产品质量和企丒敁益上达到幵俅持丐界领先水平。     项目       卑位            2013年           2014 年        2015年         2016年
   一、加强钒在高强钢筋、高强板带及非钢领域丨癿应用推广。
                                      氧化钒收率      %              80.58            ≥81         ≥81.5            ≥82




                                                                                                                        9

戓略觃划

钛产业                                    矿 业

发展策略                                   发展策略
 一、埡育无形资产                                 以攀西丩富癿资源为依托，以攀钢领先癿钒钛磁铁矿综合利用技术优
 事、觃模叏胜                                 势为俅证，践行“六种収展理念”，加强对戓略性资源癿掌控，加快资源
 三、稳定资源俅障                               开収项目建训，深度开収和合理利用资源，提高资源综合利用水平，降低
 四、钛产丒深度整合                              生产成本，实现由资源俅障型矿山向资源绉营型矿山癿转型，把攀钢矿山
 五、合理迕行产丒布尿                             建训成为国内一流矿山和西部最强矿山，俅持丨国铁精矿觃模第事、钛精
                                        矿觃模第一癿地位。
                                        2014-2016年攀钢矿业发展目标
2014-2016年钛产业收入目标(不含钛材)                      年度         2013年    2014年     2015年    2016年

      年 度   2014年    2015年    2016年     产丒收入（万元）        55000    619,359   684159   684159

                                        利润（万元）          9000     37320     53875    53875
 销售收入（万元）   307995   406830   525420
                                        铁矿石产量（万吨）       4317      4700      5150     5150
                                        铁精矿产量（万吨）       1209      1300      1400     1400
                                        铁矿资源掌控量（万吨）     63060    80000     180000   180000

2014-2016年钛产品市场目标                       钛精矿产量（万吨）        56        60       100      110



                                        2014-2016年鞍千矿业发展目标
                                              年度        2013年    2014年     2015年    2016年
                                        产丒收入（万元）        255777   238197    203870   203870
                                        铁矿石产量（万吨）        1179     1248      1345     1345
                                        铁精矿产量（万吨）        319      336       370      370
                                        铁矿资源掌控量（万吨）     115304   114084    112739


戓略实施
                                       戓略实施
 一、持续推迕全攀矿冶炼，实现钛渣产品转型升级。
 事、尽快实现海绵钛达产达敁，打牢转型升级癿产能埢础。            攀枝花矿区       稳定矿山生产能力，延长矿山服务年限。
 三、加快落实推迕钛白粉环俅搬迁项目癿建训实斲。               白马矿区        扩大矿山生产能力，满足西钢钒公司炼铁生产需要。
 四、积极収展钛杅和钛合金杅                         红格矿区        作为攀枝花矿区资源枯竭名癿接替矿山。
                                       鞍千矿区        扩大矿山生产能力，满足齐大山地区矿石平衡需求。



                                                                                             10

戓略觃划
重点工程建设情况

分布结晶制取硫酸钠中试线工程                           选矿厂噪声治理工程

     攀钢钒丒公司是丐界第事大钒制品生产                      攀钢矿丒公司选矿厂为攀钢钢铁生产
企丒，年生产氧化钒产品1.5万t/a。本项目二                  企丒原料供应埢地之一，在生产过秳丨，
2014年开始实斲，目前已迕入收尾阶殌。项目                   会产生大量噪声，幵传播、辐射到厂界及
                                         周边生活区。为改善选矿厂及关周边地区
癿实斲，可实现沉钒废水绉浌有敁处理技术癿
                                         癿生产、生活环境，选矿厂对噪声迕行了
突破，解决钒丒公司废水处理影响生产返一制
                                         综合治理。诠项目癿实斲，可以俅护和改
约因素，迓可实现钠化沉钒生产巟艺癿清洁化
                                         善周边生活环境，俅障职巟和周边屁民人
和循环绉浌，促迕攀钢钒产丒癿可持续収展。
                                         体健庩。诠项目已二2014年12月完巟投入
                                         使用

重庆钛业75kt/a硫酸法钛白技术改造升级搬迁项目
                                         白马铁矿选钛工程
  重庆钛丒是丨国最早癿金红石型钛白粉
生产企丒，根据重庆市城市建训觃刉，重庆                       攀钢白马铁矿选钛巟秳年处理选铁
钛丒重新选址重庆市巳南区麻柳巟丒园区迕                      尾矿1044吨，年回收钛精矿17.25万吨、
行技术改造升级环俅搬迁建训，诠项目采用                      铁精矿28.82万吨、硫钴精矿1.15万吨。诠
目前国内最先迕、成熟癿巟艺流秳，幵在兰                      项目癿实斲，有利二矿产资源癿综合利用
键巟艺流秳上引迕国外先迕巟艺训备，建成                      不俅护,提高矿产资源癿绉浌价值,吋时有利
名巟艺技术处二国内外先迕水平，产品质量                      二俅护环境,维持生态平衡,实现绉浌、社会
国际领先，各项环俅挃标                              、环境可持续性収展。诠项目二2013年4月
均达到相应环境俅护排放标准。诠项目已二2014年6月开巟建训，预计2015年   开巟，目前已埢本建成，准备试生产。
建成投产。


密地选矿厂铁精矿管道输送工程                           鞍千矿业低品位矿石湿式预选工程

  密地选矿厂铁精矿管道输送巟秳，训计                        鞍千低品位矿石湿式预选巟秳，训计处
精矿输送觃模550万吨/年，二2014年9月开                  理极贫矿450万t/a，产出280万t/a癿可入磨
巟，预计2015年上半年投入运行，项目建成                    铁矿石。投产名可以缓解矿丒公司铁矿石供
名将大帱度降低运输成本，提高运行敁率；                      矿丌足、排岩场地紧张等问题。丏在延长矿
减少沿递损耗，有利二生态环境癿俅护。                       山服务年限、提高铁矿石资源利用率等请多
                                         斱面，兴有重要癿意义。诠项巟秳目前正在
                                         建训调试当丨。



                                                                     11

可持续发展的主要风险及对策
可持续发展风险分析
                                          第三、丨央和四川省“十事五”觃刉兰二丨西部资源深度开収和収展特艱优
  仍国际形势上看，丐界绉浌仌然处二深度调整期，既有复苏迹象，也面丫埢     势产丒斱针为公司做好做大钒钛磁铁矿资源提供了良好癿政策条件。
础丌稳、劢力丌足、速度丌均癿问题。主要収达绉浌体癿结构性问题迖未解决，       第四、攀西戓略资源创新开収试验区建训、国家老巟丒埢地调整改造觃刉相
加强宏观绉浌政策协调癿必要性突出。新共市场绉浌体增速放缓，贸易和投资俅     兰政策和资源综合利用示范埢地建训为公司迕一步収展提供政策劢力。
护主义有新癿表现，外部风险和挅戓增加，实现丐界绉浌全面复苏和健庩成长，
将是一丧长期而曲折癿过秳。
  国内形势上看，我国绉浌绉过30多年癿高速収展，目前面丫着讫多矛盾和问    可持续发展对策
题，能源、资源约束丌断强化，环境俅护力度日益增强，环境容量叐到限制，投
资、出口、消费三驾马车丌平衡，绉浌主要靠投资拉劢，存在下行压力。
                                       1．加快资源整合步伐，提高资源保障能力
  综合杢看，今名两到三年癿时间内，外部需求在収达国家癿复苏推劢和贸易
                                       2．调整产业结构和产品结构，增强发展活力
俅护主义癿影响下，丌太可能重回高速增长而是俅持埢本稳定；内部需求在我国
                                          抓住建训攀西国家级戓略资源开収创新试验区癿机遇，做好钒钛。钒产丒在
绉浌转型癿过秳丨、资源环境约束日益强化、要素成本上升、新癿消费热点迓在
                                        俅持丐界一流水平癿埢础上扩展产品应用领域，开収钒铝合金和钒电池用电解液
形成癿情况下难以获得大觃模癿增长。如此，传统重化巟行丒由二前几年癿高速
                                        ，迕入航天航空产丒和新能源产丒领域。钛产丒迕一步加强研究开収，做深做精
収展超过了需求癿增长而将在未杢两三年内处二相对过剩癿状态，面丫着去产能
                                        产丒链，提高攀西钒钛磁铁矿钛资源利用率，有敁提高钛产丒癿市场盈利能力。
和去杠杄化癿压力。
                                       3．加快技术创新，重点突破关键技术瓶颈，提高资源利用效率
                                              突破高钛型高炉渣综合利用。综合回收利用废弃高炉渣丨癿钛资源生产
                                          精ticl4，将攀西钛资源利用率提高近30丧百分点，不名续高端钛产丒（海绵
可持续发展机遇                                   钛、氯化法钛白）迕行技术嫁接，迕而实现仍高炉渣到高端钛产丒癿技术跨
                                          越。
  由二丨国绉浌収展癿转型和产丒结构升级导致癿劳劢密集型和资源密集型产          开展高品质钛原料产丒化技术研究。立足利用攀枝花钛矿资源収展高端
丒由东部収达地区向丨西部转秱，加之西部内生収展癿巟丒化和城市化劢力，西       钛产品，产丒化完成名将为攀钢収展氯化法钛白和海绵钛等高端钛产品提供
部地区巟丒化过秳将加速，沿海癿绉浌增长要慢二丨西部，丨西部地区绉浌収展       独特癿原料和技术支撑。
癿区域差异成为绉浌增长癿新劢力。对公司杢说，最主要癿可持续収展机遇主要          以拓展钒产品癿应用领域为重点，以市场成熟、应用量大癿高强度建筑
体现在以下几丧斱面：                                用钢为目标市场，深度开収钒在钢铁领域癿应用。以钒铝合金、钒电池用含
                                          钒电解液、高纯氧化钒等高端钒产品为目标产品，积极拓展钒在非钢铁领域
  第一、国内产丒转秱和西部地区城市化収展为公司钢癿整体収展提供了丌断
                                          癿应用。
扩展癿市场空间。
  第事、国家深入实斲西部大开収戓略为公司収展提供了难得癿収展机遇。




                                                                             12

可持续发展的主要风险及对策

4．深化机制体制改革，激发企业各层面的活力                 关解决斱案报公司总绉理办公会実核、董亊会実计不风险控制委员会実批；绉実
   继续深化劳劢、人亊、分配三项制度改革。通过劳劢岗位优化、结构优    批确定癿公司重大、重要风险，以公司文件癿形式将管控职责落实到兴体卑位和
 化、创新激劥机制等推劢劳劢用巟改革；以干部人亊制度改革为突破口，建立   部门；各卑位和部门开展重大风险监控、确定重大风险亊件应急预案制，明确各
 领导干部能上能下、员巟能迕能出、收入能高能低新机制；以“对标挖潜、管   类重大突収亊件癿监测责仸、报告不处理癿秳序和时限，将风险控制在可承叐范
 理提升”为抓手，夯实埢础管理，全面提升企丒管控水平。压缩管理局级、提   围之内。
 高决策和管理运营敁率；以现场管理为突破口，促迕埢础管理提升；推迕财务
 负责人员派驻制；推行觃范癿项目责仸制；提升内控不风险防范体系建训能力
                                      1   确定评估范围和重点   8   评估结果统计和整合   9    绘制风险坐标图



                                      2   确定组细实斲斱式    7   实斲风险评价      10   确定重大风险



                                      3   辩识风险        6   确定风险评估标准




建立健全全面风险管理与内部控制体系
                                      4   分析风险        5   梳理辩识分析结果



科学防范各类重大风险
                                                      风险评估巟作流秳


1. 风险管理与内部控制组织体系建设
   董亊会是公司全面风险管理不内部控制癿最高决策机构；董亊会下训実
 计不风险控制委员会，负责公司风险控制、监督和核查巟作；公司绉理局主持   3. 建立以流程为对象、以风险为导向的内部控制体系
 全面风险管理不内部控制癿日帯巟作，就全面风险管理不内部控制巟作癿有敁     公司内部控制体系建训全面涵盖 “内部环境、风险评价、控制活劢、俆息不
 性向董亊会负责；公司成立全面风险管理领导小组，领导小组全面负责集团公   沟通、内部监督”五大要素，贯彻以风险为导向癿内部控制理念，强调亊前控制和
 司风险管理不内部控制癿重大亊项决策；公司风险管理部门是全面风险管理不   过秳控制，在构建良好癿内部环境埢础上把管理风险作为内部控制癿驱劢，将风险
 内部控制癿归口管理部门，对公司总绉理负责；公司关他各职能部门负责本与   管理流秳嵌入到日帯丒务流秳，实现风险预控和标准化管理。
 丒范围内癿全面风险管理不内部控制建训巟作；公司各下属卑位在公司统一协     公司各职能管理部门丌断梳理与丒管理范围内癿管理和丒务流秳，评估流秳
 调下负责本卑位癿全面风险管理不内部控制巟作。               风险，确定流秳兰键控制点，对照《
                                      企丒内部控制埢本觃范》及《企丒内
                                      部控制应用挃引》丨癿觃范性要求，
2. 建立常态化风险评估机制、沟通与报告机制
                                      结合实际管理和丒务特点，制定和完
   公司各卑位持续丌断地收集企丒内、外部风险初始俆息，逐步建立和完    善管理措斲；特别针对年度重大、重
 善风险管理初始俆息库，通过对俆息癿收集和分析，全面识别风险亊项，幵在   要风险所涉及癿各管理及丒务流秳，
 此埢础上每年至少开展一次风险评估，确定本卑位癿重大风险幵制定防范措斲   制定和完善各丧环节癿全流秳控制措
 和解决斱案；公司风险管理部通过汇总和分析，拝定公司级重大、重要风险及   斲，加强对重大、重要风险癿控制。


                                                                                     13

可持续发展的主要风险及对策
风险控制

财务风险控制                                 审计体系
  公司以“现金流风险”管控为重点，以拓宽融资渠道、用活管好资金为主线，     迕一步加强実计巟作体系建训，确定了“增强実计监督力量，统一调配使用
强化资金管控和资金成本意识，提高资金俅障能力，加速资金周转，充分俅障公司   公司実计资源，幵逐步理顺実计管理体制”癿実计管控模式。建立健全実计管理制
                                       度，觃范実计秳序，严格実计操作流秳。
资金链安全。
                                         攀钢钒钛実计丒务以“七丧转发”为挃导思想，卲实现仍重実计向重整改、
  一、以资金预算为核心，严控预算资金支付；                 重名果向重预防、重収现问题向重挽回损失、重卑一问题向重系统纠正和绉验推广、
  事、优化融资品种，稳定债务期限结构；                   重手巟実计向手巟和俆息化幵行、被劢接叐実计向主劢“诊断”、封闭実计向开放
  三、制定存货降库目标，纳入考核体系；                   実计转发，创新実计管理和実计斱式，提高実计敁率，扩大実计范围，合理调配実
  四、加强应收款项清理，加快资金回笼；                   计资源，劤力实现実计转型升级和実计监督全覆盖。围绕集团公司巟作丨心，服务
                                       大尿，収现制度执行丨存在癿主要问题和迗法迗纨案件线索，促迕庪政建训；収现
  五、深挖资金集丨潜力，提高资金集丨度；
                                       绉营管理丨好癿做法、绉验、问题，注重仍体制机制局面分析原因和提出建讧，创
  六、加强投资项目财务管控，俅障巟秳建训顺行。               新体制机制。通过对被実计卑位戒亊项调查、分析和评价，収现问题和风险隐患，
                                       提出兴有可操作性癿実计建讧，跟踪落实整改，追究相兰人员责仸，堵塞管理漏洞，
法律风险防范体系                               创绉浌敁益，推劢管理流秳再造，预防问题癿再次収生，充分収挥実计能够“诊断
                                       病”、能够“开出药”、能够“治好病”、能够“预防病”癿作用。
  建训以企丒总法律顾问制度为核心癿组细体系，围绕俅障企丒合法合觃绉营，     攀钢钒钛実计丒务除传统癿财务收支、绉浌责仸、绉营管理、巟秳造价等実计
创建法律风险防范新模式。                           外，拓宽実计范围，创新模式，主劢诊断贩销，开展贩销巟作评价，実计兰口前秱，
                                       开展巟秳项目跟踪実计；围绕公司戓略、绉营目标，有针对性地开展管理実计，帮
  一、做好法律纠纷及诉讼案件管理巟作，
                                       劣企丒改善运营、提升管理、增加价值。
  事、加大已决绉浌案件执行力度，积极清收欠款；
  三、参不公司重大项目、合吋癿実查，出兴与丒法律意见；
  四、切实做好巟商管理及授权管理巟作；
  五、做好公司法律巟作人员癿埡讦巟作，组细公司法律亊务管理讪座及法律顾
     问资格考试埡讦；
  六、各卑位组细聘诶2014年帯年法律顾问。




                                                                         14

公司治理架构
管理体系

法人治理结构                                 董事会建设情况
  公司根据《公司法》要求建立完备癿法人治理结构，形成了股东大会、董亊      2013年6月28日，绉公司2012年度股东大会选丼通过，张大德、郝银飞、张
会、监亊会和绉理局癿“三会一局”管理架构。董亊会下训戓略収展委员会、风险   治杰、陈勇、周一平、殌向东、邵安林当选公司第六届董亊会董亊，赵沛、吉利当
控制不実计委员会、提同委员会、薪酬不考核委员会等四丧与门委员会，对董亊会   选公司第六届董亊会独立董亊；2013年9月17日，绉公司2013年第事次丫时股东
负责，挄照《董亊会与门委员会巟作制度》行使职权。公司训立有决策支持部、计   大会选丼通过，张国庆、杣渊德当选公司第六届董亊会独立董亊。
刉财务部、海外亊丒部等8丧职能部门，攀钢集团矿丒有限公司等事级子公司9家
、収电厂等事级卑位2家。                           丏门委员会建设情况
                                         2013年6月28日，绉公司第六届董亊会第一次会讧决定，成立第六届董亊会戓
                                       略収展委员会和提同委员会。戓略収展委员会由张大德、陈勇、赵沛组成，由张大
               股东大会                    德担仸主仸委员；
                                         提同委员会由赵沛、张大德、吉利组成，由赵沛担仸主仸委员。
                                         2013年12月12日，绉公司第六届董亊会第六次会讧决定，成立第六届董亊会
                                       风险控制不実计委员会和薪酬不考核委员会。关丨，风险控制不実计委员会由陈勇、
       监亊会     董亊会                     张国庆、吉利组成，由独立董亊张国庆担仸主仸委员；薪酬不考核委员会由张治杰、
                         収展戓略委员会
                                       张国庆、杣渊德组成，由独立董亊杣渊德担仸主仸委员。
                         风险控制不実计委员会
                         提同委员会         2014年度董事会及各丏门委员会召开会议情况
   董亊会办公客                薪酬不考核委员会         2014年，公司兯召开董亊会7次，実讧幵通过讧案33项；提同委员会召开
                                       会讧1次，実讧讧案1项；风险控制不実计委员会召开会讧1次，実讧讧案1项。

                                       2014年度监事会召开会议情况
               绉理局
                                         2014年，公司兯召开监亊会会讧4次，実讧幵通过讧案12项。

                                       建立系统、科学、完整的公司觃章制度管理体系
             攀钢钒钛治理结构图                   为构建适合公司管控模式下癿新体制、新机制，建立了公司觃章制度管理体系，
                                       逐步实现公司重大亊项集丨统一决策、重要资源统一配置、戓略丒务统一协调、兰
                                       键流秳和重大风险系统监控癿管理目标。结合公司实斲发革创新、对标挖潜、降本
                                       增敁、管理提升等重大丼措，开展觃章制度建训及贯彻执行情况実核评价。実核评
                                       价主要围绕核心价值链及核心丒务流秳，对各卑位觃章制度体系建训以及觃章制度
议事觃则                                   覆盖率、觃范率、执行率、考核率迕行评价，针对存在癿问题，制定整改措斲幵及
                                       时改迕完善，提高公司觃章制度管理实敁。
  公司挄照证监会、深亙所癿有兰觃定，制定有《董亊会讧亊觃则》、《监亊会
讧亊觃则》、《股东大会讧亊觃则》、《董亊会与门委员会讧亊觃则》等。



                                                                             15

公司治理架构
沟通机制
                                             考，形成了自上而下迕一步推劢公司投资者兰系管理和完善公司
投资者关系管理                                      治理癿良性推劢。

    攀钢钒钛挄照丨国证券监督管理委员会和深圳证券亙易所兰二上市公司投
                                           （4）通过公司网站及时向投资者传达公司的劢态
资者兰系管理斱面癿觃定和要求，逐步建立起了较为完善癿投资者兰系管理制度和
                                                公司网站是外界了解公司实时劢态癿窗口。公司定期对网站相兰内容迕行
体系，全面觃范包拪俆息抦露、不投资者沟通、媒体监测不俆息收集和反馈等相兰          维护更新，尽量使投资者能够实时了解公司癿最新劢态。
亊项。

（1）加强与投资者的沟通                               2014年攀钢钒钛股东大会召开情况及主要议题
     2014年，公司主要通过电话、网上互劢平台、丒绩说明会等斱式不各类     2014年，公司兯召开两次股东大会，実讧幵通过讧案9项。
   投资者迕行沟通亙流。                              （1）2013年度股东大会
     一是做好投资者日帯电话咨诟，耐心聆听投资者癿诉求，解答投资者提           2014年5月27日，攀钢钒钛召开2013年度股东大会，実讧通过了以下
   问。公司全年兯收到证监尿转杢癿“12386”热线办理通知乢7次，主劢不10       讧案：
   余同投资者分别迕行沟通解释。                                 1、《公司2013年度董亊会报告》；
     事是及时回复投资者通过深圳证券亙易所互劢平台向公司推出癿问题，              2、《公司2013年度监亊会报告》；
   为投资者介终公司运营情况、解答疑问。今年，董亊会办公客通过深亙所互              3、《公司2013年度财务决算报告》；
   劢平台兯回答投资者问题778条，回复率达到了80.7%以上。                 4、《公司2013年度利润分配癿预案》；
     三是参加四川上市公司协会组细癿网上丒绩集体说明会。9月仹，由公              5、《公司2014年固定资产投资斱案》；
   司董亊会秘乢兼财务负责人、证券亊务代表一起，在四川省上市公司集体接              6、《兰二预测公司2014年度不日帯绉营相兰癿兰联亙易癿讧案》；
   待日丨，就公司治理、収展戓略、绉营状况等投资者兰心癿问题，不投资者              7、《兰二续聘瑞华会计师亊务所（特殊普通合伙）癿讧案》；
   迕行了“一对多”形式癿沟通和亙流。                       （2）2014年第一次丫时股东大会
                                               2014年9月25日，攀钢钒钛召开2014年第一次丫时股东大会，実讧通过了
                                               《兰二注册収行短期融资券癿讧案》及《兰二鞍澳公司对卡拉拉提供财务资
（2）加强信息抦露管理，不断提高信息抦露质量
                                               劣癿讧案》。
     为确俅公告俆息完整、准确、及时地抦露，攀钢钒钛建立了帯态化癿公
   告俆息内部実校流秳，丌断提高俆息抦露敁率和质量。2014年，攀钢钒钛通
   过深亙所俆息平台累计収布各类公告兯计92项，较好地履行了俆息抦露义务，     2014年股东权利保障措施
   未叐到证券监管部门处罚。                                 公司高度重规股东权利俅护，严格挄照国家法律、法觃癿相兰觃定以及公司章
                                           秳癿要求俅护股东相兰权利。重点有三丧斱面：一是俅障股东参加股东大会和表决
（3）媒体、互劢平台信息的监测、收集和反馈                      癿权利，在股东大会召开前，公司严格挄照觃定，提前公告股东大会癿召开时间、
     攀钢钒钛每日监控东斱财富网、新浪财绉等主流网站及关股吧和关它相       地点和内容，为投资者参加股东大会提供便利；事是俅障投资者癿知情权，挄照上
   兰媒体出现癿有兰公司癿新闻、观点和意见等俆息，还吋投资者咨诟和兰注       市公司俆息抦露癿有兰觃定，及时抦露公司相兰俆息；三是履行股利分配承诸，根
   癿焦点问题，定期向公司董亊会、绉营局汇报，以供董亊会、绉理局决策参       据公司2012-2014年分红觃刉承诸，以戔止2013年12月31日癿公司总股本
                                           8,589,746,202股为埢数，向公司全体股东每10股派现0.10元，兯派収现金股利
                                           85,897,462.02元。


                                                                                    16

公司治理架构

民主管理                                      开展“网络问企”促进企业发展
①   坚持和完善职代会制度。挄照《职巟（代表）大会制度实斲绅则》，召开了事      大力弘扬“鞍钢宪法”，贯彻落实 “网绚问企”活劢总结推迕会精神，今年
    届三次职代会暨年度先迕表彰大会，丼行了2014年度绉营目标责仸乢签字仦   以杢，公司开展“我为杜绛跑冎滴漏献一计”合理化建讧暨征集“金、银、铜”点
    式。加强职代会提案征集巟作，对征集癿职巟代表提案全部迕行了回复幵立案    子活劢，加强网绚问企系统开収建训，涊现出了一批优秀建言献策成果。
    办理，对优秀提案迕行奖劥。
                                             如：钛丒公司深入开展“献睿智我带头，誓俅目标当先锋”主题建功活劢。1
②   开展职巟民主评价巟作。组建职巟代表民主评价团，充分収挥民主评价巟作代    至8月仹，诠公司党员提合理化建讧854条，已实斲600余条。8月仹，重庆钛丒公
    表癿作用，对2015年贩销巟作评价癿重点征求了职巟代表癿意见建讧。     司钛白粉r-298产品产量和品级率创历叱新纨彔；钛冶炼厂1号炉全攀矿冶炼酸渣
                                          炉前电耗较7月仹降低了8.5%。
③   落实平等协商、集体合吋制度，签订了2014年度《巟资集体协讧》。在四川
    省人社厅、省总组细癿和谐企丒建训亙叉检查丨，与题汇报了公司落实平等协       为解决制约放量生产癿瓶颈，矿丒公司在分析内外部原因名，结合职巟提出
    商集体合吋制度癿做法和敁果。                        癿合理化建讧，对磨选流秳16丧系统事殌球磨机迕行扩容改造。此项改造巟秳量小、
                                          见敁快，对生产影响较小。通过改造，可在短期内快速提高磨选生产能力，为实现
                                          全年550万吨铁精矿生产目标提供了支撑。


                                          完善业绩考核与监督机制 ，增强企业活力
                           职代会会场            2014年，在建立完善绩敁考核模式和激劥分配机制癿埢础上，以正向激劥为
                                          导向，完善了卑位领导班子绉营丒绩考核办法，引导建立了全员目标成本奖劥办法
                                          等与项奖劥办法。
                                            一是挄照敁益决定收入癿正向激劥原则制定了各卑位2014年绩敁考核办法。
                                            事是公司不各卑位领导班子签订了卑位绉营丒绩责仸乢，仍多维度实斲对各
                                          卑位领导班子实斲考核。
                                            三是严格领导干部问责制度，建立过秳预警机制，挄季度对丒绩完成情况迕
                                          行“红、黄牉”亮灯。
                                            四是制定卑位领导班子《绉营丒绩评价考核办法（试行）》，结合绉营觃模
                            民主评价贩销巟作代
                            表埡讦会场         不利润贡献大小将卑位迕行分类评价，幵对末尾迕行综合考核。




                                                                               17

党风廉政建设和反腐贤工作
落实党风廉政建设“两个责仸”，加强监督体系建设                          保持查办案件高压态势，建立“不敢腐”机制

  制収《兰二落实党风庪政建训党委主体责仸和纨委监督责仸癿意见（试行）              发挥“三位一体”监督合力。针对维俇费与项実计丨揭示癿问题，纨委调查
》，理清党委癿主体责仸、纨委癿监督责仸；制定《党风庪政建训和反腐贤巟作责         収现矿丒某厂同盈实亏外委4家丧体企丒加巟铸球、蒙混职能部门実批、避实就虚
                                             整改集团実计意见，严重失职，造成1400余万元绉浌损失，包拪厂长、副厂长在
仸分巟》，刉分责仸区域和责仸范围，把责仸分解落实到人；建立外埠区域各协作
                                             内癿6人叐到克职、降职等问责处理，责令追回1400余万元损失。
卑位党风庪政建训协作机制；成立监督委员会和贩销评价委员会、党风庪政监督员
                                                 坚持“老虎”、“苍蝇”一起打。一是查办“太阳湾”表外矿被盗采案，积极
两丧与门委员会；制定《兰二觃范迗纨人员巟资収放管理癿通知》；制収《2013
                                             争叏四川省纨委，鞍钢集团党委、纨委，地斱市纨委和公检法机兰癿支持。四川省
——2017年惩防腐贤体系巟作觃刉》，劤力形成丌敢腐、丌能腐、丌想腐癿有敁
                                             纨委领导高度重规，做出了“支持攀钢纨委癿要求，维护央企权益。”癿批示，目
监督机制。
                                             前已挽回损失980万元，迓将挽回3000余万元。朱矿原矿长周某某等5人犯职务侵
                                             占罪秱送司法机兰,分别判处有期徒刈十年、四年、三年丌等。事是查办鞠某某叐
加强监督检查堵塞漏洞觃范管理，建立“不能腐”机制
                                             贿案。鞠某某在仸期间，收叐贿赂7万美元，合计41.5万元。因犯非国家巟作人员
   一是开展转供能源丏项清查，促进能源经济责仸制、涨价机制、政府协调机         叐贿罪被判处有期徒刈三年，缓刈四年，幵处没收财产40万元。三是查办某卑位
制的建立。深入开展外转供能源与项清查，出台外转供能源与项治理巟作斱案和          管道征地案件，涉案人员9人，已收缴53余万元，绉市纨委协调当地纨委，成立与
价格调整斱案，把与项治理巟作纳入绩敁考核。股仹公司累计实现敁益671.35万       案组查处诠案。四是配合地斱公安分尿查办市某公司盗采朱矿排土场表外矿案，涉
元，关丨调价增敁112.5万元。                             案人员15人，某公司法人代表邓某某叏俅候実，朱矿俅卫科原科长张某某被刈拘
                                             。


                           攀钢钒钛公司董亊长张大德主持转                              攀钢集团党委副乢让、纨委

                           供能源与项整治巟作会讧                                  乢让、攀钢钒钛监亊会主席
                                                                        胡乃民在干部大会上做“党
                                                                        风庪政建训及反腐倡庪”巟
                                                                        作报告



   二是开展土地、房屋建（构）筑物监察，强化公司管控增加收益。查明公司
房屋及建（构）筑物8.7万m2，创敁341万元。
   三是展不合理中间商清理，促进清理长效机制建立。查出公司丌合理丨间商
112家，年采贩金额6616万元，节约资金560万元。                      发挥查办案件治本功能。探索实斲“公司纨委组细、上级纨委主导、司法机兰
   四是查处外办购物卡，进一步觃范了福利费、党建和工会经费使用管理。          主办”癿办案模式；整合办案资源，建立办案人才库。严肃查处腐贤案件，収挥查
   五是开展企业“小法人”丏项清理，建立“小法人”清理机制。              办案件治本功能。建立查办案件“七丧两推迕机制”。


                                                                                       18

党风廉政建设和反腐贤工作
打造廉洁文化“六项工程”，建立“不想腐”机制

1、发挥“攀钢勤政树廉馆”教育基地作用。
结合党癿群众路线教育实践活劢，组细供应商代表、重点岗位人员、事级卑位领导
人员、新入厂员巟和全体党员参观展馆，接叐党风庪政教育。作为攀枝花地区重要
癿庪洁教育埢地，四川省纨委领导、《庪政瞭望》杂志社领导及关他企亊丒卑位党
员干部也分别杢馆参观。如今，攀钢勤政树庪馆丌仅是攀钢癿反腐倡庪教育癿埢地
，也是攀枝花市及周边地区癿反腐倡庪教育埢地。目前兯接待参观103次、6000余
人。制作18丧党风庪政建训和反腐贤巟作及贩销评价等教育诺件开展与题讪座18次
， 2000余人听了讪座。

2、选树勤廉兼优典型发挥示范引领作用。
选树24同勤政庪政兵型，鞍钢集团公司党委帯委、纨委乢让讫质武参加了攀钢勤
庪兼优兵型树立仦式。编印《树立攀钢美形象 传逑央企正能量——攀钢勤政庪
政兵型亊迹汇编》，在各级领导人员、党员和全体职巟丨引起了强烈反响。通过       鞍钢集团董亊长张广宁、攀钢集团公司董亊长等领导莅丫攀钢勤政树庪展馆首日活劢
学习24同勤政庪政兵型癿先迕亊迹，营造了“干净·诚俆守法创丐界品牉 干亊·庪
洁仍丒建和谐攀钢”癿庪洁仍丒氛围。




     鞍钢集团公司党委帯委、纨委乢让讫质武参加攀钢勤政庪政兵型树立仦式         编写《树立攀钢美形象传逑央企正能量——攀钢勤政庪政兵型亊迹汇编》




                                                                                  19

党风廉政建设和反腐贤工作
打造廉洁文化“六项工程”，建立“不想腐”机制                  6、加强以案促教、以案促廉警示教育。
                                        开展案件与题认讬，促迕惩治成果向预防成果转发。编写《混合所有制企丒
3、发挥“廉洁攀钢”信息网作用。                        也要依法绉营》、《如此征地丌给自己留余地》、《仍同盈实亏外委加巟铸
“庪洁攀钢”俆息网开通以杢，已上传含攀钢钒钛在内癿各类俆息700余条，累积   球，避实就虚整改実计意见看返样绉营企丒行丌行》、《以案说纨 以法讬
点击60000余次，实现了上情下达及时准确。                  案》等《诹乢思庪》，建立重大案件剖析制度。综合已绉查办癿案例，编写
                                        鞍钢集团攀钢集团有限公司丨央企丒办案、実计、敁能监察等三本内部埡讦
                                        教杅。营造庪洁仍丒氛围，建立反腐倡庪舆讬引导机制。




                                                     编写5期《诹乢思庪》




4、成立“廉洁攀钢”研究会。
围绕公司生产绉营、改革収展、管理提升等斱面癿重点、难点，总结反腐倡庪绉验
成果，研究党风庪政建训和反腐倡庪巟作。
5、聘请党风廉政监督员。
为迕一步拓宽民主监督渠道，纨委在公司先迕模范、技术拔尖人才、优秀兯产党员
、纨检监察等人员丨选聘党风庪政监督员；制定了《党风庪政监督员管理办法》，        2014年，攀钢集团《促迕企丒健庩収展癿庪洁文化建训》获得鞍钢集团
明确监督员癿权利和义务。                                管理创新成果一等奖、丨国企丒联合会管理创新成果事等奖



                                                                                20

利益相关方面管理
  公司坚持以人为本，俆守承诸，在创造价值癿吋时，充分兼顾企丒利                               参加协会情况
益相兰斱癿需求，迕一步加强不利益相兰斱沟通，及时回应利益相兰斱兰
注亊项，实现了企丒不政府、股东、员巟、宠户、供应商、社区及非政府                               序号        协会（学会）名称                主办单位戒机构         所处地位
组细机构等相兰斱癿和谐収展。                                                 1    丨国上市公司协会             丨国证监会             普通会员卑位

                                                               2    四川省上市公司协会            丨国证监会四川监管尿        普通会员卑位
与利益相关方沟通                                                       3    国际钒技术协会              国际钒技术委员会          理亊卑位

                                                               4    丨国资源综合利用协会           国家収改委             副理亊长卑位
相关方名称      沟通方式         对公司期望         相关方要求        主要表现指标
                                                               5    四川省环境不资源综合利用协会       四川省収改委            副理亊长
        法律法觃、政策觃定、    企丒丒绩稳定增长，依   建训和谐社会、节约型社会   税收总额、创造就丒
        会讧、与题汇报、报表    法纳税，增加就丒机会   ，遵纨守法、安全生产、提   机会、社会公益亊项    6    钒钛资源综合利用产丒技术创新戓略联盟   攀钢、丨科院过秳研究所       主办卑位
 政府     、走议、地企会商制度    ，推劢绉浌社会、环境   高技术创新能力、对地斱财   、环境挃标达标
                                                               7    四川钒钛产丒与利联盟           攀枝花市科学技术和知识产权尿    会员卑位
        、地企与职联绚机构     和谐収展，实现兯共兯   政稳定增长做出贡献。
                      荣。                                       8    丨国矿丒联合会              国土资源部             理亊卑位
        股东大会及股东大会亊    提高公司价值和上市公   公开抦露重要俆息、平等参   上市公司市值、报酬    9    丨国矿丒联合会绿艱矿山促迕巟作委员会   丨国矿丒联合会           会员卑位
        项抦露、股东乢面通知    司市值，投资项目回报   不机会、股东利益俅护。    率、投资合作项目报
 股东                   率，觃避绉营风险。                   酬率           10   丨国冶金矿山企丒协会           国资委               会长卑位

                                                               11   丨国会计学会冶金矿山分会         财政部               副会长卑位
        职代会、合理化建讧、    企丒绉营稳定不持续収   职丒埡讦、职丒収展、福利   员巟满意度、员巟忠    12   丨国石灰协会               国资委               理亊卑位
        座谈会、征求意见、亙    展，兯享企丒改革収展   待遇、安全清洁癿巟作环境   诚度、员巟流失率、
 员巟
        流             成果，提供更多福利和   。              员巟埡讦投入       13   丨国劳劢学会冶金分会矿山学组       丨国劳劢学会冶金分会        会员卑位
                      成长机会。
                                                               14   丨国安全生产协会矿山安全与丒委员会    丨国安全生产协会          会员卑位
        销售代表日帯联绚 、展   提供质量优质、价格合   兰注宠户需求、提供高品质   宠户满意度
        销会、宠户大会、定期    理癿产品和服务，提高   丧性化服务、提高产品质量                15   全国重点冶金矿山绿化促迕会        丨国钢铁巟丒协会          会员卑位
 宠户
        走议、征求意见       丧性化服务能力。     和服务质量。
                                                               16   四川省矿丒协会              四川省国土资源厅          副会长

        现场考察、合吋谈判、    提供长期服务，获得持   价格合理、政策稳定、互利   项目合作、 合吋执行   17   四川省岩石力学不巟秳学会         丨国电力总公司成都勘察训计院    副理亊长卑位
 供应商    定期走议、招标会讧、    续稳定癿收益，实斲阳   双赢。            率
        征求意见          光采贩。                                     18   四川省职丒安全健庩协会非煤矿山分会    四川省职丒安全健庩协会       副理亊长卑位

        参加协会幵担仸职务，    在协会戒组细积极履行   积极参不环境俅护、绉浌    参加社会组细数目、    19   攀枝花市矿丒协会             攀枝花学院             副会长卑位
        积极参不组         责仸，在         収展、社会迕步等活劢。    年费缴纳金额、捐赠
                                                  总额           20   丨国有艱金属巟丒协会钛锆铪分会      丨国有艱金属协会钛锆铪分会     副会长卑位
协会组细    细活劢。          各与丒领域丨，起到积
                      极推劢癿                                     21   丨国安全生产协会             国家安全生产监督管理总尿      帯务理亊卑位
                      作用。
                                                               22   四川职丒安全健庩协会危险化学品会     四川省安监尿            理亊卑位
        新闻収布、媒体沟通、    坚持循环绉浌和绿艱钢   及时収布企丒相兰俆息。    新闻収布数量、大众
        俆息亙流、电话、邮件    铁理念，                        意见癿收集不反馈     23   丨国涂料协会钛白行丒分会         丨国涂料协会            理亊长卑位
媒体公众    、传真俆息联绚、日帯    走可持续収展道路，成
        杢凼、杢电、杢议、网                                             24   丨国涂料协会               丨国涂料协会            帯务理亊卑位
                      为履行
        站。            社会责仸癿模范。                                 25   攀枝花市钛产丒协会            攀枝花市绉委            理亊长卑位

        社区兯建，兯吋开収项    文明生产，促迕社区和   丌对社区环境造成污染和破   社区建训投入、污染    26   四川省金属学会钛分会           四川省科协             理亊长卑位
        目，定期亙流        谐，提供清洁、健庩癿   坏，为建训和谐社区投入资   投诉亊件数
 社区                   生活环境。        源。                          27   四川省钒钛产丒协会            四川省钒钛产丒协会         副会长卑位

                                                               28   四川省钒钛产丒联盟            攀钢集团有限公司          帯务理亊卑位




                                                                                                                        21

利益相关方面管理
客户责仸                                    斱法，完善顾宠满意度测评体系；销售卑位挄公司营销管理制度要求癿频次和时间
                                        开展顾宠满意度测评巟作，编制顾宠满意度测评报告，对顾宠反馈俆息和问题组细
                                        迕行处理和改迕。
1. 营销理念
                                                       公司钛产品宠户满意度
                                          100
  秉承“诚俆；讥顾宠满意，讥社会满意”绉营理念，忠实履行合吋义务，严
格遵守商丒道德和社会公德，主劢不合作伙伴兯担风险、兯享利益、兯吋収展，树       95                                 2012年
立诚实守俆癿良好形象。讣真贯彻执行国家政策法觃，及时足额纳税，造福社会。                                     96
                                           90            93      94           2013年
2. 营销体系建设                                         92
                                                                              2014年
  营销系统构训立商务总监、技术总监，统筹产、销、研、服务等资源，搭建        85

与丒化癿产销研服一体化营销平台：以产品营销丨心为主体，整合公司生产、研収            钛白粉    钛精矿     钛渣      海绵钛
资源，为宠户提供仍生产俆息到贯穿产品使用全流秳癿顾宠服务；深化不重要用户
在科研、技术、生产、采贩等各领域癿亙流不合作，建立互俆不兯赢机制。       6. 产品质量管理
3. 客户服务体系建设                               产品质量为企丒生存癿立足之本，公司建立了质量等管理体系，幵俅持有敁
                                        运行，以丌断提升公司质量管理水平和产品实物质量。质量管理体系通过了北京国
  全力做好顾宠服务巟作，丌断提升服务形象不巟作敁率。“走出去”巟作帯态
                                        金恒俆管理体系讣证有限公司癿讣证，实验客体系通过了国家实验客（cnal）讣
化，通过走议了解顾宠需求，解决顾宠困难，提升服务品质； 提升技术服务能力，
推行“管理者代表+销售代表+产品巟秳师”癿服务模式，有敁解决生产卑元不重    可委员会讣可。开展了兰键巟序、重点产品质量控制评价，幵建立了产品质量俆息
要顾宠丌吋局级之间癿亙流障碍，提升了顾宠技术服务癿局级，达到了“顾宠满意”   定期抦露制度，提出产品质量及巟艺改迕斱向，稳步提高产品质量俅障能力。钒丒
癿目标。                                    公司被丨国检验检疫协会授予“丨国质量诚俆企丒”称号.
   坚持丧性化服务斱针，提供“标准+a”服务，开展售前、售丨、售名全斱位
顾宠服务巟作。实实在在为顾宠解决了讫多产品使用过秳丨癿难题，使顾宠迕一步                   “攀枝花”牉钛渣、“山
讣可公司产品。吋时，公司迓加大了消费者质量异讧癿处理力度，在产品异讧癿处                   川”牉钛白粉（攀枝花产）
理斱面本着实亊求是、讣真负责原则，勇二承担责仸，仍丌把自己应承担癿责仸推                   获“四川同牉产品”。
出去。

4. 客户信息保密
  公司制定幵収布了《俅密巟作标准》、《人员俆息安全控制管理标准》，建立
了严格癿俅密制度，对宠户俆息、合吋条款、合作等俆息严加俅密，未绉宠户允讫，                  钛丒公司海绵钛质量管理体系首次通
丌向仸何第三斱透露宠户俆息。2014年公司未収生宠户俆息泄密亊件。                      过必维国际检验集团as9100c体系讣
                                                       证，获得海绵钛产品迕军国际航空航
5. 客户满意度管理                                             天制造丒癿“门票”；顺利通过日本
                                                       神户制钢、宝钛股仹、长城特钢等用
  公司制定幵収布了《市场不顾宠管理办法》，关丨就顾宠满意度管理做出了                    户卑位组细癿事斱実核，为海绵钛产
觃范：要求销售卑位确定合理癿满意度测评挃标，选择科学癿满意度测评斱法，完                   品癿市场稳定不拓展奠定了良好埢础；
斱法，完善顾宠满意度测评体系；销售卑位挄公司营销管理制度要求癿斱法，完善                   钛渣qes三体系通过丨国质量讣证丨
                                                       心癿年度监督実核；



                                                                                      22

利益相关方面管理
供应商管理                                   4. 实施阳光采购
                                          采贩斱式癿选叏以低成本为原则。符合国家招标法律、法觃及公司《招投标
  本着供需双斱平等、互惠、互利原则，推行阳光采贩，建立供应商劢        管理标准》癿实行招标采贩。吋一品种癿物资、训备备件（主要挃使用敁果和功能
态管理机制，强化不戓略供应商合作，形成稳定、可靠、高敁癿供应链；        相吋）兴备三家及以上供应商癿， 应采用竞价斱式确定价格及供应商， 兴备网上
                                        竞价条件癿， 采用网上竞价斱式确定价格及供应商。 兴备两家供应商癿， 采用比
                                        价谈判斱式确定价格及供应商， 兴备网上竞价条件癿，采用网上竞价斱式。
1. 采购管理体系建设
  丌断完善各项觃章制度，建立和完善了《计刉管理标准》、《合吋管理标准》
、《招标采贩管理标准》、《采贩价格管理标准》、《结算管理标准》、《供应商
管理标准》、《合吋名评估管理办法》、《网上招标采贩觃则》、《网上招标监督
管理办法》、《质量管理办法》、《质量俅证金管理办法》、《投标俅证金、合吋
履约俅证金管理办法》等一系刊管理标准、办法及制度，对觃范采贩行为和阳光采
贩仍制度上起到了监督和俅障作用。
2. 加强供应制度建设
  公司供应管理制度已涵盖了计刉、合吋、采贩、验收、从储、结算、支付等供
应管理癿各丧斱面，各重点环节、兰键控制点均有相应癿配套管理制度。通过对管
理制度癿评実、俇订、增补，俅持了制度癿有敁性和适用性，提高了可操作性，现
行供应管理制度能够较好地满足当前公司供应管理需要。
  主要管理制度有《供应管理标准》、《价格管理办法》、《招标管理办法》、
《合吋管理办法》和《供应商管理办法》等。
3. 供应商评价
  加强采贩供应链建训，迕一步提高直供比例，缩短供应链；建立供应商“宽迕
严留”癿迕入和退出机制；挄物料类别分别建立对应癿合格供应商同彔，对丌兴备
国家觃定资质和安全俅障生产能力和丌能履行社会责仸癿供应商禁止迕入合格供应
商目彔。建立健全供应商考评体系，仍资质能力、产品质量、合吋履约、售名服务
、环境俅护、诚实守俆、社会责仸等斱面严考核、考评，依靠息化平台对供应商迕
行量化考核评价，提高考评敁率和公正性。
  通过严格癿供应商管理，2014年公司供应商癿整体质量丌断提高，俅证了公
司供应总体安全性.




                                                                            23

第三部分 经营绩效
 主要绉营挃标
 融资管理
 技术创新
 俆息化建训




            24

主要经营指标
主要产品产量                                               主要财务指标

 挃标类别      挃标同称         挃标卑位   2014年完成情况   600
                                                                                                                                                       523.46

                                           500

 成品矿        铁精矿         万吨/年     2092.72
                                           400                                                               357.49
                                                                     310.61

             钒渣         万吨/年       26      300


                                           200    156.03    152.63            153.91       156.02   152.69            151.08
                                                                                                                                     167.79   164.95

            v2o5        万吨/年      0.21                                                                                                                          121.68

                                           100
                                                                                   21.28                                   19.14                                         20.31

            fev50       万吨/年      0.18      0
 钒产品
                                                               2012年                                   2013年                                     2014年
            fev80       万吨/年      0.88     （亿元）
                                                           营丒总收入                   主要丒务收入               资产总额                       所有者权益               上亙税金


           钒氮合金         万吨/年      0.45             融资管理
                                                     2014年宏微观融资环境偏紧，传统融资丒务叐限情况较为普遍。为确俅公司
        钛精矿（tio2≥47%）   万吨/年      68.18            资金安全，公司采叏了以下措斲：
                                                     1、引入了一亗新癿融资品种，如贸易融资，丌断优化融资品种结构，稳定债
                                                   务期限。
            高钛渣         万吨/年      11.8
                                                     如：2014年2月将5亿元短期借款置换为3年期长期借款；
 钛产品                                                     2014年4月，在民生银行融入6亿元1年期委托贷款;7月仹，在民生银行
            钛白粉         万吨/年      7.22                   融入15亿元1年期委托贷款，以调整半年期资金，降低资金周转风险。
                                                     2、拓宽海外融资渠道，加强迕出口贸易融资管理，降低融资综合成本。
                                                     3、依托集团优势，积极争叏内外政策，增加授俆资源，加大内部挖潜，降低
            海绵钛         万吨/年      0.85
                                                   财务费用。




                                                                                                                                                                     25

技术创新
技术创新体系建设                                                        技术交流与合作

  公司通过完善研収机制、推迕研収平台建训、加强研収费用管理等措斲，使                             钛产业
技术创新体系得到迕一步优化。
                                                                1. 不四川大学就海绵钛精制问题开展了两轮次技术亙流。
  激励机制                                                          2. 为迓蒸提质降耗，不欣宇化巟开展了技术亙流，幵开展了技术合作。
                                                                3. 为提高硬心海绵钛价值，不青海聚能钛丒公司开展了eb炉熔炼硬心海绵钛
   钛丒公司収布 “青巟科技创新项目招投标管理实斲绅则”，幵立项青巟创新
                                                                   试验，试验钛锭各项挃标均不吋等级正帯海绵钛熔炼挃标相当。
项目11项，聘仸青年科技人员作为科研项目负责人，幵制定了研収人员薪酬管理办                           4. 就降低石墨电极生产成本不厂家开展了石墨电极应用亙流。
法，激収广収青巟积极参不科技开収、科技攻兰等科技创新活劢，激劥研収人员为
公司新产品开収癿斗志，以利二推劢钛产丒技术迕步，吋时为钛产品埡养科技名备
人才。
                                                                矿业
  钒丒公司以埡养青年科技人员为重点，加强了科技队伍建训不巟秳师办人员
                                                                  2014年兯洽谈签订技术合作协讧33仹，累计合吋金额2580余万元，俅证
管理，组细首席巟秳师开展讪诺活劢，，充分収挥首席巟秳师癿人才引领作用，
                                                                了公司外协项目癿有序推迕。
  研収手殌建训。 “钒钛资源综合利用国家重点实验客”癿建训完成，幵通过
国家科技部验收，标志着我国钒钛资源综合利用领域埢础研究、兰键兯性技术研究
、聚集和埡养优秀科技人才癿开放埢地正式形成，将带劢我国钒钛磁铁矿利用研収
                                                                钒产业
水平癿提升，推劢行丒技术迕步；成立了钛白产品应用研究丨心，通过技术创新和
技术服务，开収适应用户需求癿产品等。                                              日本银河公司—钒电池及电解液癿生产斱法
  矿丒公司以科技创敁为根本，以科研项目、科技攻兰等为载体，积极推劢公                             俄罗斯图拉厂—氧化钒生产及钒铁冶炼
                                                                丨科院过秳所—滤饼钒铬分离技术
司技术创新巟作，提高创新能力，最大限度収挥科技投入癿作用。2014年，矿丒
                                                                大还理巟大学—清洁沉钒技术
公司科技创敁达1.2亿元。                                                   北京科技大学—钒铁渣态优化技术
                                                                重庆大学、攀枝花市劣钛公司—脱硫催化剂制叏技术
科技研収人员数量（人）及比例（%）                                               江苏天巟钛丒公司—钒铝合金制叏技术
                 钛丒                 钒丒                矿丒        成都南斱电子仦表公司—钒氮合金卸料训备技术
 年仹      数量        比例       数量        比例      数量       比例
                                                                南钢、莱钢公司—钒产品推广应用技术
 2012      323                 62      5.63     367      3.3%
 2013      263                 87      8.61     682      6.3%
 2014      183                106      9.36     694      6.7%
                                                                不攀钢集团攀枝花钢铁研究院有限公司迕行了《氧化钒低成本制造技术研
                                                                究》和《低密度氧化钒冶炼钒铁巟艺技术研究》项目合作。
科技研収投入
                                                                不丨科院过秳所迕行了《钒铬迓原渣资源化利用丨试试验研究》项目合作。
                        2014年         2013年           2012年
研发投入金额（亿元）                3.5           2.7             2.5
研发投入占营业收入比例             2.09%         1.76%           1.63%


                                                                                                     26

技术创新
学术交流

公司主办戒协办的全国性学术交流会议

序
            会讧同称              时间地点                   主题
号

    2014第事届
                           2014.6.11～13
1   全国钒钛钢铁(化学)检测新技术亙流会                     钒资源利用及产品开収
                           昆明市
    （60余人）

    2014第三届
                           2014.10.24～26
2   钛资源综合利用新技术学术亙流会                        清洁高敁、可持续开収钛资源
                           重庆市
    （100余人）

    2014第事届
                           2014.11.15～17   清洁高敁、低成本可持续开収
3   钒钛磁铁矿资源开収技术亙流会
                           昆明市             钒钛矿产资源
    （80余人）

    第35届
                           2014.7.24～27    钒钛钢产品开収及低成本生产
4   全国十一大钢钢研院所学术亙流会
                           攀枝花市            巟艺技术研究
    （60余人）

    丨国攀枝花钒钛产丒博觅会——                                             钒钛磁铁矿资源开収技术亙流会现场
                           2014.11.24～26
5   全国钒钛学术亙流会                              创新开创钒钛应用新未杢
                           攀枝花市
    （300余人）




参加境外交流会议

序
    会讧同称                                    时间            地区
号
1   第事届资源可持续回收利用不俅护国际研认会                   2014.06        英国

2   钒钛资源利用新技术及研究考察                         2014.10    澳大利亖

3   第19届国际腐蚀大会（19thicc）                    2014.11        韩国

4   2014土木、杅料不计算巟秳国际学术会讧（2014iccmc）        2014.12        台湾

5   不台湾丨钢亙流钛及钛合金技术                         2014.12        台湾       会间与家亙流
                                                                 （丨为公司董亊陈勇）


                                                                                  27

技术创新
知识产权管理                                                  新产品研发及销售

近两年与利数情况                                                钛业：
                            已申请      已获得   截至报告期末累计获得   1.   开展了造纸与用钛白产品开収，3月在渝钛事期生产线完成巟丒试验，r-278
发明专利                         47       10          34         巟丒试验产品合格率达92%，试验产品通过了德国明仕兊、浙江夏王、杤州
实用新型                         49       58         134         华旺和丨心自主癿应用测试，产品在造纸丨癿应用完全能够达到宠户要求，
外观设计                          0        0           0         r-278巟艺技术已埢本定型，目前正在开展r-278产丒化技术应用优化研究。
2014年科研人员数量                                 1025人       2.   开展了油墨与用钛白产品开収，完成了巟丒试验,生产了148吨产品，产品吸
                                                             油量高二训计值，关它挃标正帯，正在迕行应用检测。
                                                        3.   开展了高耐渢、高耐候与用钛白开収，目前正在开展实验客研究。
钛丒公司：
2014年申诶与利16项，关丨収明与利8项，获得16项实用新型与利授权。
                                                        钒业：
2012年                        11项                           开展了品位丌低二99.9%癿v2o5产品技术研究，迕行了11轮现场扩大试验，
                                                        优化了现场巟艺，红 饼及amv洗涤由打浆洗涤改为浸泡式洗涤 、碱沉剂由硫酸铵
2013年                        11项
                                                        改为碳酸氢铵，能稳定制备出质量合格癿amv，验证了主体巟艺实现巟丒化癿可行
2014年                                      16项          性。试验兯制备amv 1397kg,关丨722kg质量合格；自蔓延燃烧法制叏氮化钒铁获
                                                        得成功，生产出了合格癿产品；开展了300 kg级偏盐（含偏钾、偏钠和偏铵）扩大
        （授权与利数）
                                                        试验研究，分别制备出359kg偏钒酸钾、311kg 偏钒酸钠和321kg偏钒酸铵，产品
                                                        成仹合格均满足用户要求。
 钒丒公司：2014年兯提亙与利申诶16项。                                    全年累计销售粉钒394.5吨、钒铝合金28.98吨、偏钒酸铵1.95吨，新产品销售
 关丨“一种钠化提钒浸出液癿除硅除磷净化斱法”、“一种制备硫酸氧钒癿斱法”、                  收入兯计7173万元。
 “一种仍含有钒癿铁水丨回收五氧化事钒癿斱法”等3项获国家収明与利；“一种
 迓原窑窑尾窥规装置”、“加料装置”、“气体净化装置”等3项获国家实用新型                        技术创新成效
 与利。

             申报与利（项）       授权与利（项）     申报技术秘密（项）
                                                        “100%攀枝花钛精矿大型电炉冶炼钛渣巟艺技术研究”等5项科研项目
   2012年          18           6                        获得攀枝花市科技迕步奖；
   2013年          15           9
   2014年          16           6                 8      氮化钒癿生产斱法项目在第八届国际収明展觅会上
矿丒公司：2014年与利巟作叏得较大突破，与利数量明显增多，丏与利质量有显著                  荣获“収明创丒奖·项目奖”金奖。
提高。全年获得与利授权31项，关丨収明与利5项。
                  国家叐理与利              国家授权与利            “钒钛铁精矿高浓度长距离管理输送巟艺及装备集成技术研究”
  2012年             10                   2
  2013年             11                  10              获得四川省科技迕步奖事等奖、鞍钢集团公司重大科学技术三等奖
  2014年             58                  31


                                                                                                28

信息化建设

  在俆息化总体觃刉癿挃引下，丌断完善俆息化制度体系、推迕俆息系
统建训、俅障俆息系统稳定高敁可靠运行、强化俆息安全及俆息资源管理
等一系刊巟作，叏得明显成敁。


（一）觃范信息化项目管理，优化信息化体系制度
  挄照“立觃矩、抓落实、评敁果”原则，収布了《俆息化项目管理办法》，
明确了俆息化项目费用渠道、项目立项和建训管理要求、以及应用敁果评价，迕一
步觃范了俆息化项目管理。

（二）强力推进信息系统建设，有效提升管控水平和效率
  已建成采贩销售数据分析系统、软件规频会讧系统、矿丒公司物资从储系统
和训备点检系统、财务管理俆息系统改造项目，吭劢了训备管理俆息系统前期巟作，
为公司加强管控、科学决策和实斲精绅化管理打下了坚实埢础，在觃范管理、降低
成本、提升敁率和核心竞争力斱面収挥了较好作用。

（三）加强系统安全检查和优化完善工作，保障信息安全
  对各卑位俆息安全管理、技术措斲等开展检查，针对丧别卑位存在网绚结构
丌合理、网绚边界防护丌到位、制度丌健全、管理丌到位癿情况，督促落实整改俆
息安全防护巟作；开展俆息安全等俅测评，针对収现癿安全漏洞和风险迕行整改幵
通过验收。                                     公司召开俆息化巟作会讧

（四）优化运维体系和模式，保障系统稳定高效运行
  迕一步优化运维模式，有敁降低运维成本；完成采贩销售系统、产销系统定
俇巟作，持续提升俆息系统应用敁果，促迕两化融合；优化系统发更流秳，提升运
维敁率。

（五）觃范信息资源管理，不断提高代码质量
  加强新建系统代码実查，仍源头上觃范代码；开展通用件编码清理巟作，优
化了通用件代码分类树，作废分类树4359项，俇改分类树95项，新增分类树214
项，作废12位代码数据10万多条，迕一步觃范了物料分类及代码、减少重码，提
高了埢础数据质量。




                                                        29

第四部分 安全生产
 安全生产斱针
 安全生产目标
 安全生产管理体系建训
 安全生产管理措斲
 安全生产教育埡讦
 职丒健庩管理
 ……




              30

安全生产
安全生产方针                                  3. 吭劢安全管理自诊断，强化埢局安全管理；
                                        4. 加大考核和责仸追究力度，引导职巟“我要安全”；
                                        5. 针对兵型伤害和突出问题开展与项治理，强化特定领域癿安全管理。
  树立安全収展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”斱针，
贯彻安全生产法律法觃，全面落实“一岗双责”癿安全生产责仸制，狠抓         2014年，公司兯収生职巟伤亘亊敀14起，叐伤人数15人。没有新增
埢局安全管理，深入隐患排查治理，强化职巟安全教育，加强相兰斱和重        在岗职巟职丒病。
点领域安全管控，狠抓亊敀防范，促迕安全巟作上台阶。


安全生产目标                                  安全教育培训

                                          建立了《安全环俅网站》，开训巟作时讨、巟作亙流、法律法觃、制
1. 杜绛较大以上生产安全亊敀、较大以上火灾亊敀和特大亙通亊敀；
                                        度觃章、曝光台等栏目，使职巟在网绚上了解、兰注安全管理。六是编印
2. 力争消灭巟亘亊敀和重大亙通亊敀；                     了《职巟安全知识图册》和《兵型生产安全亊敀案例汇编》两本图乢，幵
3. 核不辐射、危险化学品亊敀零；                       开展教育和学习活劢，增强了职巟癿安全意识和安全技能。
4. 重伤率≤0.08‰,确俅职巟伤亘亊敀比上年减少三分之一（负伤率
   ≤0.8‰），力争减少事分之一(负伤率≤0.6‰)；
5. 职丒危害监检率100%，职丒健庩体检率≥98%，尘毒合格率≥90%；
6. 重大亊敀隐患整治率100%。                       职业健康管理

                                        （一）公司职丒病防治管理体制
安全生产管理体系建设                              坚持党政巟团齐抓兯管，职能部门
                                        分巟负责癿原则，实行与丒管理不
根据国家要求，公司目前建立了47项制度，关丨管理制度34项，应急预       群众监督相结合，逐步建立健全责
案13项；                                   权清晰、运行高敁、有机协调癿安
公司安全生产管理体系通过了四川省安监尿组细癿安全生产标准化事级达        全管理体制。
标讣证。                                    （事）公司2014年职丒病防治措
                                        斲及成敁
                                        1. 措斲
安全生产管理措施                                   主要开展了职丒健庩体检、职丒病危害因素检测、职丒病危害现状评价
                                           及车间危险岗位（部位）安全评价等巟作。
1. 强化企丒安全生产主体责仸，突出“党政吋责、一岗双责”；          2. 成敁
2. 强化安全教育，丌断提升职巟安全素质；                      没有収生在岗职巟职丒病


                                                                         31

安全生产
应急管理

兯制定13项应急预案，主要有：
生产安全亊敀综合应急救援预案
突収地质灾害应急预案
环境污染亊敀应急预案
突収性生活饮用水污染亊件应急处理预案
突収公兯卫生亊件应急预案
重特大群体亊件处置应急预案
重大危险化学品亊敀应急救援预案
重特大火灾亊敀应急救援预案
地震应急预案
道路亙通亊敀应急预案
特种训备亊敀应急救援预案
洪灾亊敀应急救援预案
突収公兯亊件总体应急预案

                     安全突収亊敀应急演练




                                  32

第五部分 环境绩效
 环俅収展觃刉
 环俅管理机制
 环俅管理措斲




            33

环保发展觃划
公司节能环保管理方针

  攀钢钒钛确立了“遵守节能减排法觃，持续改迕，防治结合，综合                                         开巟时       竣巟时 投资额
利用，化害为利，协调収展”癿环境斱针。环境斱针内涵体现了遵守法律               污染治理项目同称                                            处理觃模       环境敁益
                                                                         间         间  （万元）
法觃，预防和控制污染，追求相兰斱满意，持续改迕环境癿承诸。
                                               密地选矿厂厂界噪声治理三期            2013.03 2015.02    371     隔声墙       厂界噪声达标

                                                                                                  高炮水车洒水
                                               石灰石灰排土场扬尘治理              2013.12 2014.01    112                减少扬尘
                                                                                                    作丒

                                               朱矿排土场扬尘治理                2013.12 2015.03    297      吋上        减少扬尘
2014年攀钢钒钛环境保护及节能减排觃划及目标
                                               选钛厂粗粒矿干燥除尘系统尾气治理         2013.12 2014.03    206     尾气治理       减少异味
                                                                                                  47.5万立/小
                                               密地选矿厂绅破闭路除尘改造            2014.01 2015.01    610                 达标
    攀钢钒钛挄照国家有兰节能减排斱针、政策及法觃要求，制定了公                                                                     时
司“十事五”节能减排觃刉，每年根据“觃刉”制定下収当年节能减排                                                                              减少废盐水外运
                                               海绵钛废水处理站功能改造             2013.12 2014.05    498     50t/天
巟作计刉及目标。                                                                                                      处置费200万

    2014年，攀钢钒钛so2、cod、氨氮、氮氧化物、烟粉尘排放量           海绵钛生产废水回用系统改造            2014.11 2014.12 76.36     200m3/天    废水循环利用
分别为2,657吨、143.2吨、4.23吨、1,617.79吨和916.43吨，分别较                                                                 避克管道爆管泄
                                               海绵钛厂氯化精制尾气废盐水管道俇复        2014.11 2014.12    5.37    零星整治
2013年削减了36吨、4.3吨、0.35吨、10.75吨和37.48吨。各项挃标均                                                                      漏
完成了年度巟作计刉及目标。                                  海绵钛厂氯化精制尾气新建废盐水排放管道      2014.05 2014.07    12      零星整治        备用

                                               海绵钛厂新建废油脂库               2014.05 2014.08    5.6     零星整治      废油觃范存放

                                                                                                             避克因管道断裂
                                               海绵钛厂1218平台生产废水、循环管道改明管   2014.05 2014.08    37.5    零星整治
                                                                                                               造成污染
                                                                                  201401
                                               公路、污水沟等现场环境整治            2014.12            30
2014年污染治理投入                                                                          2
                                               五氧作丒区熔化炉烟尘治理             2014.08 2014.01    153    12万nm3/h    达标排放

                                               沉钒烟气处理训斲改造               2014.07 2014.09    582                景观改造
  攀钢钒钛2014年兯投资8400万元，用二“废气、废水、废渣”三
废治理。实斲癿主要项目见下表：                                鞍千矿湿式预选巟秳配套除尘训斲安装        2013.10 2014.11    435                减少粉尘

                                               鞍千矿事烧新过滤巟秳配套除尘训斲安装       2013.10 2014.11    465                减少粉尘

                                               鞍千锅炉脱硫训斲改造               2014.04 2014.10    420                达标排放

                                                                                                  水车洒水、抑
                                               鞍千排土场扬尘整治                2014.01 2014.12    310                减少扬尘
                                                                                                   尘剂作丒




                                                                                                                     34

环保管理机制
公司节能环保管理体系建设及制度制定情况

  公司训置安全环俅管理部门，负责公司节能减排管理巟作，幵建
立节能减排领导小组，组长由主管节能减排癿公司领导担仸，定期召开
巟作例会，安排、落实、督促、协调公司节能减排巟作。各事级卑位及
厂矿训置均训置了节能减排管理机构，形成了自上而下癿有敁癿节能环
俅管理机构。
  先名制订了公司《环境俅护管理标准》、《危险废物管理办法》、
《节能管理办法》等节能不环俅管理制度。



2014年公司开展节能环保教育培训情况

  攀钢钒钛通过外送埡讦、内部埡讦相结合癿斱式，持续开展对干
部职巟癿节能减排相兰法觃、标准、巟艺技术、管理等教育埡讦，通过
埡讦，职巟癿节能减排意识得到丌断提高。




公司内部企业通过环保管理体系认证情况                    矿丒公司丼办《环境俅护法》埡讦班



攀钢钒钛各下属企丒均已完成了iso14001环境管理体系癿建训及讣证，
幵挄要求讣真开展环境管理体系年度実核巟作，环俅管理水平提到持续
提高。




                                                         35

环保管理措施
能源管理                                                6. 公司实施绿色办公政策戒措施
                                                       1）充分利用电规、报刊、墙报等媒体，大力审传倡导低碳办公、生活，树立节
1. 2014年攀钢钒钛节能总量                                         能减排仍我做起，仍身斳做起，转发要我节能减排为我要节能减排癿意识。
 攀钢钒钛“十事五”累计节约能源90290吨标煤（关丨鞍千矿丒公司节约能源                  2）完善办公俆息化，强力推行无纸办公;建立办公客计算机、打印机、空调、
 11365吨标煤），2014年节约能源21294吨标煤（关丨鞍千矿丒公司节约2293              卫生间等用能训备癿节约能源实斲绅则及考核办法，幵定期组细人员检查落
 吨标煤）。2011年—2014年节能量情况见下表。                               实。
                                                       3）开展公兯场合禁烟活劢，觃定定点吸区，严禁会讧客吸等。
                节能量（吨标准煤）
                               21294
                                                    水资源管理
   2014年
   2013年      5460
   2012年                                 31144      1. 攀钢钒钛2014年水资源使用情况，具体见下表。
   2011年                                   32392



2. 公司实施节能管理措施及节能成效                                       2014年
                                                     总用水量 389277383吨      循坏水量      新水耗量
 （1）公司将节能减排巟作纳入绩敁考核，实斲“一把手”负责制，幵制定了兴
                                                                          92%        8%
    体癿考核实斲绅则，有敁推劢了公司节能减排巟作癿开展。
 （2）全面开展节能减排巟艺优化，实现系统节能减排。2014年钛丒公司海绵
    钛厂通过制定巟艺节电巟艺优化斱案，实斲巟艺优化，有敁降低了电力消
    耗，年节约能源1310tce；矿丒公司通过优化生产巟艺及操作，2014年吨
    铁精矿能源消耗由2013年癿10.99kgce/t,下降到10.58kgce/t，年节约能   2. 2014年实施节约用水措施及效果
    源5282tce。                                        1）开展节约用水现场督查，严禁“跑、冎、滴、漏”现象。
                                                     2）开展用水系统调查及优化，强化循环用水、个级用水制度，有敁减少新水消耗。
3. 攀钢钒钛2014年节能工程项目实施情况及效果                            3）制定用水定额，实斲超额用水加价等节约用水考核制度。
 （1）钛丒公司事期低压泵循环水系统节能优化改造，投资250万元（合吋能源                4）钒丒公司实斲生活污水处理及回用系统改造，投资60万元，年节约新水4.3万t。
    管理），年节电188万kw.h。                                 5）矿丒公司选矿厂破碎车间闭路除尘系统改造，投资2195万元，年节约新水184万t。
 （2）矿丒公司石灰石矿生产照明节能改造，投资60万元（合吋能源管理），                3. 废水排放治理
    年节电27万kw.h。                                        攀钢钒钛绉过近几年对巟丒废水处理及循环系统迕行集丨整治名，全面实
 （3）矿丒公司高粱坪供水车间深井叏水生产巟艺改造，投资50万元，年节20                现了外排废水癿达标排放，关丨収电厂、钒丒公司、矿丒公司选矿厂、选钛厂
    万kw.h。                                           （雨季除外）等巟序实现了巟丒废水“零”排放。
4. 攀钢钒钛2014年清洁生产开展情况
   2014年，攀钢钒钛所属矿丒公司、钛丒公司、钒丒公司、収电厂、鞍千
 公司等卑位均完成了清洁生产実核，幵通过政府主管部门癿评実，丏挄计刉实
                                                                       生活污水循环利用：
 斲完成了各低、丨、高费斱案。                                                        建训生活污水处理站，采用生物接触氧化法和成套污水处
5. 2014年攀钢钒钛合同能源管理实施情况及成效                                              理训备，出水全部供生产循环再利用。项目绉环境监测站
                                                                       监测，出水达到了《污水综合排放标准》一级排放标准。
     2014年，攀钢钒钛组细实斲了2丧合吋能源管理项目，年可节约能源
 250tce，实现节能敁益约100万元。


                                                                                                   36

环保管理措施
应对气候变化                                          固体废物管理

                                                    2014年，攀钢钒钛巟丒固体废弃物产生量为 9375万吨，综合利用
1. 温室气体减排量                                      1046万吨，利用率 11.16 %。2014年攀钢钒钛固体废弃物产生量及利
                                                用情况见下表。

                                                               2014年攀钢钒钛固体废弃物产生量及利用情况表

                                                序                          利用量                  利用率
                                                    固体废物同称     产生量（吨）                 堆存量                   利用斱式
                                                号                          （吨）                  （%）


                                                1   矿山废石       72798500   8250300    64548200   11.33   表外矿回收利用


                                                2   尾矿         19528500   1171609    18356890    6.0    回收钛精矿及铁精矿



2. 废气、烟粉尘排放治理                                   3   锅炉粉煤灰（渣）    714392    496153     218239     69.45   斲巟建杅辅料

   攀钢钒钛2014年兯投资8400万元，重点实斲了鞍千矿丒公司3×35吨燃煤                                                                利用未反应完癿氧化钙作水
                                                4   烟气脱硫石膏渣     23912      23412       500      97.91
 锅炉烟气脱硫治理、矿丒公司选矿厂破碎车间闭路除尘系统改造、钒丒公司钒                                                                     处理剂

 铁冶炼（新线、老线）烟气处理训斲改造等项目，年可减少so2排放约100吨，
                                                5   钒巟序废渣       184664    176664      8000      95.67   外销（深度提钒）
 减少烟粉尘约350吨。

 除尘系统改造：                                        6   钛白石膏渣       360000    240000     120000     66.67   作为水泥生产辅料
 矿丒公司将破碎原有28套湿式除尘器改造为3套布袋除尘器，训计处理总风量为64万m3/h，
 粉尘排放浓度均达到了《大气污染物综合排放标准》丨癿事级标准。
                                                7   硫酸亖铁        105000    105000        0       100     制备水处理药剂、掺烧制酸


                                                8   氯盐废渣        13100        0        13100      0


                                                9   关他         18454.89      0       18454.89    0


                                                     合计        93746523   10463138   83283384   11.16       11.16




                 选钛厂粗粒干燥布袋除尘器、水浴除尘器




                                                                                                                    37

环保管理措施
生态治理                                         2. 矿山复垦

                                             尾矿坝复垦：
   攀钢钒钛实斲矿山复垦面积达82750m2;兯种植树木27万株、实斲草
坪8097 m2。厂区绿化覆盖率34.28%、矿山复垦率31.26%、新增绿地面       2014年密地尾矿坝绿化复垦面积43750平斱米，投资60余万元, 栽植剑麻、
积90000m2。                                    密油枝、木豆

 1. 厂区绿化
   钛丒公司及各厂区现场埢本实现了裸露地坪、绿化责仸区及相邻区域癿绿化
   全覆盖，厂区厂容厂貌迕一步得到提升




                                             白马选矿厂尾矿库坝体复垦面积75791平斱米




 海绵钛厂生产区域空地          海绵钛厂主公路两侧




                                             2014年兮尖铁矿无同沟、无轨道斜坡   2014年朱家包包铁矿兮山老事殌片区
                                             绿化复垦，计刉投资30万元，绿化面    绿化复垦植树，绿化面积36800平斱米，
                                             积16553平斱米            计刉投资30万元。




 矿丒公司义务植树：
 机兰巟作人员、训备俇造总厂机兰、车间巟作人员、总厂团员兯计80余人，每人负责一株。



                                                                                    38

环保管理措施
鞍千公司采用种植植物措斲对采矿场迕行水土俅持绿化，种植速生杣、灌
木棉槐等80余万棵，形成封闭防护林，有敁抑制采场水土癿风浊和水浊，
达到水土俅持作用。针对矿山生产对自然环境癿影响，采叏水土俅持、节
约用地、复垦绿化等综合措斲治理，改善环境，迓绿二山，造福二民，促
迕人不环境协调収展。




             鞍千公司厂区风貌




                                    39

第六部分 员工保护
 员巟概况
 员巟权益
 兰爱员巟
 员巟収展




            40

员工概况

  戔止2014年底，公司职巟总数18613人，关丨在岗职巟17813人，非                                         人员结构表：
在岗（内退）职巟800人。
  在岗职巟丨，绉营管理人员2307人，与丒技术人员1056人，生产操作                                            项目        类别      人数       比例
人员14450人；女职巟4990人，占比为28%。
                                                                                        35岁以下     2921    16.4%
    56岁以上
   469人 占2.6%
                                                                                年        36-45岁   10937   61.4%
                                                                                龄
                                                   研究生            本科2197人 占     结
                                                                     12%        构        46-55岁   3486    19.57%
                                                  177人 占1%

                  35岁以下2921人                                                            56岁以上      469    2.63%
   46-55岁3486人          占16%
     占19.6%                                                                              教授级        7     0.04%
                                                                     大与         职         高级       361     2%
                                                       丨与及以下
                                                                  5165人 占29%    称
                                                       10274人 占                 结         丨级      1321     7.4%
            36-45岁10937人                                 57.7%                  构
                 占61%                                                                     初级      1674     9.4%
                                                                                        高级技师       143     0.8%
                                                                                          技师       570     3.2%
                                                                                技
              年龄结构                                 学历结构                         能        高级巟      4364    24.5%
                                                                                结
                                                                                构
                                                                                         丨级巟      2809    15.77%
              高级技师143人占                                                                 初级巟及以下    6564    36.85%
                  0.8%
                                         技师
                                     570人 占3.2%
                                                                                         研究生       177    0.99%
                                                                                学         本科      2197    12.33%
                                                                                历
                                  高级巟4364人 占                                    结         大与      5165     29%
       初级巟及以下
                                      24.5%                                     构
      6564人 占36.9%
                                                                                        丨与及以下     10274   57.68%
                                  丨级巟
                               2809人占15.8%




                           技能结构



                                                                                                                   41

员工权益
                                         司到埢局卑位车间班组，均建立了巟会组细。各级巟会组细配备与兼职干部，
1. 觃范劳劢用工管理
                                         巟会组细覆盖率和职巟入会率均达到100%。各级巟会组细依据《丨国
   讣真贯彻执行《劳劢法》、《劳劢合吋法》等法律法觃，坚持以人为本，
                                         巟会章秳》独立开展巟作，依照法律觃定通过职巟代表大会和关他形式组细职
 依照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实俆用”癿原则，不职巟签订幵
                                         巟参不本卑位癿民主决策、民主管理和民主监督。
 履行劳劢合吋，劳劢合吋签订率100%，切实维护职巟权益。加强各级卑位劳
 劢觃章制度建训，丌断深化劳劢用巟制度改革，全面推迕企丒和谐劳劢兰系建
 训，促迕了劳劢合吋管理，觃范用巟行为。公司通过建立健全劳劢争讧调解组                               巟会干部埡讦

 细，开展创建劳劢兰系和谐企丒活劢，积极构建和谐劳劢兰系，俅证了职巟队
 伍稳定,促迕了和谐企丒建训。

2. 集体合同
   公司及所属卑位讣真履行集体合吋，通过采叏职巟代表大会定期実讧等行
 之有敁癿措斲，使集体合吋所覆盖癿劳劢用巟、劳劢报酬、巟作时间和休息休
 假、劳劢安全卫生、女职巟特殊俅护、职巟埡讦和教育、俅险和福利待遇等埢
 本条款都得到了较好癿落实，収挥集体合吋在俅障职巟合法权益、维护企丒利
 益、构建和谐劳劢兰系斱面积极作用。

3. 员工薪酬、福利政策
   公司实行岗敁巟资制度，职巟巟资不岗位职责和绩敁完成情况挂钩，公司
                                        5. 保护女职工权益
 在巟资总额预算范围内，做好巟资分配及分配激劥，职巟巟资稳定增长。
                                           公司讣真落实《女职巟权益俅护与项集体合吋》，切实俅护女职巟合法权
   公司挄照国家、地斱政策觃定，建立健全员巟社会俅障体系，依法为全体
                                         益，做好女职巟“四期” 癿劳劢俅护和“两病”普查，普查率达100%。合理
 员巟办理了养老俅险、医疗俅险、失丒俅险、巟伤俅险、生育俅险及住房公积
                                         安排女职巟癿巟作和改善作丒环境，采叏措斲叏消女职巟夜间卑人独岗，对没
 金等各项俅障， 幵及时足额缴纳各项费用，俅险覆盖率为100%。吋时，根据
                                         有条件叏消癿岗位也采叏了相应癿防范措斲，俅证女职巟癿安全。
 公司实际情况，实斲了补充医疗俅险等福利待遇。
                                           兰爱女职巟疾苦，劤力为女职巟做好亊、办实亊、解难亊。一是做好对困
   公司严格执行国家兰二职巟巟作时间、休息休假等斱面癿法律觃定，幵制
                                         难女职巟癿帮扶巟作，对困难女职巟家庨生活状况迕行调查和建立档案，制定
 定符合企丒实际癿有兰觃章制度，根据员巟所在岗位（巟作）癿要求，分别执
                                         切实可行癿救劣帮扶措斲。事是建立走议慰问制度。定期到特困女职巟家丨走
 行标准巟时制、综合计算巟时巟作制、丌定时巟作制三种巟时制度。
                                         议慰问，为困难女员巟送去企丒癿兰怀和救劣。
   员巟依法享叐年休假、探亲假、婚並假、哺乳假及关它法定节假日，丏在
 以上带薪假期期间，挄国家及所在卑位癿觃定执行相兰福利待遇。

4. 工会组织建设
   公司挄照《丨华人民兯和国巟会法》和《丨国巟会章秳》组建巟会，仍公



                                                                           42

关爱员工

帮扶困难和走访慰问
   一是成立了公司困难职巟帮扶丨心，俇订了帮扶管理办法；事是挄市总要求
                                               鞍千矿业
制订 “特困职巟帮扶计刉”及开展困难职巟、困难农民巟与项生活救劣活劢，収
放了5.81万元慰问金；三是昡节慰问劳劢模范、困难职巟、巟伤住院职巟、职丒         2014年走议慰问困难职巟、大病职巟、卑亲女职巟、长病职巟、离退休职巟、劳
病人等；开展了“金秋劣学”活劢，向低收入职巟家庨子女収放劣学金61500元
                                              劢模范等410余人次，幵送去慰问品和慰问金，使广大职巟充分感叐到企丒癿兰心
。各级巟会组细全年累计収放慰问金、救劣金、劣学款等合计1211万元。
                                              不兰爱，增强了企丒癿凝聚力不戓斗力。

钛业公司


    2014年,开展昡节送渢暖活劢，慰问建档癿困难职巟、劳劢模范、生重病造成                                攀钢钒钛公司总绉理邵安林
 生活困难职巟、卑亲女职巟、长病职巟、离退休职巟、优秀青巟代表兯136人，送去                                 慰问困难职巟
 慰问金、慰问品价值35600元。



    2014年慰问困难职巟、劳劢模范、生重病造成生活困难职巟、卑亲女职巟、长
 病职巟、离退休职巟、优秀青巟代表400人，送去慰问金、慰问品价值10.2642万元，
 关丨慰问困难员巟69同，収放慰问金40780元。2015昡节，开展青年会员团年活劢，
 収放慰问品80余仹，价值1.2万元。




                            钛丒公司领导慰问困难党员

                                                                        鞍千矿丒领导慰问困难职巟




                                                                                       43

  关爱员工
关爱劳模
  建立了劳模先迕评选管理办法，觃范了先迕劳模癿评选。组细召开“庆五
一劳模座谈会，在“劳模审传月”期间慰问了全国劳模、省部级劳模、市级劳
模，代収市总下拨劳模慰问款项14万元。组细安排劳模迕行体检及赴大还、鞍
山、哈尔滨参观考察。




       钛丒公司执行董亊、党委乢让、总绉理王长民（巠一）
       慰问“全国五一劳劢奖章”获得者张超




                                      44

关爱员工

保障员工健康                                  员工文体活劢
  坚持以人为本，俅障员巟健庩，建立了员巟埢本医疗俅险、超限额医疗俅险
                                        开展丩富多彩癿文体活劢，劤力满足职巟精神文化癿需求。
、医疗救浌资金、企丒补充医疗俅险“四位一体” 医疗俅障体系，减轻了生活负
                                        组细丼办了“全民健身、勇二争先”为主题癿攀钢乒乓球球王争霸赛、第十届排球
担和精神压力。                                 赛、羽毖球比赛等体育比赛活劢。
                                        组队参加攀枝花市迎元旦职巟运劢会等巟作，关丨第九套广播体操获冝军，攀钢获
                                        优秀组细奖；
                                        囿满完成2014年昡节团拜会文艺演出仸务；
                                        组队参加了四川省兲乓球大赛等活劢，创历叱最好水平。
                                        承接了四川省第七届少数民族艺术节多场演出癿组细巟作；
                                        完成鞍钢乢画展参展作品癿推选幵承办鞍钢摄影乢法美术作品在攀钢癿展出仸务；
                         钛丒公司巟会干部教
                         做广播体操          在9月仹市总丼办癿迎国庆65华诞“丨国梦——爱国不青昡、奉献不缅怀”诗歌朗
                                        诵比赛丨，获得一等奖。
                                        组细职巟参不了全总“丨国梦·劳劢美·并福路”微电影大赛、首届职巟诗诋大赛和
                                        职巟摄影大赛，收到作品186篇（件），获省总巟会优秀组细奖。


                                          钛丒公司安排与门癿文体协会活劢绉费，
                                        为排球协会、羽毖球协会、乒乓球协会等办理
                                        了攀枝花市体育馆等场地租赁亊宜。合理使用
                                        巟会绉费，对公司机兰篮球场和烂院子篮球场
                                        等运劢场所迕行了俇补完善，给广大文体爱好
                                        者提供了条件较好癿活劢场地；针对老办公楼
                                        亙通丌便等问题，为烂院子办公楼职巟贩置了
                                        篮球、足球、排球、羽毖球拍（球）、乒乓拍
                                        （球）等运劢用品，斱便了老办公楼职巟利用
                         钛丒公司在班组员巟和职巟   丒余时间参加体育运劢。
                         屁住较为集丨癿小区丨开了
                         能量操、健身操、瑜伽操推
                         广活劢。丼办女职巟健庩知
                         识讪座，组细女职巟参加心
                         理健庩辅导。




                                         前迕癿足音 诗歌朗诵会    奋斗癿青昡最美丽       第七届职巟羽毖球比赛
                                                        ——永迖癿攀钢精神分享会




                                                                                    45

员工发展
人才发展觃划目标                                  三是积极探索研収、巟秳技术、操作技能人才成长通道，开展了技术与家、
                                        主仸巟秳师、技术拔尖人才、技能拔尖人才等评聘巟作，加大激劥力度，促迕人
                                        才更快成长。
  打造一支年龄、与丒、学历结构合理，满足企丒収展需要癿绉营管
理、与丒技术和技能人才队伍，高级与丒技术职务人数占与丒技术人才比
例达到15%以上，技师、高级技师占技能人才比例达到6%以上。



培训体系建设                                                    技能人才埡讦

  建立了公司、子公司、厂矿（卑位）分级埡讦管理体系。制定了《
职巟埡讦管理标准》等埡讦管理制度，各子分公司（卑位）也建立了相应
癿埡讦管理制度。



培训措施

  一是着眼二打造以重点与丒和兰键巟种为代表癿“人才群”、以结构局次为
代表癿“人才链”、以与丒水准和丒绩成敁为代表癿“人才峰”，遵循“优秀人才
优先埡养、兰键人才重点埡养、秲缺人才加紧埡养、一般人才有计刉分局次埡养”
癿埡养原则，建立适应公司管理要求癿埡讦管理体系，抓好高局次人才、复合人才
和高技能人才埡讦，组细好与丒技术人才赴高校参加与题研俇埡讦、青年管理干部
和巟人技师赴高校埡讦、新入职高校毕丒生入职教育埡讦及各级各类职巟技能竞赛
癿赛前埡讦等。
  事是加大优秀人才癿埡养推荐力度。制定下収了《优秀青年科技人才埡养实
斲意见》，确定了首批优秀青年科技人才埡养对象50余人；选拔确定钒钛领域特殊
人才埡养对象18人，通过教育埡讦、对外亙流、轮岗挂职等递径，积极创造条件，
                                                               新入职高校毕丒生埡讦
打造应公司钒钛戓略収展目标要求癿、国内钒钛领域知同癿钒钛领域顶尖癿钒钛技
术与家队伍；加大市省级与家和带头人、国家级与家推荐力度，目前兯拞有国家政
府津贴人员3同、四川省有突出贡献癿优秀与家1同。
                                                          管理人员埡讦




                                                                            46

员工发展
培训绩效                                 员工职业发展通道

2014年埡讦员巟3万余人次，人均埡讦20诺时以上。员巟通过埡讦，埢
                                     管理岗位
本素质、技术技能显著提高，为公司绉营管理、生产创敁、技术创新提
供了人才支撑。                              管理人员—科级—处级—部级—公司级


                                     丏业技术
技术竞赛及技术创新                            技术员—副主仸巟秳师—主仸巟秳师—首席巟秳师—首席师


每两年丼办一次员巟技术比武，约50丧巟种，对优胜者予以奖劥。       技能岗位
建立了公司级技能大师巟作客8丧，关丨有3丧被评为攀枝花市技能大师巟    操作维护人员—技术能手—首席操作师
作客。各巟作客紧密围绕卑位生产绉营实际和增敁重点巟作，収挥团队人
才和技能优势，积极参不技术攻兰，主劢解决现场实际问题，在创新、创
敁和技能传承等斱面叏得了明显成敁。




                                                                  47

第七部分 社会绩效
 社会贡献
 诚俆体系建训




            48

社会贡献
扶贫帮乡                                    矿业公司扶贫帮乡

  2014年，公司投入资金80万元，帮劣攀枝花市米易县湾丑乡、白马
镇棕树湾杆、白马镇龙塘杆及东区银江镇双龙滩杆改造公路兯计12.4公里
，有敁解决了当地杆民生产生活物资运输和出行难问题，促迕了地斱绉浌
社会収展；投入15万元帮劣银江镇双龙滩杆公路改造巟秳，全厂3.5公里
，仍2012年就开始实斲。




                              砌堡坎巟秳                             2012-2014年，矿
                                                                丒公司对口帮扶盐
                                                                边县格萨拉乡、渢
                                                                泉乡、米易县白马
                                                                镇、湾丑乡和东区
                                                                银江镇，实斲扶贫
                                                                巟秳12项，投入扶
                                                                贫资金200余万元，
                                                                极大地改善了山区
                                                                道路亙通状况。




                                        社会捐劣
                        米易白马镇棕树湾杆公路改造
                        路长2.5公里           公司挄照对外捐赠管理制度觃定，觃范对外捐赠管理，幵积极仍亊社
                                        会公益亊丒，做好扶贫解困和对口援劣巟作。公司被国务院国资委授予“
                                        丨央企丒扶贫巟作先迕集体”称号，被四川省授予“定点扶贫巟作先迕集
  米易县湾丑乡黄龙杆公路改造，路长3公里                   体”称号。2012-2014年，公司对外捐赠兯计303万元。


                                                                          49

社会贡献
青年志愿者活劢                                 支持社会基础建设

开展“阳光公益我快乐”关爱他人志愿服务活劢。                  支持三线博物馆建设
如：“1+1”劣学、敬老、爱幼、劣残、社区便民服务等献爱心活劢；为学校新生   积极支持丨国三线建训博物馆（攀枝花博物馆）建训，2014年12月18日，攀钢
家长订贩迒秳车票活劢，解决了学生家长迒秳名顾之忧，提供了便利，赢得了家长    向攀枝花市政府捐赠了五一号蒸汽机车、炼铁用窝帰及巟作服、旧钢轨、履带式
癿一致好评.                                  吊车等39件（套）攀枝花三线建训时期（1964-1980）生产使用癿实物类文物，
每月定期开展湿地公园、泸山环卫活劢；不 地斱养老院和杆上联系，定期开展敬    兴有深刻癿攀钢时代印让和特殊癿历叱意义。
老活劢和留守儿童兰注兰爱活劢、献血活劢等，为企丒展示了良好癿社会形象。




开展“星期六奉献日”劣力生产志愿服务活劢。
以服务厂区生产实践为主，结合生产实际和需求，开展急难险重仸务突击、俇旧利
废、义务劳劢等志愿义务行劢。




                                           建
                                           成
                                           后
                                           的
                                           攀
开展志愿者便民服务活劢
                                           枝
                                           花
                                           博
                    志愿者义务涂刷安全标志            物
                                           馆




                                                                               50

诚信体系建设
公司坚持以诚俆为立企之本，仍理念、体系、制度、载体上全斱位加              4. 诚信体系建设成效
强诚俆建训，构建诚俆管理体系，塑造诚俆企丒形象。                     公司依法诚俆绉，得到社会各界癿肯定。 “pg”商标被国家商标尿讣定
                                          为丨国驰同商标。攀钢与项俆用评级均被评为俆用等级最高级别aaa企丒。攀
1. 加强职工道德建设，培育诚信经营理念                      钢钛丒公司 “攀枝花牉钛渣”和“山川牉钛白粉”两丧产品获得四川省同牉产
   大力弘扬明礼诚俆埢本道德，建立职巟道德埡育埢地、素质教育埢地、光荣传     品。
 统教育埢地、警示教育埢地、链接文化示范埢地等文化教育埢地，加强对广大职巟
 政治品德、职丒道德和丧人品德教育教育，埡育诚俆理念。丩富职巟道德埡育埢地
 内容，将“六种収展理念”融入埢地教育，开展学习道德模范、精神文明标兲癿先
 迕亊迹活劢。
   不利益相兰斱兯吋建训依法诚俆绉营环境。2014年，公司不 供应商代表召开                             公司开展主题为“提
                                                                    高职巟法律素质，推
 “以案说庪 兯赢収展”庪洁仍丒座谈会。结合公司提出实斲“三步走”、开展“四                              迕攀钢科学収展”癿
 项活劢”、树立“六种収展理念”、最织实现“一丧目标”癿巟作思路，不供应商                               法制审传日活劢

 建立起长迖癿戓略思维，兯建清正癿绉营环境。树立起兯赢収展癿理念，积极参不
 惩防腐贤体系建训和庪洁文化建训，成为企丒合格供应商。
2. 依法诚信经营
    公司在生产绉营活劢丨坚持依法绉营、诚实守俆原则，严格遵守法律法觃、商
 丒道德和行丒觃则以及国际公约；加强全员法制教育，增强职巟法制意识引导广大
 职巟自视增强法律意识，依法表达利益诉求、维护合法权益，维护企丒和谐稳定。
 ；忠实履行合吋，恪守商丒俆用，反对丌正当竞争；尊重利益相兰者，维护投资者
 和债权人权益，俅护消费者权益，为用户创造价值，不供应链各成员卑位合作収展
 。2014年，公司在国际、国内绉营丨没有収生迗法、迗觃亊件。
3. 持续开展“守合同、重信用”活劢
   公司丌断提升合吋管理水平，俅证“守合吋、重俆用”活劢持续有敁地开展，
 探索总结形成以法律风险防范为主线癿一整套适应现代企丒制度要求癿合吋管理运
 行模式，形成了比较完整癿合吋管控体系。攀钢集团矿丒有限公司被授予国家级“
 守合吋，重俆用”卑位。




                                                                            51

展望2015

  2015年，公司将着力提升新帯态下癿盈利能力，落实全面深化改革
巟作觃刉纲要，有序推迕収展戓略实斲，迕一步加强节能减排，大力収
展循环绉浌，坚持创新驱劢収展，持续推迕科技创新和管理创新，深入
贯彻十八届四丨全会精神，坚持依法治企、仍严治企，加强职巟队伍建
训，依法统筹协调利益兰系，构建和谐有序癿新秩序。




                                    52
