c sr報告書 2017
一人ひとりの技と想いが “いつものパン”を支えています。

      「 c s r 報告書 2 01 7 」では、

      「一 人ひとりの技と想 いが “ いつものパン”を支えています。」をテーマとしました。

       昨 年 発 行した「 c s r 報告書 2 016 」では、
                                     「 超 熟ロール 」の開 発 から販 売までの

       “プロセス”の 紹 介を通じて、品 質 管 理 や創 意 工夫 の取り組みをお 伝えし、

       お読みい ただいたみなさまからはご 好評いただくとともに

       社員 の声をより詳しく聞きたいというご意見も寄せられました。

       そこで、このたび の「 c s r 報告書 2 01 7 」は、

       p a s c o につ いてより理 解を深めてい ただくために、パンをつくる “人”に焦点をあて、

      「パンづくりの 匠 たち」としてさまざまな部 門の 7 人の社員を紹 介します。

       p a s c o の技 術を継 承し、さらなるスキルアップと新たなチャレンジ を続ける彼らもまた、

       生 活 者 で あり、お 客さまと同じ 想いを抱いています。

       そうした 一人ひとりが p a s c o のパンづくりを支えていることをお 伝えできればと思います。

       また、今 年はお 客さまとのコミュニケーションをより深めていくため公 式 s n s を開始し、

       p a s c o のホームページもリニューアルい たしました。

                 「 豊かな食 生 活のために」で 取り上げ ております。
       こちらにつきましては、

       p a s c o のホームページで、c s r 報告書をお読みい ただいた方 へのアンケートのページを

       設けておりますので、ご 意見・ご 感想をお寄せい ただければ 幸いです。




                  2 016 年 9 月1日～ 2 017 年 8 月 31日の実績を中心に掲載しています。一部にこの期間前後の取り
     対 象 期 間
                  組み内容を含みます。なお、環境データについて、集計範囲が異なる場合は、文中に明記しました。


                  敷島製パン株式会社（pasco）                       （グループ企業）
                                 および連結子会社・持分法適用会社のうち主要な9 社      を
     対 象 範 囲          これらを合わせ
                  対象とし、     「 pascoグループ」       グループ全体の情報として十分に把握
                                       と表記しています。
                  できていないものは、対象組織を明示しています。


     発 行 時 期               （次回：2018 年 11月予定、前回：2016 年11月）
                  2017 年 11月


                  gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 4 版」
     参照ガイドライン     ※この報告書には、griガイドラインによる標準開示項目の情報が記載されています。
                  ※griガイドラインの標準開示項目と掲載箇所の対比表は、ホームページに掲載しています。


                  ホームページでは、過去の報告内容をはじめ、
     ホームページ       誌面スペースの都合で掲載できなかった組織・体制・制度などの情報を掲載しています。
                  https://www.pasconet.co. j p/csr


01

  c s r 報告書 2017                                                01    編集方針、pasco の c srビジョン

                                                                03    トップコミットメント


                                                                      パンをつくる人を育てる。
                                                                      すべてはお客さまの
                                                                      “想い”に応えるパンづくりのため。
                                                                05     特集

                                                                      パンづくりの匠たち

                                                                13    豊かな食生活のために
                                                                      おいしさのバリエーションをさらに広げ、
  pasco の c srビジョン                                                    食生活をより豊かにする取り組みを継続しています。

                                                                      ホームページやsnsを活用して
                       「ファイナル・バリュー」
  チャレンジ& 夢を実現するための二つのテーマ          と                                   情報発信や、お客さまとのコミュニケーションを
           の取り組みを推進させる原動力となるのが
 「トータル・プロセス」                 「パート                                     深めています。
  ナー力」。
  pascoのパートナーとは、
               お取引先様や協力企業様、
                          お客さま、地域のみ                             17    ロス・ムダ・コスト削減
     グループ企業、
  なさま、     そして社内の各部門、社員一人ひとり。
                                                                       生産性と品質をさらに高める改善活動
             お客さまとの対話を大切にし、
  パートナー力向上のため、            お取引先様や                                            に全員参加で取り組んでいます。
                                                                      「tpm活動」
  協力企業様との協働を図ります。
                                                                19    地 球環境のために
                                                                      pascoの事業活動における各分野への影響を把握し、
                    夢                                                 さまざまな環境保全活動を推進しています。
                 ンジ＆
              チャレ
                                                                21    働きがいのある職場づくり
                        ナー力
                    パート向上                                             一人ひとりが個性と能力を発揮し、
                      の
                                                                      生き生きと仕事に取り組める、
                       活性化                                            働きやすく働きがいのある職場づくりを進めています。
                    人材の

       ファイナ
           ル・バリ      対話と
                        協働
                                        ・プロセ
                                            ス                   23    社会への貢献
         ［価値   ュー                   トータル の向上］
           創造］           推進               業効率                         より豊かな未来に向けて、社会とのつながりを
豊かで楽しい                食育の            ［事
食生活の提案                                          事業活動の                 大切にしたさまざまな活動を続けています。
  健康                                             変革
ライフスタイル    安全・安心な                    ロス・ムダ・
           食品の提供                      コストの                      25    会社概要
                                       削減
                                                                26          あとがきにかえて
                                                                      第 三者評価、
                    創業の理念の継承



  ファイナル・バリュー              トータル・プロセス
  ～価値創造の取り組み～                 ～事業効率の向上の取り組み～

                                                                                今回は特集に登場した社員たちのお
  ●   安全・安心な商品、豊かで楽しい食        ●あらゆる部門でのロス・ムダ・コスト                     表 紙について
      生活に貢献できる商品の提供など、          削減。                                             気に入りのメニューを中心にイラス
      お客さまにとって
             「価値のある商品」        ● 社外のパートナーとの対話・協働に                               ト化しました。左下から時計回りに/
      の実現。                      よる効率性の向上。                                       チーズを添えた石窯づくりのパンの
                              ●   環境負荷の少ない持続可能な社会                               オープンサンド、たまごサンド＆カ
                                  の実現。                                               イングリッシュマフィンの
                                                                                レーサンド、
                                                                                ハムチーズサンド。

  創業の理念                                                                         ※ 表紙のイラストレーター 秋山洋子
                                                                                さんのプロフィールをpascoのホーム
  金儲けは結果であり、
           目的ではない。食糧難の解決が開業の第一の意                                                ページで紹介しています。
                                                                                                       02
  義であり、事業は社会に貢献するところがあればこそ発展する。



                                                         している商品の中には一部現在取り扱っていないものがございます。
                                           ※報告書内に掲載（写真を含む）                             あらかじめご了承ください。

            トメ ント
     トップ コミッ



     パ ンをつくる人を育てる。
     すべ ては お 客さまの
     “想い”に 応えるパン づくりのため。



     創業以来のpascoの使命は                                       そう
                                    いただき、豊かな食生活の実現につながっていく。
                                    した日々の取り組みを真面目にやり続けることで、結果
     豊かな食生活に貢献すること
                                    的にそれが社会への貢献につながり、社会に生かされ
     pascoが創業した1920年は、米騒動が起きるなど食糧   る存在になれると考えています。
                そのため創業者である私の
     不安が深刻な時代でした。
     曾祖父は、人々の苦しみを救いたいと考え、米の代用       社会の期待にどのように応えるか
                    その想いは pasco の
     食としてパンをつくり始めました。
                                    社員一人ひとりが 徹 底して考える
          「 金儲けは結果であり、目的ではない。食
     原点であり、
     糧難の解決が開業の第一の意義であり、事業は社会            「変化する時代の中での現状維持は、後退
                                    私は社員に
                       という
     に貢献するところがあればこそ発展する」 「創業             だからこそ常に改善と革新を続けていくこ
                                    を意味する。
        にもうたわれ、現在も果たすべき使命として受
     の理念」                               と話しています。創業以来、pascoが成長・発
                                    とが重要」
     け継がれています。                                          ご家庭の
                                    展し、今もパンづくりを続けていられるのは、
           ただ伝統を守ることではありません。
     この使命とは、               お客             さまざまな食のシーンにおいてpasco の
                                    食卓をはじめ、
     さまのご期待やご要望にきちんと応えていくということ      商品を信頼し、選んでくださっているお客さまがいるか
                 お客さまにとって価値のあ
     です。変化する時代の中で、                  らです。pasco がめざすパンとは、
                                                      お客さまの“想い”に応
     るものを丁寧につくり続けることで、お客さまに喜んで              お客さまが何を想っているのかとい
                                    えるパンなのです。
                                    うことに対して鈍感で独りよがりな商品づくりをしてい
                                      お客さまとの関係は長続きしないと思います。
                                    たら、
                                                 「 pasco は社会から生か
                                    だからこそ、社員一人ひとりに
                                         という認識に立ち、社会からの期待にどの
                                    されている」
                                    ように応えていくのかを心がけてもらいたい。
                                    お客さまの価値観は時代の中で変化していきますから、
                                    私たち自身がそれを常に意識することも大切です。pasco
                                    はお客さまの価値観に合ったパンづくり、商品提案、食
                                    べ方提案をしていくような人材の育成をめざしています。


03

                創 業の理 念

       金 儲 けは 結 果で あり、目 的 で はない 。
      食 糧 難 の 解 決 が 開 業の第 一 の 意義であり、
         事 業 は 社 会 に 貢 献 するところが
             あ れ ば こそ 発 展 する 。




                                        その喜びが一人ひとりの仕事のやりがいや、
                                    ています。
                                    自己努力を継続するモチベーションにつながるのだと
                                       思います。


                                       技術と想いが込められた
                                       pasco のパンづくり

                                                    「匠」
                                       今回の特集では、pascoの として研究、商品開発、
                                       製造、販売といった仕事に携わる 7人の社員をご紹介
                                                     それぞれ社会の
                                    します。仕事内容や立場は違いますが、

こだわりと志をもち挑戦することが                       期待にどのように応えるかを考えながらパンづくりに
                                       取り組み、困難も経験しながらたゆまぬ努力を続けて
私たちのパンづくりの喜びにつながる
                                     「匠」たちです。彼らのこだわりややりがい、仕事を
                                    いる
                    「匠」
日本には、卓越した技術を持つ職人を意味する と             するうえでの目標やチャレンジなどをお伝えすることで、
         これは、誇り高い職人を賞賛する
いう言葉があります。                                             より理解を深めていただ
                                       pasco のパンづくりについて、
日本の文化に根ざした言葉だといえるでしょう。              ければと思います。
        「匠」
pascoにおける   それぞれの仕事を遂行するた
          とは、                                      ご意見・ご批評をい
                                    ぜひ多くの方々にお読みいただき、
                  自分の仕事
めの技術や経験を積んでいるだけでなく、                 ただければ幸いです。
にこだわりと志をもって挑戦し、得た技術を次の世代
へ引き継いでいく人物だと考えています。
                                                      敷島製パン株式会社
                 それぞれの仕事がお
pascoにはさまざまな部門があり、                                    代表取締役社長
客さまにお届けするパンづくりにつながっています。で
すからpasco の社員には、
              おいしく、楽しく、健康的な生
活や豊かな食卓を支えるために、新たなチャレンジをし
ながら、パンづくりに携わる喜びを感じてほしいと思っ


                                                                     04

     特集

            ン づ くり
          パ        の



             匠
                       た く み




                                      たち
            pascoでは、働く一人ひとりがお客さまと同じ想いを大切にし、
           それぞれが日々の仕事の中でチャレンジと創意工夫を続けることで、
           より安全・安心でおいしいパンをお届けすることをめざしています。
           特集では、pascoが培ってきた技術やパンづくりの想いを受け継ぎ、
          自らのスキルを磨き、妥協することなく仕事に取り組み続ける社員を紹介。
            その姿を通じて、pascoのパンづくりの姿勢と想いを紹介します。




05

  パンづくりの
   匠たち

       01




                                                         織 家 祐 美 おりや ゆみ
                                                         研究開発部
                                                         研究室

                                                         2007年入社、2009年に研究室に配属。
                                                                   に関わる基礎研
                                                        「ロングライフブレッド」
                                                        究、検査などを担当し、安全・安心でおい
                                                        しいパンの提供に取り組む。




                                         微生物実験室において商品の開発や改良のための各種検査を行っている




おいしさと保存性、安全性に挑み続ける研究員
研究開発部 研究室では、新しい素材や製法などを開拓する基礎研究を行っています。
   よりおいしいパンづくりや新商品開発のために欠かせないもの。
これは、
研究担当の織家は、おいしさと安全性を両立させる取り組みとして、酵母などの微生物を専門に研究しています。

                                                                               グラノーラ
                                                                               スティック

微生物はパンなどの食品をつくる良い        配慮し、不足しがちな栄養素を配合して
           リスクになるも
働きをするものもあれば、             います。焼成後もその成分量を維持する
のもあります。pasco の「ロングライフブ   のが難しくて何度も原材料の配合を試し、
レッド 」
   ※
    が保存料不使用で1ヵ月半も常       完成までに通常の約 3倍の期間がかかり
温保存できるのは、酵母と乳酸菌の働き       ました。心が折れそうになりながら、上司
のおかげ。私は研究員として細菌検査や       や先輩に相談してやり遂げた商品です。
パンの柔らかさのテストなど幅広い領域       苦心してつくりあげたパンの品質を守る
に関わりますが、おいしさと安全性を両       ため、包材のことも勉強しています。光に     ジすることの大切さを学び続けています。
立するための微生物研究や、長持ちする       弱い葉酸の入ったパンには遮光性に優れ      これは後輩にも伝えたいですね。
パンの新商品開発につながる研究を担                   これは他部門と
                         た包材を使っていますが、            プライベートでもパンのことを考えてし
当しています。                            採用されました。
                         の打ち合わせで提案し、             まいますし、料理をする時はつい発酵食
                         微生物を専門に研究すると決意したの               （笑）。
                                                 品が思い浮かびます
                          「自分の強みを極めろ」
                         は、         という上司の           「微生物のことはなんでも任
                                                 これからも
                                       「ロン
                         言葉があったから。微生物研究と             と言われるように、知識や研
                                                 せられる」
                                 への想いは誰にも負け
                         グライフブレッド」               究成果をさらに増やしたい。微生物の良
                         ない自負があります。
                                  これまでの研究の蓄      い力を活用して、pasco 商品のおいしさ
                         積により3ヵ月以上おいしさが長持ちす      や保存性、安全性もより高めていきたい
          「ロングライフ
東日本大震災の発生時に                             「いつ
                         るパンの開発にも取り組みました。        です。
    の必要性を強く感じ、保存性も
ブレッド」                               すぐに応えら
                         かニーズが発生した時に、
                                                        「ロングライフブレッド」
                                                 ※ pascoの          は乳酸菌を多く含む
味も食感もより良くしたいと研究に力を                   と申し出て挑
                         れるように備えておきたい」
                                                 パネトーネ種という酵母種を使用しており、保水性・静
入れました。今春発売の「グラノーラス       戦したものです。pascoでは自分の強みを   菌性が高く、長期間日持ちがします。
                                                 また時間をかけてじっくり発酵させることで、 しっとりや
                                                                                  06
ティック」
    は、おいしさにも、健康と美にも      突きつめること、将来を見据えてチャレン     わらかい食感とおいしさを長持ちさせています。

        パンづくりの
         匠たち

           02




     志 方 利 光 しかた としみつ
     東日本支社 営業二部
     目黒営業所 係長

     2001年に入社して以来、営業部門の仕
     事に従事。現在は都内11 区と川崎市の
     量販店とコンビニエンスストアの営業や、
     プライベートブランド商品の企画・開発
     を担当している。




                                           お取引先様の量販店では、商品提案をはじめ食べ方や売り場づくりの提案も行う




     想いに寄り添う営業で、より豊かな食を提案
     pascoでは、自社ブランドで発売するナショナルブランド（ nb※1）商品だけでなく、
                         （ pb ）商品も製造しています。
     コンビニエンスストアのプライベートブランド
                              ※2


     営業の取り組み方が大きく異なるnb 商品とpb 商品の両方を担当するのが、目黒営業所の志方です。



     私は現在、量販店とコンビニエンススト     コンビニエンスストアの商談では、pb 商                    やはり人と人
                                                        営業の仕事で大切なことは、
                                        バイヤー様
                            品の企画・開発も行います。
                                                   ※3
     アの営業を担当しています。量販店では、                                とのつながりです。毎日お客さまと接して
     地域性や来店されるお客さまに応じた              ニーズの先を読んだ
                            の要望に応えつつ、                          「こんな商品がほしい」
                                                        いるバイヤー様の
     商品や食べ方、売り場づくりを提案して     提案もできるよう、雑誌やs nsをチェッ        という声に寄り添い、期待に応えていくこ
     います。地域の特徴やニーズの変化を把     クしたり、スーパーやベーカリーに通っ            お客さまの想いに寄り添い、期待に
                                                        とは、
     握・分析しようと毎日２～３店舗ずつ見     て自分の肌で食のトレンドを感じるよう          応えていくことと同じ。バイヤー様とつな
     てまわりますが、帰宅途中でも気になっ             また、休日は家族で料
                            に心がけています。                        パンを通じてお客さまともつな
                                                        がることで、
     てつい店舗に立ち寄ることも多いです。                   と言って
                            理をするので、娘が「おいしい」             がっているという想いを大切にしています。
                                            こうし
                            くれたレシピをヒントにすることも。           これからもpascoのパンづくりに関わるた
                            て提案した商品がヒットした時は、本当          くさんの人たちの想いを伝えられるよう
                            に嬉しかったですね。                  な提案に力を入れていきます。
                              中には製造テストの過程で想定外
                            ただ、
                                 「発売日に間に合わないか
                            の課題が出て
                                 という状況になったこともあ
                            もしれない」
                            りました。夜も眠れないほど心配でした
     pb ※2 商品の打合せ
                            が、製造現場がテストを繰り返して課題
     売り場を見ながら、
             お客さまが購入する      を解決してくれて、完成させることができ
     ものにも目を向けて、
              「 駅に近い店舗で     ました。商品開発に携わったことで、改め         娘と休日につくる料理が提案のヒントになることも
     は単身者のお客さまが多いから、
                   このラ      てパンづくりには開発から製造までさま
                                                        ※1 商品を製造するメーカーのブランドのこと。「超熟」シ
     インナップにしよう」
              などと仮説を立てて     ざまな人の想いや苦労があることを知り、
                                                        リーズなどpascoブランドで発売するパンがnb商品です。
     提案。
       その後も実際の売り場状況を見て                     パン
                            パンに関わる人への感謝の気持ち、            ※2 コンビニエンスストアや大手流通チェーン独自のブ
                                                        ランド。商品の製造はメーカーが行います。
07
     検証し、調整します。             に対する愛情もさらに深まりました。           ※3 お取引先様の仕入担当者。

  パンづくりの
   匠たち

   03


                                                      塚 田 俊 明 つかだ としあき
                                                      パスコ冷食カンパニー
                                                      焼成後冷凍推進グループ マネージャー

                                                      1993年の入社以来、焼きたてパンを提供
                                                      するベーカリービジネスを支援する業務
                                                      用冷凍生地の営業を担当。現在は新規事
                                                      業のリーダーの一人として市場調査、商
                                                      品の企画・開発など幅広い業務に携わる。




                                     「パノラマコレクション」
                                  展示会に                      「パノラマバゲット」
                                                を出展。手に持っているのは        です




新しい 道と夢を広げる、粘り強い開拓者
                               と語る塚田。
「新規事業の担当者として、お取引先様とお客さまの期待に応えたい」
        シェフのニーズに対応するパン「パノラマコレクション
料理のプロである、                       （パノラマ）」を展開する
pascoの新規事業、焼成後冷凍事業の推進マネージャーです。



「パノラマ」は焼き上げたパンを急速冷   い中でホテルやレストランを訪 問し、         カタログ制作までプロジェクトメン
                                              案や、
凍した焼成後冷凍パンで、数分間オー    pasco の製パン技術、安全・安心の取り    バーとともに行いました。
ブンでリベイクするだけで焼きたてのよ              そして、通うた
                     組みなどを説明しました。
うなおいしさが味わえます。試作のパン    「シェフの想いに応えるパンを必ず
                     びに
を初めて食べた時の、あのおいしさ、豊        と伝え続けました。
                     つくります」
           いまだに忘れ
かな風味や香りの良さは、         まだお取引がない方々に対しては、粘り
られません。                      これは、業務用冷凍生
                     強さが大切です。
                     地の市場開発 を担当していた時に、先
                            ※1



                     輩から学んだことです。先輩を見習い、
                            「ここにpasco のパンが
                     お客さまの目線で
                           と感じたところなら、
                     あると良いな」        自動
                     車ショールームや住宅展示場などパン       「パノラマ」は、ただパンをお届けするだ
                     とは無縁だと思われるところも訪問しま       けにとどまりません。調理例やワインとの
                       「コンパクトベイクシステム を導
                     した。
                                       ※2
                                              相性などの食べ方提案や、シェフをサ
                     入することで、焼きたてのパンが提供で       ポートする体制などにより、おいしい料
    シェフたちは料理にもパンに
以前から、                き、来場されるお客さまのおもてなしに                   お客さまの外
                                              理を引き立てていくことで、
もこだわった上質な食事を提供したい          と粘り強く提案しました。
                     つながります」                                  その
                                              食シーンをより豊かにしていきたい。
という想いがある一方で、パンづくりに       お取引が成立した時は社内で
                     その結果、                           「パノラマ」
                                              想いを大切にし、    を広げる夢
必要な設備や時間が高い壁になってい    も驚かれました。                 に向かって取り組み続けます。
         それに応えたいと焼
ると感じていました。           「パノラマ」の仕事では市場開発や商品
成後冷凍プロジェクトに参加しました。        「パンのある風景をより豊
                     の企画の他、                   ※1 新たにお取引をさせていただくための取り組み。
                                              ※2 焼きたてパンが提供できるよう、省スペースでもパン
                                                                             08
当初は、試作のパンや商品カタログもな       というブランドコンセプトの考
                     かにする」                    が焼ける設備のこと。

        パンづくりの
         匠たち

         04
                                                               亀 村 勝 也 かめむら かつや
                                                               研究開発部
                                                               パン開発グループ 主任研究員

                                                                      アメリカの教育機関 a ib※3
                                                               2002年入社。
                                                               に留学し、首席で卒業。現在は開発部門
                                                               「超熟」
                                                               で  シリーズのリニューアルを担当。
                                                              「医食同源」の考え方が好きで、pascoの理
                                                              念「健康と美に貢献」に心を打たれて入社。




     品質に妥協なしを貫く「超熟 ®」の継承者
     新商品の開発をはじめ、既存商品のリニューアルを行うパン開発グループ。                              ※1 インテージｓｃｉデータ     「食
                                                                     パン」市 場（ 全 国 ）における、
                                   シリーズのリニューアルを担当。
     主任研究員の亀村は、おもに「超熟」食パンをはじめとした「超熟」                                 2010 年 4月～ 2016 年12月の
     食パンシェア no.1ブランド をよりおいしく、
                        ※1
                            より良いパンにするため、日々取り組んでいます。                  ブランドシェア  （金額ベース）。




     もともと探究心が旺盛で、入社後に配属      たから、上司や先輩に教えてもらいなが     上司や先輩からの言葉には今も支えら
     された犬山工場では自分が仕込んだパ       ら必死でした。試作では毎日４～６種類          その一つが「品質に妥協な
                                                    れています。
     ン生地の焼き上がりが知りたくて焼成工      の食パンをつくり、すべて自分で食べて     し」。妥協して 99％のものをつくっている
                   アメリカ
     程まで行って確認していました。         味と食感を確認します。食べ方もいろい      その1%の妥協が続くことで大きな妥
                                                    と、
                             ろ変えて、
                                 より良いパンができる方法を      協になってしまう。常に目標の100％以
                             相 談し、また試 作する。そんな毎日が                という強い
                                                    上をめざさなければダメだ、
                             数ヵ月続きました。今ではパン生地を見     意志で取り組み続けています。
                             れば焼き上がりの品質まで想像できます。
                               「超熟」
                             新しい         多くのお客
                                  食パンが完成し、
                                「イーストフード・乳化剤が不使用
                             さまから
     aib修了証と首席卒業のメダル
                                    という声をいただきました。
                             になって嬉しい」
             「生地について科学
     留学を志望したのも               あの時の達成感は今も忘れられません。
           と強く思ったからです。
     的に学びたい」                  「超熟」
                             私が  シリーズのリニューアルで大
                                                    各工場から集めたサンプルを厳しくチェック
     留学後は、開発部門で「超熟」食パンか      切にしていることは、守るものと変えるも
     らイーストフード・乳化剤 を不使用に
                       ※2
                              「 超熟」のアイデンティティを守り、
                             の。                よ       に関わってきた上司や先輩の妥
                                                    「超熟」
                    アメリ
     するプロジェクトに参加しました。        り深めるとともに、国産小麦を使って食     協しない姿勢、想いを受け継ぎ、他部門
     カでも日本でも製パンで当たり前に使っ      料自給率向上に貢献するなど、
                                          さらなる      の意見やお客さまの声を取り入れながら、
     ているものを入れないこと、量産が難し                 お客さまの声に
                             価値を与えます。そして、            「超熟」
                                                    常に  のベストをつくり続けます。
     い湯種製法でつくることにハードルの高      応えて変えていくことも重視しています。    ※2 イーストフード・乳化剤は安全性が認められた食品添加
                                                    物で、工場での製パンに欠かせないもの。    「 超熟」ではさらな
     さを感じました。                   シリーズのリニューアルは単に新
                             「超熟」
                                                    るシンプルさをめざし、不使用にすることにチャレンジしました。
     私は困難なほど意欲がわくタイプですが、        「進化」
                             しくする      「深化」
                                   ではなく、  「真価」      ※3 1919年より続く米国製パン研究所（american institute
                                                    of baking）。製パンに関する科学的・技術的な分野などを専
09
     当時は入社 5年目で開発部門 1年目でし    させることだと考えているからです。      門に学ぶことができる。

   パンづくりの
    匠たち

     05



加藤 信介 かとう しんすけ
研究開発部
パン開発グループ マネージャー

       工場での製造などを経て
2001年入社、
2009 年中国にある合弁会社の新工場
に赴任。帰国後、開発部門で「ゆめちか
ら入り塩バターパン」などを開発。現在
は新商品開発を行うとともに、人材育成
にも力を入れる。




                      小麦生産者の方々と想いを共有するため、本社テクノコア屋上で育てている国産小麦“ゆめちから”。毎年創業記念日に収穫されます




“ゆめちから”の可能性を広げ、人を育てる開発者
パン開発グループのマネージャーである加藤は、人気商品のリニューアルを行うとともに、
                   「 2020 年までに国産小麦の使用比率 20％をめざす」
“ゆめちから”を使ったパンの開発も担当。                           という
pasco の目標達成に向けて国産小麦を使ったパンの開発に力を入れています。



         どこの店頭にも当た
私がつくりたいのは、                            ところが、1 年
                           前」だと考えていました。                 若手が担当したパンがおいしくできると
り前のようにあり、長く愛される定番的         経っても結果を出せなかった。追い詰め                      と嬉しく思う
                                                       「頑張ったな。成長したな」
なパン。売り場を見て、世の中に求めら              「国産小麦の風味を生かし
                           られたことで                       反面、1 人の開発者としては少し悔しく
れているパンとは何かを考え、商品開発         て、他の素材の味わいも引き立たせよ                （笑）。
                                                        もあります
のアイデアを練ります。1日7ヵ所のスー         という発想に辿り着きました。バター
                           う」
パーをまわり、売り場をチェックしたこと                  「ゆめちから入
                           の風味や塩味を生かした
もあります。                            は、
                           り塩バターパン」 こうして誕生しまし
    「あきらめずに続ければ、
入社以来、          なん           この商品を機に“ゆめちから”を使っ
                           た。
     という想いでずっとやってき
でもできる」                     た商品開発の道がさらに拡がったと感
              「原材
ました。中国に赴任した経験から            じています。
   日本とは状況が異なる中国でで
料など、                       製造現場にいた頃、誰よりも早く正確な
                                                        本社テクノコア開発室での試作の様子
      日本でもできる」
きたのだから、      という確          仕事を心がけた結果、工程に余裕が生
信も得ました。だから、食料自給率向上         まれました。開発では効率良く準備をす           子どもが生まれ、親になったことで安全・
プロジェクト で“ゆめちから”を使った新
        ※
                           ることで、限られた時間内で多くの試作           安心なパンづくりへの想いがさらに強く
          「できて当たり
商品開発を任された時も                ができ、
                              より良いパンづくりにつながりま           なりました。開発者としては、国産小麦の
                           す。開発部門には優秀な人材が揃って            パンをもっと拡げたいし、国産小麦の使
                           いるので、製パンの技術・知識はもちろ                         食料自給率
                                                        用比率 20％の目標を達成し、
                           ん、効率良く取り組む姿勢も教えていき                      プレッシャーも
                                                        向上に貢献していきたい。
                           たい。人を育てることもマネージャーで           ありますが、pasco 全員の力を合わせて成
                           ある私の仕事ですから。後輩に助言はし           し遂げていきたいと思っています。
                           ますが、基本は信じて任せます。私も上
                                                        ※“ゆめちから”を中心に国産小麦を使用した新商品を
                                                                                     10
                           司からそうやって育ててもらいました。           発売することで食料自給率向上につなげる取り組み。

         パンづくりの
          匠たち

          06


     橋 本 美 帆 はしもと みほ
     研究開発部
     パスコイースト開発グループ チーフ

     1991年入社。結婚を機に一旦退社する
     が、1995 年に再入社して以来「パスコ
                 の開発を担当。
     スペシャル セレクション」
     さまざまな商品開発コンテストにも挑戦
     し、数多くの受賞歴を持つ。




     パンを愛し、挑戦し、技と感性を磨き続ける
                                 （ pss ）」の開発を20 年以上行う橋本。
     原材料や製法にこだわった「パスコ スペシャル セレクション
                                  というチャレンジ精神と経験は、
     「何もしなければゼロのまま。行動すれば、何か成果が得られる」
     おいしいパンづくりに生かされています。



     子どもの頃からパンが大好きで、趣味で          の開発にも役立っています。
                             「pss」                  当に食べたいと思うパンをつくりたいと
     お菓子づくりも楽しんでいました。pasco       は、
                             「pss」 食事パンから菓子パンまでバリ   考えているからです。
     に再入社したのも、パンをつくる仕事が                      今年
                             エーション豊富な商品ブランドです。
     したかったから。先輩に教えてもらいな            「石窯づくり」
                             6月に発売した     は、高品質を
     がら夜間のパン学校で学び、社外の商       保ちながら新たなおいしさを提案したい、
     品開発コンテストにも積極的に挑戦して      と開発しました。大きくてどっしりとした直
            コンテストに応募する
     技を磨きました。                焼きパンにさまざまな素材をはさんだり、
     パンを考案するため、パンに用いるレー      のせたりして味わう欧風のパン文化を
                                                    pasco独自の自家製レーズン発酵種の種継ぎ
     ズンやクルミの成分などを徹底的に勉             パンをより楽しんでいただ
                             もっと広げて、
        いろいろな食べ方も試しました。
     強して、                    きたいという想いから開発したものです。    直焼きパンを楽しむお客さまが増えて
                             設備にもこだわり、通常のオーブンより     いったら、パン文化がもっと広がるし、食
                             も蓄熱量が多く、表面はパリッと香ばし     べ方の提案もますます重要になっていき
                             く、中はふっくらしっとり焼き上がる石窯      「こんな食べ方もできる」
                                                    ます。          「こうする
                             を導入しました。新たに自家製レーズン             といろいろな食べ方を
                                                    ともっとおいしい」
                             発酵種 や低温長時間発酵 という製
                                 ※1        ※2
                                                                    こ
                                                    考えて紹介することも大好きなので、
                             法も取り入れています。私は開発担当で     れからも挑戦を続けて技術や感性を磨
                             すが、石窯の性能を確認するためにドイ     きながら、より多くの人にパンの魅力を
                             ツに行って試作し、国内の生産設備メー           パンをもっと好きになって
                                                    知ってもらい、
     また、チーズプロフェッショナルの資格      カーにも通って長時間発酵ができる設      もらえたらと思います。
     取得を機に、チーズを使ったサンドイッ                  ここまでこだ
                             備づくりにも関わりました。
                                                    ※1 レーズンでつくった発酵種で、爽やかな酸味と香ば
     チなどのレシピを紹介する料理教室も開      わる理由は、私はつくる人だけど、家に     しい香りが特徴。
                                                    ※2 低温で長時間かけて発酵させる製法で、小麦粉本
11
      こうした経験で得た知識は、現在の
     催。                                   自分も本
                             帰ったらパンを買う人だから。         来の味わいを引き出すことができます。

  パンづくりの
   匠たち

    07
                                                   外 賀 和 彦 げか かずひこ
                                                   大阪昭和工場
                                                   製造一課 課長

                                                    1986 年入社。大阪昭和工場、大阪豊中
                                                    工場の製造現場に従事し、現在は課長
                                                   としてパンづくりの現場におけるマネジ
                                                   メント業務を担当する。




                                                    ミキシングした後の生地の状態を確認
                                     大阪昭和工場の食パン製造ライン。




観察力で人もパンも輝かせる現場づくり
大阪昭和工場の製造一課は、おもに「超熟」食パンをはじめとする食パンの製造を行っています。
課長の外賀は、生き生きと働ける職場づくりや、自主的で向上心があるスタッフの育成を通じて、
より高品質なパンづくりに取り組み続けています。



おいしいパンは、スタッフが生き生きと   つくり続けることは難しい。私も入社当           と人とパンをきちんと見
                                            顔はどうかな」
                 そ
働くことでつくられると思っています。        「答えを教えてもらうだけの
                     時、先輩から                  おいしいパンができるよう職場づくり
                                            て、
のために、生産設備の構造や機能を教              自分で見て、考
                     受け身の姿勢ではなく、            に力を入れています。
える際は、見て直感的に理解できるよう    やってみることが大事だ」
                     え、          と言われま
                ス
な構造図をパソコンで制作するなど、    した。時間がかかっても自分で考えて答
タッフが理解しやすくなるような工夫を           やりがいや自信、技術
                     えを出すからこそ、
しています。               の向上につながります。一人ひとりの適
                     性を見極め、信じて仕事を任せることで、
                     スタッフが成長していく、その姿を見る
                     のは本当に嬉しいものです。
                     現場で働く人とパンをしっかり見ること
                     の重要性を知ったのは、係長時代です。
                     当時、新しい製造ラインの責任者になっ
                     た私は、製造テストで納得のいくパンが            より活気に満ちた明る
                                            私の今の目標は、
                                    「なぜ
                     できないことに焦り、毎日のように       い職場をつくり、結果につなげることです。
複雑な設備は構造図を使って説明            と言い続けていました。
                     できないんだ」         あ      結果とは、働く人の笑顔であり、良い顔
          スタッフが自分で
パンづくりについては、            スタッフたちの顔を見ると自信のな
                     る日、                                   そして、
                                            をしたおいしいパンをつくること。
         「パンの顔をよく見
考えることを重視し、           い曇った表情をしており、パンの顔にも     私が育てたスタッフが次の世代を育て、
   しっとりと輝いて見えるような良
なさい。                 輝きが見られませんでした。その時、ス                      良
                                            今よりもさらに安全・安心でおいしい、
              と伝えて
い顔をしたパンをつくりなさい」      タッフが生き生きとした表情でいなけれ     い顔をしたパンをつくり続けること。私が
います。やり方を全部教えれば早いので   ば、良い顔をしたおいしいパンはできな              そのための種まきで
                                            行うマネジメントは、
                                                                           12
すが、それだと現状を超えるおいしさを            それ以来、
                     いと気づいたのです。   「今日の      もあると考えています。

                             お いしさのバリエーションをさらに広げ、

        豊かな食生活               食 生活をより豊か にする
            のために
                             取り組みを 継 続しています。


     「パスコ スペシャル セレクション」より                 「石 窯づくり」の商品
     「石窯づくり」の商品を発売
          ちいさな特別を」をブランドコアバリューとし、食
     「暮らしに、
     事パンから菓子パンまでオリジナリティあるパンをお届けす
     「パスコ スペシャル セレクション」。
     る
               「石窯づくり」9アイテムを発売しました。石窯
     2017 年は 6月に
        「石窯づくり」のパンは、蓄熱量が多い石質炉床や天
     で焼いた
                     パン生地の内部はふっく
     井からの熱を安定的に受けることで、
                             また、
     らしっとり、表面はパリッと香ばしく焼き上がります。 それ
     ぞれの商品に合った発酵種
         それぞれに合った
     を使用し、
     製法や技術を組み合わせて
     います。
     「パスコ スペシャル セレク
        は、
     ション」 これからもpasco
        「差別化」のブラン
     における
     ドとして、お客さまの期待を
     超えられるよう新しい製法
     や配合にも積極的に挑戦し
     ていきます。




     パンメーカー初！
     「マザーズセレクション大賞」受賞
                                            多くのママに 評価された
     pascoの       シリーズが、npo 法人日本マザーズ
           「スナックパン」                        「スナックパン」シリーズ
           「第 8 回マザーズセレクション大賞 2016 」
     協会が主催する                       を
           「マザーズセレクション大賞」
     受賞しました。            は、全国のママた
     ちの投票によって、子育て期のママたちに支持されているモノ
        サービスなどが選出され、表彰されるものです。今回の
     やコト、
     pascoの受賞はパンメーカーとしては初となります。受賞理由
       「外出時でも手軽に、子どもが手に持って食べやすい」
     として
     「やわらかくておいしいので、子どもに
       などの意見が寄せられました。
     最適」
     今後も子どもたちの健やかな成長を
       ママと子どもに楽しい時間をお
     支え、
            おいしいパンづくりに
     届けできるよう、
13
     取り組み続けていきます。          第8回 2016年度受賞

食パンのおいしさ
「口どけ感」の見える化研究を発表

食品のおいしさは、味や香り、舌触り、歯応えなどの感覚が
大きく影響しています。pascoでは食パンのおいしさの要因
     「口どけ感」の見える化研究に取り組んでいま
の一つである
 「口どけ感」は複合的な感覚で、かつ個人によって認識が
す。                                              「日本食品科学工学会 第63回大会」
                                                                 にて発表

     その評価は簡単ではありませんが、一部の「口ど
異なるため、
け感」の評価方法を科学的・客観的に確立し、2 016 年 8月
  「日本食品科学工学会 第 63回大会」
開催の                 にて発表しまし
 これからもおいしさを科学的に評価する研究を継続して
た。
いきます。
                                                機器による分析・測定



 2020年までに国産小麦の使用比率20％に
                                                   国産小麦“ゆめちから”を使用した商品
 pasco では、国産小麦“ゆめちから”を使用した商品ライン
ナップの拡充、既存商品への利用拡充により日本の食料自
 給率向上への貢献を推進しています。
 2016 年夏の記録的な日照不足と大型台風の影響で、北海
 道では“ゆめちから”などの国産小麦の収穫量が減少し、使
 用量を調整したことに伴い、2017 年の国産小麦の使用比率
                                                                         国産小麦の
                                                         国産小麦の
               しかし国産小麦シリーズ
は前年より低い水準となりました。                                         くるみパン
                                                                         抹茶バウム

のラインナップを維持し、2020 年までに国産小麦の使用比
 率20％に向けた取り組みを継続していきます。

 pascoの国産小麦使用比率の推移                                       国産小麦の
 pascoでは年間の小麦調達量に対する、国産小麦調達量の比率を算出しています。                ミルクフランス

（%）
 20

 15
                      15.4           目標
 10            13.2                  20%
                              10.2
  5    1.9
  0                                                                       ゆめちから
       2014   2015    2016    2017   2020 （年）                            ブランロール
 ※2014～2016年は1月から12月末までの年間実績値、
                                                         国産小麦の
   2017年は1月から8月末までの速報値です。                               チョコワッフル
 「csr報告書 2016年版」
 ※              に掲載の2016年の数値は1月から8月末までの速報値です。
 ※国産小麦の生産状況などにより、使用比率が減少する場合もあります。




 私の
おススメ                          軽く焼 いてバ ターを塗るとおいしい
 商品
                             「ゆめちから小麦と米 粉 のロール」
                                                    「ゆめち
                             北海道産の“ゆめちから”と新潟県産の米粉を使った
                                        は、
                             から小麦と米粉のロール」 トースターで焼くと外はパリパ
                              中はもちもち。
                             リ、     バターを塗って食べるのが一番のおすすめ
                                                   おいしさに
                             です。私は製造現場でこのパンをつくっています。
                                                                        神戸工場
                             こだわり、開発チームと何度も話し合い、製造テストを繰り返               製造二課
       ゆめちから小麦と米粉のロール        してつくり上げた思い出のあるパンです。                        濱崎 裕司
                                                                                  14

                                             ホームページ や s n sを活 用して

         豊かな食生活                              情 報 発 信や、お 客さまとの
            のために
                                             コミュニケーションを深めてい ます。


     より使いやすいサイトをめざし                                                               ージ
                                                                  商品紹介ペ
     ホームページをリニューアルしました
                  お客さまにとってより見やすく、使い
     pascoのホームページは、
     やすく、デザインや構成を一新するとともに、パンのある暮ら
                           リニューアル
     しがより豊かで楽しくなるようなサイトをめざし、
                     お客さまが必要な情報ま
     しました。今回のリニューアルでは、
     で最小限のクリックでたどり着けるようなシンプルなページ
          さらに商品紹介ページへ新たに原材料や販売
     構成に変更、
           レシピページもメインビジュアルや検索機能を
     エリアを掲載、
     刷新しました。新しくなったpascoのホームページをぜひご覧
     ください。



                                                                            アレルギー物質、販売エリア表示を追加。
                                                               商品ごとに原材料、栄養成分、



                                                                              ペ ージ
                                                                 レ シピ 紹 介




     pascoのホームページトップ画面

                        白を基調としたシンプルな
                        デザイン。情報の見やすさ・
                        探しやすさにも配慮してい
                        ます。全ページがスマート
                        フォン対応です。
                                                               パンのある豊かな食シーンをイメージしていただけるよう写真にもこだわりました。
              https://www.pasconet.co. jp   スマートフォントップ画面       レシピに使う材料がわかりやすいよう画像も掲載しました。




        パスコ・サポーターズ・クラブの
        会員さま向けサイトが誕生

                                   ※
                                    そし
        パスコ・サポーターズ・クラブ 会員のみなさまとpasco、
                   「pascoとおいしい時間」
        て会員同士をつなぐサイト            を立ち上
            「おいしく楽しい毎日を過ごすヒント」
        げました。                「パンにまつ
                           をコンセプトに、
        わる会話を楽しむコミュニケーションの場」
                             より参加
        多彩な情報を紹介。今後は会員登録を簡素化し、
        しやすいサイトにしていきます。                                    オリジナルのレシピを投稿
                                                           する「 p a s c o でつくってみ
                                                           た」、パンについて会話を楽
        ※お客さまの声を商品開発や販売促進に取り入れようと、2003 年から                 しむ「パントークカフェ」な
        運営を開始したpascoのファンクラブ。会員のみなさまにはwebアンケー               ど楽しいコンテンツを用意。
        トやグループインタビューを通じてご意見・ご要望をいただいています。
15

            「sns
snsでお客さまと交流する
                                                     snsを活用した
                 を新設
マーケティングコミュニケーション室」                                   学園祭プロジェクトを企画・実施
公式 sns（ facebook 、twitter 、instagram ）やpascoのホーム
                                                                           『 pasco
                                                     snsマーケティングコミュニケーション室では、
       さまざまな情報を発信する
ページを使って、          「 snsマーケティ
                                                                      を企画・実施しました。
                                                     の学園祭「超」応援pro ject』         こ
            を新設しました。新商品やキャン
ングコミュニケーション室」
                                                     れは2017 年秋に行われた学園祭（大学・短大・専門学
ペーンの告知をはじめ、パンに関わる楽しい情報をお届けし
                                                      の模擬店にpascoが協賛し、学生がtwitterで準備段
                                                     校）
ています。snsを活用してお客さまとのコミュニケーションを
                                                     階から当日までの様子を発信する
               ファンになっていただけるよう取
深め、pascoの魅力を伝えて、
                                                     というsnsを活用した企画です。応
り組んでいきます。                                            募の中から選考した 4 校の模擬店
                                                     には、調理に使うパンや備品など
        公式s ns
                                                     を提供しました。今後もsnsを活
                                                     用し、若い世代のお客さまとの交
                                                     流も進めていきます。

facebook                     twitter
@pasco. jp                   @pasco_jp


                                                   voice

                                                     お客さまとの
                                                     会話がやりがいに

                                                     開発本部
                                                     snsマーケティング
                                                     コミュニケーション室 室長
                                                     伴 智美（前列左）


                                                                        キャンペーン、食べ
                                                     pasco の公式 snsでは、新商品、
                                                     方や食シーンの提案、pascoの国産小麦への想い、
                                                     csr 活動など、幅広いテーマを扱うように心がけて
                                                                   アイデアを考えたり、
                                                     います。継続的に投稿するため、
                                                                      「snsがきっ
                                                     写真を撮影したりするのも大変ですが、
instagram
@pasco. jp                                                     というコメントや、たくさん
                                                     かけで商品を購入した」
                                                     の「いいね！」が励みです。パンのある毎日がより豊
                                                     かになる、楽しいコミュニケーションの場にしていき
                                                     たいと思っています。




 私の
おススメ                          「超熟 ®イングリッシュマフィン」を
 商品
                               エッグベ ネディクト風にアレンジ
                                        「 超熟イングリッシュマフィン」。時間に余裕が
                                 私のイチオシは、
                                 ある休日の朝食には、一手間加えて食べています。特におススメ
                                      エッグベネディクト風です。2つに割ってトーストし
                                 の食べ方は、
                                                      ピザ用チーズを
                                 たイングリッシュマフィンの上にハムと温泉卵、
                                                                       中部支社 営業一部
                                   その上から温めたオランデーズソースを。温泉卵ととけた
                                 のせ、                                     営業一課
             超熟イングリッシュマフィン       チーズがイングリッシュマフィンと絡まり、絶品のおいしさです。          山田 愛子
                                                                                      16

                                 生産性 と品質をさらに 高める改 善活動

            ロス・ムダ               「t pm 活 動 ※」に全 員参 加で
            コスト削減
                                 取り組んで います。
                                 ※ tpm（トータル・プロダクティブ・メンテナンス /マネジメント）活動：
                                  あらゆるロス・ムダ・コストを削減し、品質と生産性を高める改善活動。



                 メロンパンの
       大阪
      昭和工場       生産能力アップの取り組み
     メロンパンは人気が高く生産数が追い付いていないことが課題で
                               より
     した。大阪昭和工場での設備改善は他工場にも横展開され、
     多くのお客さまにメロンパンをお届けできるようになりました。
                                                                       大阪昭和工場 製造二課と設備課のメンバー



         取り組みの背景          増産案                                課題 1            課題 2

       天板の生地を12個から16個   天板にのせる数を                            隣同士の生地が         火の通りが悪くなる（焼成不良）
       に増やして生産能力アップを    現状の12個から16個に増やす                     くっつく
                                                               （アベック不良）

       図りましたが、発酵・焼成後に
       生地がくっつくアベック不良、
                                                                            正常な焼き色   焼き色がうすい
       焼成不良が発生しました。




     改善 !
                        スライドコンベアのしくみ
        課題 1   の解決策     コンベアが生地の流れに対して垂直に                                     並び方を変えたことで
                        スライドし、生地の位置を列ごとにずらす         この部分が                     16個でもくっつかない
       スライドコンベアの製作で                                 左右に動く
       アベック不良ゼロに        コンベア

       コンベア自体がスライドする
       スライドコンベアを製作。隣り
       合った生地の位置を変えるこ
       とで、アベック不良をゼロにし
       ました。


                                生地の流れ
        課題 2   の解決策
       オーブンの改善で         これまでのオーブンの熱の当たり方                             オーブン内の温度を均一化
                                                             対流装置を使用し、
       熱伝導を向上                          加熱の方向                  対流装置          加熱の方向

       オーブン内の熱を対流させる
                          入口




                                                       出口



                                                               入口




                                                                                            出口




       対流装置を使用して熱伝導
       を向上させたことで、均一に
       焼けるようになり、焼成不良
       を削減。
                               生地の流れ                                生地の流れ




17
                 品質を維持したまま140% 生産能力アップ！

              「フロランタンみたいなケーキ」の
  パスコ
 湘南工場         不良ゼロの取り組み
基準に満たない不良の商品はお客さまにはお出しできません。
そのためできるだけ不良を削減し、食品ロスの削減につながる改善活動を行ってい
  パスコ湘南工場では、飴がけのアーモンドの香ばしさが楽しめる
ます。                           「フロランタン
                                                                パスコ湘南工場 製造三課のメンバー
       の製造過程における不良をゼロにする改善活動に取り組みました。
みたいなケーキ」


   「フロランタンみたいなケーキ」のおもな不良内容

   課題 1                                    課題 2
  焼きムラができる                                 アーモンドの偏り
  （焼成不良）


                全体的に焼き過ぎ      部分的に焼き過ぎ                   アーモンドのトッピングが1ヵ所に偏ってしまう


改善 !                                      改善 !
       課題 1   の解決策                                課題 2   の解決策
  オーブン内の熱で型天板の中央部分が凹み、 その部分の商品              手作業でも均一にトッピングできるように、型の受け口に放射状
                   そのため型天板が凹まな
  が焼き過ぎになることがわかりました。                        のステンレスシートを設置。偏り不良ゼロを達成しました。
  いよう裏面から補強しました。

  焼成不良の発生場所
                                            偏りの要因
                      型天板
                                            型が小さいため、
                                            アーモンドを
                                            ならしにくい
                                                                      偏り発生




                                            放射状の
  型天板を裏面から補強
                                            ステンレスシートを採用




                     型天板の中央部分を凹まないように補強




        焼成不良ゼロ達成！                                  偏り不良ゼロ達成！
                                   省エネ・省資源にもつながる


        私の
       おススメ       休日の子どものおやつに。軽くトーストして
        商品
                  アイスをはさんで食べています
                                       ビスケットを食べているみたいで
                            外側の生地がカリカリで、
                               「サクふわっメロンパン」。休日のおやつにすることが
                            おいしい
                            多く、軽くトーストして半分に切り、バニラアイスをはさんで
                            食べるのがお気に入りです。仕事ではこのパンの整形作業
                                                                       四国シキシマパン
                                きれいな円形になり、
                            を担当し、        パンの高さがきちんと出るよ                 製造部 製造一課

        サクふわっメロンパン
                            うに、手や指の使い方に気をつけています。                        肥田 宝統
                                                                                    18

                                                      pascoの事業活動 における

               地球環境                                   各 分 野 へ の 影 響 を把 握し、さまざまな
                   のために
                                                      環 境 保 全 活動 を推進して い ます。


      環境保全に関する目標と実績
             項 目                                      環境目標                       2 015 年度実績           2 016 年度実績      自己評価
                                                               ※
                               生産・オフィスに係るエネルギー使用原単位                                                  0.4244kℓ/百万円
                   生産・オフィス                                                      0.4307kℓ/ 百万円
                                            を、
                              （原油換算 kℓ/標準卸金額） 中長期的にみて年平均 1%以上削減                                       （1.5%削減）
     エネルギー
                               輸送に係るエネルギー使用原単位（原油換算 kℓ/売上高）
                                                          を、                                         0.0762kℓ/百万円
                    輸    送                                                      0.0760kℓ/ 百万円
                               改正省エネ法に基づき年平均 1% 以上削減                                                  （0.3%増加）

     食品廃棄物                                             を、194kg/ 百万円以下に削減
                               食品廃棄物発生原単位（食品廃棄物発生量 /売上高）                                              187kg /百万円

     廃棄物全体のリサイクル                            90％を維持しさらに向上させる
                               廃棄物全体のリサイクル率を、                                                           92.9%

     食品廃棄物のリサイクル                            95％を維持し100%に近づける
                               食品廃棄物のリサイクル率を、                                                           99.6%
     自己評価：     当該年度の実績が目標値を上回りました。            当該年度の実績が目標値を下回りましたが、前年度より改善されました。       当該年度の実績が前年度より改善されませんでした。
     ※原単位とは、一定量の商品を生産するために必要な原材料やエネルギーなどの量を表す単位。



      事業活動の全体像                                          （ 2016 年度）
                                  対象期間 2016年 4月～ 2017年 3月


                          i n pu t                       pascoの事業活動                             o u t pu t
       原       料        小麦粉・パン酵母・油脂・                                               廃 棄 物       食品廃棄物（パンくず類）
                        塩・砂糖など ・・・・・・ 260,000 t                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30,906 t
                                                                                               廃プラスチック・・・・・・・ 3,392 t
     容器包装材料             プラスチック・紙など ・・・ 5,900 t                                                 汚泥 ・・・・・・・・・・・・・・・1,780 t
                                                                   生 産
                                                                                               紙くず ・・・・・・・・・・・・・・1,772 t
      エネルギー             電 力 ・・・・・・・148,700 千kwh                                                金属くず・・・・・・・・・・・・・・ 693 t
                        都市ガス・・・
                              ・・・・・ 23,896千㎥                                                   ガラスくず他 ・・・・・・・・・・・113 t
                        a 重油 ・・・・・・・・・・・・・・・・・1kℓ                                               合計                 38,656t
                        合 計（原油換算）        64,750kℓ
                                                             pasco本体11工場         大気への排出       co 2 ・・・・・・・・・・・・・128,920 t

           水            地下水 ・・・・・・・・・ 809,246 ㎥                                  水系への排出       河 川 ・・・・・・・・・・・ 593,014㎥
                        上 水 ・・・・・・・・・・・ 781,113 ㎥                                             下 水 ・・・・・・・・・・・ 416,074㎥
                        合計             1,590,359㎥                                               合計              1,009,088㎥


                                                                   輸 送
       燃       料        軽油（トラック）
                               ・・・・・13,771kℓ
                                                                                 大気への排出                ・・・・・・ 35,596 t
                                                                                              co 2（トラック）
                        （原油換算）           13,394kℓ
                                                             pasco本体工場からの
                                                                  商品配送


                                                                   販 売
       燃       料           （営業車両）
                        ガソリン    ・・・ 779 kℓ                                       大気への排出                ・・・・・・1,809 t
                                                                                              co 2（営業車両）




      エネルギー             電 力 ・・・・・・・・・ 4,919 千kwh               オフィス
                        都市ガス ・・・・・・・・・・・・ 136㎥                                   大気への排出       co 2 ・・・・・・・・・・・・・・・ 3,322 t
                        l pg ・・・・・・・・・・・・・・・・ 159 t
                        灯 油 ・・・・・・・・・・・・・・・ 0.2kℓ                                お客さまご使用後の容器包装 プラスチック・紙など・・4,800 t
                                                              本社テクノコア
                        合 計（原油換算）          1,615kℓ                             「お客さまご使用後の容器包装」 はメーカーの
19                                                            および営業所
                                                                                責任範囲内であるととらえ、販売実績から推定して表示しています。

                                             ホームページに掲載しています。 https://www.pasconet.co.jp/csr/data
                              各種環境データの詳細については、

input［エネルギー使用量の削減］                        空調設備をハイブリッド式に更新
                                          夏季の電力需要の平準化を推進
生産・オフィスに係るエネルギー使用原単位（原油換算 kℓ/
標準卸金額）は、犬山工場で実施した大型冷凍機の更新な                大阪昭和工場は、出荷場の空調設備を電気式とガス式を併
どで前年実績より1.5％削減となり、省エネ指標である5 年度            用するハイブリッド式に更新しました。空調負荷の低い時期は
間平均原単位変化 も97.8％となりました。                            負荷の高い時期はガス式をベースにし、夏
                                          電気式をメインに、
            ※


              （原油換算kℓ/売上高）
輸送に係るエネルギー使用原単位          は、一              季にピークを迎える電気需要の平準化を進めています。刈谷
部工場のライン改修工事に伴う生産休止により、工場相互の               工場と大阪豊中工場もハイブリッド式で省エネ効果を得てお
           前年実績より0.3%増加となりました。
商品輸送が増加したため、                               引き続きエネルギーの使用量削減の取り組みを継続します。
                                          り、
また、pascoの省エネの取り組みが認められ、経済産業省制定
        「事業者クラス分け評価制度」
の省エネ法に基づく            において、
                        この制
昨年に引き続き優良事業者sランクに評価されました。
度は 2016 年度定期報告書 5 年度間平均原単位変化におい
         グループ企業の四国シキシマパン、第一
て評価されるもので、
食品もsクラスに認定されています。
※ 5 年度間平均原単位変化：5 年間の開始年度を100%としたときに、原単位
の年平均変化を百分率（％） で表したもの




output［リサイクル率の推移］

廃棄物全体のリサイクル率は92.9%で目標は達成しましたが、            フロン排出抑制法を遵守し、
                      今後は廃棄物自
総廃棄物量が前年比107.9％と増加しており、
                                          さまざまな取り組みを継続
体の減量および食品廃棄物に次いで高いウエイトを占める廃
プラスチックを中心とした廃棄物のリサイクル化を推進します。                                      フロン類の
                                          2015 年 4月に施行されたフロン排出抑制法では、
食品廃棄物においては昨今の食品廃棄物処理偽装問題を機                漏えい抑制を図る目的で1,000t - co 2（ 二酸化炭素換算）以
に食品廃棄物の処理方法を見直し、食パンの耳をパン粉へと               上フロン類を漏えいした事業者は、国へ報告することが義務
有効利用していたものを廃棄処分へと変更したことなどにより、             化されていますが、pascoでは2015 年度で 7,475ｔ- co 2 の漏
発生量と発生原単位が前年実績より増加しました。                   えい量がありました。
食品廃棄物のリサイクル率は、飼料化により99.6％の高水準             その後設備の各種点検で不具合の早期発見・対応を図ると
                      リサイクル
を維持していますが、今後は肥料化も視野に入れ、                   ともに、老朽化したr-22（フロンガスの一種）仕様の冷凍機・
率100％をめざします。                              空調機の更新などにより、2016 年度には5,264ｔ-co 2まで
co 2 排出量は前年比 97.1%で 4,000ｔの削減となりました。      削減しました。
パン工業会の環境自主行動計画に基づき、2009年度を基準              今後はco 2 換算係数の低い冷媒や自然冷媒の導入も検討
   目標年次である2020 年の間に 2011年度から原単位
年とし、                                          フロン類の漏えい量が1,000t-co 2 未満になるよう、
                                          しており、
で年率 1％削減することを目標に取り組みを続けています。              削減の取り組みを続けていきます。




      私の
     おススメ       北海道産ゴーダチーズの風味が特徴
      商品
                温めても冷凍してもおいしいです
                      「国産小麦のチーズスフレ」はふわふわで柔らかな生地と、
                       北海道産ゴーダチーズの風味が特徴です。半分にカットさ
                       れているので友人と分けたり、半分ずつ食べ方を変えたりで
                                トースターで軽く焼き色がつくくらい
                      きるところも好きです。
                                                                東日本支社 営業三部
                       温めるとお店で食べるスフレのようになり、冷凍するとしっと                営業課
                      り濃厚なチーズケーキのような味わいが楽しめます。                     大川 祐季
      国産小麦のチーズスフレ
                                                                                     20

                             一 人ひとりが 個 性と能 力を発 揮し、

        働きがいのある              生き生きと仕 事 に取り組める、働きやすく
          職 場づくり
                             働きがいのある職場づくりを進めています。


     職場に保育の場を設置
     子育てとの両立をサポート
                               日曜日や
     pascoでは、365日休みなく工場が稼働しています。
     祝日は子どもを預けられる施設が少ないことから、2016 年11
     月より本社では「祝日保育」を実施し、働くママとパパをサ
                   「仕事の合間に子どもを見に
     ポートしています。利用者からは
     行った時、保育士さんから子どもの様子が聞けて安心した」
     「子どもが散歩や風船遊び・折り紙などの遊びを喜んでいた」
     などの感想が寄せられています。
     2 018 年春には、刈谷工場に日曜・祝日も預けられる事業所
     内保育所の設置を予定しており、今後も子育て中の社員が安
     心して働ける職場づくりに順次取り組んでいきます。




     女性の活躍を推進する企業                      voice
                  に認証
     「あいち女性輝きカンパニー」
                                         育児休暇を経て復帰し、現在は係長に
     女性の活躍に積極的に取り組んでいる企業として
                          「あいち女          働きやすい環境と職場の支援に感謝
             に認証されました。
     性輝きカンパニー」       この制度は、愛知県内
     に本社または事業所を置く企業を対象としたもので、女性の
            トップの意識表明や採用拡大、職域拡大、
     活躍促進に向け、
                ワーク・ライフ・バランスの推進や
     育成、管理職登用のほか、                                     冷食カンパニー
     働きながら育児・介護ができる環境づくりなどの取り組みを                      冷食営業統括部
                                                      広域市場開発二課
     行う企 業などを「あいち女 性 輝きカンパ                            深谷 由起子
       として愛知県が認証するものです。
     ニー」
           これからも職場における女性の定
     pascoは、                             育児休暇から事務職で復帰し、現在は冷凍生地の
     着と活躍の場の拡大を図り、生き生きと仕                 新規開拓業務で係長として働いています。子どもが
     事ができる環境づくりを推進していきます。                                   習い事
                                         小学生のため時短制度を利用していますが、
                                         の送迎など時間のやりくりが大変で、周囲の協力の
                                         おかげでなんとかこなしています。子育てをしている
                                         とその時々で向き合わなければいけない課題が多々
                                             でもそれをマイナスではなく人生の糧と考
                                         あります。
                                          自分らしく育児と仕事を楽しんでいきたいです。
                                         え、
                                         女性の中には役職に不安を感じる人もいると思いま
                                           その職務でないと経験できないこともあるので、
                                         すが、
                                         ぜひ上をめざしてほしいです。社員すべてにとってさ
                                         らに働きやすい会社になることを期待しています。
21

     女性活躍推進研修の様子

                                                   voice
           を新設
「ダイバーシティ推進室」
                                                     定年後はシニア社員として
             「ダイバーシティ推進室」
2016 年 9月、人事部に          を新設しまし                       刈谷工場の安全を支える守衛業務で活躍
た。ダイバーシティとは「多様性の受容」を意味し、性別・年
                                                                             刈谷工場
齢・障がいの有無・国籍・雇用形態・ライフスタイルなどの違                                                      （守衛業務）
                                                                             総務グループ

いを受け入れ、多様な人材が活躍し、会社とともに成長して                                                  原田 健市（左）

いくという考え方です。
          ダイバーシティ推進室では、労働人口                                                  刈谷工場
                                                                                  （守衛業務）
                                                                             総務グループ
の減少や育児・介護などを行いながら働く社員が増加するこ                                                  桑原 洋一郎（右）
とをふまえ、社員の意識改革や働き方改革、制度・職場環境
              また、pascoでは短時間勤務
の整備などに取り組んでいます。                                      原田健市：入社以来パンの製造業務に長年従事し
  シニア社員、外国人など、
の人、          さまざまな人たちが一緒に仕                           たのち、現在は刈谷工場の守衛業務に就き、納品業
                        ワーク・
事をしています。一人ひとりが生き生きと働けるよう、                            者様をはじめとする来訪者の方々の対応を行ってい
ライフ・バランス活動に継続的に取り組み、女性活躍推進研                          ます。毎日来訪者様と接しているので、信頼関係を築
修 や介護制度説明会の実施、
 ※
                                                     けるよう、会社名・顔・名前を覚えてコミュニケーショ
  1



シニア社員制度の見直し や
           ※
                                                                   シニア社員として職
                                                     ンを取ることを心がけています。
                    2



テレワーク の検討などを関係
     ※
                                                              どのような貢献ができるかを考
                                                     場に何を残せるのか、
        3



         より働き
部門と連携して行い、                                           え、職場を支援していきたいです。
やすく働きがいのある職 場 環
                                                     桑原洋一郎：長年総務の業務に携わってきました。
境づくりを推進していきます。          ダイバーシティ推進室のメンバー
                                                     定年退職時は、関係した人たちに感謝の気持ちで
※1 女性の意識変革を目的に、女性活躍推進の背景、女性と男性の特性、女性                        シニア社員となってからは、製造や
                                                     いっぱいでした。
が活躍するために取り組むべきことなどを学ぶ研修。                             子会社勤務を経て現在の守衛業務に就きました。
※2 シニア社員の士気を高めることを目的に、評価を反映した賞与を支給するよう
変更。また、営業部門のシニア社員の職域拡大など。                             大事なことはどんな業務でも一 生懸命取り組むこ
※3 情報通信技術を活用した、時間や場所にとらわれない柔軟な働き方。在宅                 とだと思います。周りの方々と楽しく、悔いなく仕事
勤務など事業所外で勤務すること。
                                                     を終えられるようにしていきたいです。
 人事・労務に関するおもなデータ
より働きやすく働きがいのある職場づくりをめざして、各種制度を充実させています。

                  法 定 基準       パ スコ の 規 定             2013年      2014年    2015年      2016年    2017年

 パートナー社員を                                     男性      4,085人     3,991人   3,961人     3,898人   3,952人
 含む社員数                                        女性      1,716人     1,679人   1,648人     1,604人   1,744人

                            （ただし保育所に入所
              原則として子が1歳に達するまで                 男性           0人       0人       0人         3人       2人
 育児休業取得者      できないなどの特別な事情がある場合は2歳に達するまで）
                                              女性           31人     34人      44人        47人      42人
                被介護者一人につき      被介護者一人につき      男性           0人       1人       0人         0人       0人
 介護休業取得者        通算93日まで・3回を    通算365日まで・3回を
               上限として分割取得可能    上限として分割取得可能     女性           1人       0人       1人         2人       3人

 短時間勤務利用者                                     男性           0人       2人       1人         0人       0人
                    3歳未満      小学校 6年生終了まで
（育児）                                          女性           53人     66人      76人        72人     115人

                                                   パートナー社員を含みます。
※データは、敷島製パン株式会社の値を示しています。 ※育児休業、介護休業、短時間勤務とも、対象は正社員、
※社員数は各年8月時点、その他は各年9月～8月までの値を示しています。




       私の
      おススメ       もちもち食 感の冷凍パン生地ベーグル
       商品
                 サンドイッチにするのが 好きです
                           私の仕事は原材料の配合データなどを記載する仕様書
                           作成で、業務で原材料の詳細を確認するため、商品をより
                           深く知ることができます。冷凍パン生地ベーグルは噛み応
                               中はしっとり、
                           えがあり、                  ベー
                                     もちもちとした食感も大好き。
                                                                                   神戸冷食プラント
                                                    ス
                           グルを軽くトーストしてサニーレタスとクリームチーズ、                              生産管理グループ
       冷凍パン生地ベーグル          モークサーモンをサンドして食べるのがおススメです。                                重成昭子
                                                                                                       22

                            より豊 か な未 来に向けて、

           社会への             社 会とのつ ながりを大 切 にした
             貢献
                            さまざまな活 動 を続 けて います。


                との
     「チア ジャッキーズ！」
     協働展開で保育園に絵本を寄贈
     pascoでは、人気絵本シリーズ「くまのがっこう」の社会
                    との協働展開として、
     貢献活動「チア ジャッキーズ！」
     2016 年 9 月より全国の私立保育園に絵本を寄贈す
     る活動を新たにスタートし、初回は愛知・岐阜・三重県
     の保育園 835園に1,683 冊を寄贈しました。名古屋市
     で寄贈イベントも開催し、園児たちに向けてのミニコン
     サートや体操を行い、パンができるまでを説明した他、
     パンづくりワークショップも実施。園児たちが“ゆめちか
     ら”の小麦やパン生地に触れ、小麦粉の粉ひきを体験す
        パンづくりを楽しく学ぶお手伝いをしました。
     るなど、



                    を実施し
     「ゆめちから栽培研究プログラム」
     「教育応援グランプリ2016」のグランプリを受賞
                           「ゆめちから栽
     2012 年度より㈱リバネスとの協働プログラム           pascoが取り組む「ゆめちから栽培研究プログラム」が、㈱リ
             を実施しており、2016 年度は第 5 期の活
     培研究プログラム」                         バネス主催「教育応援グランプリ2016 」のグランプリを受賞
            このプログラムは中学生・高校生を対象に、
     動を行いました。                              「 教育応援グランプリ」
                                       しました。          は、子どもの成長を応援する
     生徒たちが国産小麦“ゆめちから”を学校で栽培し、生育過程      企業の活動を産業界と教育界の両面から評価する取り組み
        データ分析、実験を行って最適な栽培方法を研究す
     の観察、                              です。今回の受賞では「創業理念から続いている社会貢献へ
     るものです。今期の参加校は、規定のプランターで栽培研究を                                 『ゆ
                                       の想いが、“ゆめちから”との出会い、国産小麦の取り組み、
                自由な発想で研究を行う自由研究校
     行う課題研究校 3校と、                                   につながったこと」
                                       めちから栽培研究プログラム』       や「プログラ
     60 校による合計 63 校                    ムへの参加を機に農学部に進学した生徒の事例など、学生
     でした。プログラムで                                         などが評価されました。
                                       のキャリア形成にも寄与していること」
     の栽培体験を通して、                        引き続き、次世代の教育支援活動に取り組んでいきます。
     若い世 代が日本 の
       の生産・栽培への
     「食」
     関心を高めていくこと
     をめざしています。




23

名古屋ウィメンズマラソンに協賛                   お茶の水女子大との教育連携で
「ひろくひとびとの健康と美に貢献します」
                   という経営理念の                  を開催
                                  講演「輝く明日のために」
もと、pascoはスポーツイベントへの協賛を通じて健康増進     2017 年 5月、お茶の水女子大学とpascoの協働事業である
              その一つとして
を支援する活動を続けています。     「名古屋ウィ       「輝く明日のために」をテーマにした講演会を同大学にて開
       に6 年連続で協賛し、パンの提供を通じてラ
メンズマラソン」                          催しました。pasco のマーケティング部門社員が、国産小麦
             また、
ンナーの栄養補給をサポート。 スタート地点であるナゴ        “ゆめちから”を使用したパンづくりなどについて講演し、多く
        「マラソンe xpo 」
ヤドームで行われた                   ロ
                   にもブースを出展し、     の参加者に日本の食の現状やpascoの想いをお伝えしました。
        「グラノーラスティック」
ングライフブレッド          シリーズや「国産       今後も同大学と連携して、教育研究活動の拡充につながる
  シリーズの展示、
小麦」      サンプル配布などを行いました。          取り組みを続けていきます。




「見て・触れて・食べて・考える」
豊中市で「出前パン教室」開催
2016 年5月より豊中市内の小学校で、次世代を担
                   「出前パ
う小学生にpascoの取り組みを紹介する
ン教室」を開催し、7 校 652人の小学生に参加い
ただきました。パンづくりや食料自給率向上に貢
        グルテンを抽出する実験、パ
献する活動の紹介、
      「 見て・触れて・味わう」
ンの試食など、           といった五
感を使って体感してもらいました。小学生からは
                  「朝ごはん
「パンのことがたくさん知れて良かった」
をちゃんと食べるようにします」などの感想が寄せ
            「出前パン教室」
られました。今後も継続して      を実
施していく予定です。




 私の
おススメ              口の中いっぱいに広がる
 商品
                  くるみの香ばしさが魅力です
                                         口の中いっ
                  「くるみブレッド」はくるみがたくさん入っていて、
                  ぱいにくるみの香ばしさが感じられるところが好きです。軽く
                              クリームチーズと合わせるとさっ
                  トーストすると風味が増し、
                  ぱりと食べられます。私はこの「くるみブレッド」の包装作業
                                                    パスコ東京多摩工場
                  を担当しており、包装する際には念入りに品質をチェックし         製造一課

        くるみブレッド
                  ています。                              二階堂 桃花
                                                                     24

       名         称 ／ 敷島製パン株式会社                                      製パン・製菓事業                1920 年（大正 9 年）の創業以来、製パン分野は事
会社概要


       本社所在地 ／ 〒4 61- 8721                                                                  業の中心的役割を果たしてきました。長い伝統に培
                          名古屋市東区白壁五丁目3番地                                                    われた技術力と、常に新しい価値づくりを指向する
                                                                                            チャレンジ精神は、数々のロングセラー商品を生み、
       事 業 内 容 ／ パン、和洋菓子の製造、販売
                                                                                            食事用パン市場で「超熟」シリーズがno.1のシェア
       創                   （大正9年6月）
                 業 ／ 1920年6月
                                                                                                   トップメーカーの自負と誇りをもっ
                                                                                            を獲得するなど、
       資 本 金 ／ 1,799百万円                                                                                また、国産小麦“ゆめちか
                                                                                            て事業を展開しています。
       売 上 高 ／ 156,158百万円                                                                         「超熟 国産小麦」
                                                                                            ら”を使用した       を発売するなど、食
                                                                                            料自給率向上に向け取り組んでいます。
       社 員 数 ／ 4,106人
                                                                                            製菓分野においては、創業まもない1922 年（大正
       工 場 数 ／ 国内に15工場
                                                                                            11年）          おいしさや品質の向
                                                                                                から製菓市場に進出し、
                      （グループ企業4工場含む）
                                                                                                      そのなかでも
                                                                                            上を追求してきました。    「なごやん」は
       事 業 所 数 ／ 国内40事業所
                                                                                            名古屋を代表する銘菓として親しまれています。
                  みずほ銀行・
       取 引 銀 行 ／（株）
                     （株）三菱東京ufj銀行

                                                                    冷食事業                    高品質な冷凍生地を全国各地のベーカリーや外
                                                                                            食産業などへ広く供給しています。生産拠点は、神
                                                                                            戸にある冷凍生地工場。現在では冷凍生地の業務
                                                                                            用・家庭用の通信販売サイトも展開し、少量多品種
                                                                                            の取引にも柔軟に対応しています。


                                                                                            業務用サイト
                                                                                            ht tps://www.pasconet.co.jp/frozen
                                                                                            家庭用サイト
                                                                                            ht tps://www.pascoshop.com


       売上高の推移
       （百万円）
                                                                    海外事業                    香港・台湾・インドネシア・中国へ進出し、製パン
       200,000
                 163,856 170,173 165,525 157,110 156,158                                    ホールセール事業、    リテールベーカリー事業を展
       150,000                                                                                                       そ
                                                                                            開。pasco で培った技術やノウハウ、想いを伝え、
                                                                                            れぞれの国の食生活にも貢献しています。     「 世界に
       100,000
                                                                                                      をスローガンにpascoブランドを世
                                                                                            羽ばたくpasco 」
        50,000                                                                              界に広めるべく活動しています。

                     13     14     15        16      17（年）


       ※各数値は 2017年 8月末現在あるいは 2017年 8月期




       事業所
            本社・カンパニー                               ベーカリーサポートセンター

       本社テクノコア                           仙台ベーカリーサポートセンター                             …工場
                                                                                     …ベーカリーサポートセンター・営業所
       パスコイーストカンパニー                      渋谷ベーカリーサポートセンター
       パスコウエストカンパニー                      岡山ベーカリーサポートセンター
       パスコ冷食カンパニー                        熊本ベーカリーサポートセンター
                                                                                          （株）信州シキシマ
                                                                                                                             パスコ埼玉工場
                                                                                                 （株）
                                                                                              第一食品
                 工    場                                      営 業所                                                            パスコ利根工場
                                                                                                                                    パスコ東京
       パスコ利根工場                           北関東営業所            福井営業所     福知山営業所
                                                                                                                                     多摩工場
       パスコ東京多摩工場                         千葉営業所             長野営業所     和歌山営業所         イレブンフーズ
                                                                                  （株）
       パスコ湘南工場                           目黒営業所             松本営業所     鳥取営業所
       パスコ埼玉工場                           新潟営業所             浜松営業所     山陰営業所                                                  パスコ湘南工場
       名古屋工場                             甲府営業所             静岡営業所     岡山営業所
                                                                                                                  犬山工場
       刈谷工場                              富山営業所             津営業所      広島営業所
                                                                                                                    本社テクノコア名古屋工場
       犬山工場                              金沢営業所             京都営業所     山口営業所                         大阪昭和工場
       大阪豊中工場                                                                                                         刈谷工場
                                                                                                 大阪豊中工場
       大阪昭和工場
                                                         海外駐在員事務所                              神戸工場神戸冷食プラント
       神戸工場
       神戸冷食プラント                          パリ事務所                                          （株）四国シキシマパン松山工場




       グループ企業                                                                               その他の海外拠点・合弁会社

       株式会社 四国シキシマパン                 パスコ・ロジスティクス 株式会社                株式会社 イレブンフーズ           中国             上海頂盛食品工業有限公司
       ［パン・菓子類の製造・販売］               ［パン・菓子類の輸送・配送］                  ［パン・菓子類の製造］                           ［パン・菓子類の製造・販売］

       第一食品 株式会社                        panash limited               愛知ミタカ運輸 株式会社           台湾             nisshi chain co., ltd.
       ［パン・菓子類の製造］                  ［香港でのベーカリーショップの運営］              ［パン・菓子類の輸送・配送］                       ［ベーカリーショップの運営］

       株式会社                             株式会社 信州シキシマ                  株式会社 パスコ・エクスプレス        インドネシア         pt. nippon indosari corpindo, tbk.
25
       レアールパスコベーカリーズ                ［パン・菓子類の製造］                     ［パン・菓子類の輸送・配送］                        ［パン類の製造・販売］
       ［ベーカリーショップの運営］

 第三者評価                                                 ハーバード大学教育学修士、
                                               清泉女子大学卒業、           スタンフォード大学
                                               経営学修士。ハーバード大学日本語教師、べイン・アンド・カンパニー
                                               を経て、1991 年、日本コーン・フェリー・インターナショナルに入社。
                                               日本支社長、会長を歴任。1995 年から2007 年まで米国本社取締役
                                               を兼務。2010 年から現職。2001 年より花王、
                                                                        ソニー等社外取締役を
g&s global advisors inc.                       歴任。現在、㈱ブリヂストン、味の素 ㈱ 、
                                                                   ｊ．フロント リテイリング㈱ 、
代表取締役社長
                                               ウシオ電機 ㈱の社外取締役。2011 年から2015 年まで経済同友会副
橘・フクシマ・咲江 様                                           キャリアに関する著書、講演多数。
                                               代表幹事。人財、




            その企業の
企業のcsr 報告書には、        を基に、果たす
                「企業理念」                                       この姿勢は、子どものための
                                             ところにあることに気づかされます。
        その実行を表明する行動宣言が記されてお
べき社会的責任と、                                              「ゆめちから」の活動に触発されて農学
                                             さまざまな食育活動や、
 その企業の社会に対する
り、            を理解することができます。
           「姿勢」                                                     「食」
                                             部に進んだ生徒の事例につながり、生存の原点である の重
pascoの201７年の報告書を、         「pascoらし
                 昨年との比較も含めて                  要性とそれに対するpascoの強い想いが伝わってきます。
 と
さ」          として述べさせて頂きます。
  「今後に期待すること」

pascoらしさ                                     今後に期 待すること
        目標のために精進し極める
今年の報告書では、            を紹介する
                   「匠」                       今後の人口減少への対応として、性別、年齢、国籍を含むダイ
   目的のために努力することの重要性を示す
ことで、                 「金儲けは結                                     「人づくり」
                                             バーシティ推進は、人財確保の観点からも、    の要とな
    目的ではない」
果であり、     という創業の理念が表現されています。                    シニア社員の登用が紹介されていますが、
                                             ります。                 男女共に育児
  「匠」
社内の が常に社会貢献を目指して精進している姿が紹介さ                                      「 最適な働き方」
                                             や介護という人生のライフサイクルの節目で、
                        「お客さま
れ、昨年より作り手の顔が明確に見えることで、社長の                    を選択し、働き続けるワーク・ライフ・マネジメントが益々重要に
の“想い”に応えるパン」
           を提供したいという姿勢が、
                       より強く伝                 なります。
                                                 そして、
                                                    そのための      の導入には、ai（人
                                                        「新しい働き方」
わってきています。災害の際にも役立つ「ロングライフブレッド」               工知能）やiot（モノのインターネット）の活用が不可欠です。今
開発のために素材の微生物の研究をする
                 「匠」、工場で
                       「スタッフ                 後は、情報通信技術やロボット等の導入で業務の効率化を図り、
の生き生きした顔が、           を作るとの信念
         良い顔をしたおいしいパン」                             「匠」
                                             人がより優れた となるために時間が使えるようにすることが
を持ち製造現場を管理する  また、
           「匠」、 そのパンを消費者に届け                                  「新しい働き方やイクメン
                                             求められます。加えて、昨年提言した
るためにコンビニを廻る営業の
             「匠」等の話によって、一つのパン                の増加等による食生活の変化を“先取りした”商品開発」がさら
に込められた多くの
        「より安心、安全なおいしいパンを届けたい」                          そうした社会の変化を“機会として活か
                                             に必要になっています。
という想いが感じられます。
            「ロス・ムダ・コスト削減」
                        の説明では、               す”活動が今後の報告書に反映されること期待しています。
  の努力の一例を知ることが出来、環境問題の解決が身近な
「匠」




                                             けたことは、率直に嬉しく感じましたし、社員の励みになるお言
 あ と が き に か えて                              葉を頂戴したと受けとめております。
                                                                   これまでpasco
                                             人づくり、職場づくりの取り組みにつきましては、
敷島製パン株式会社
                                             で取り組んできたワーク・ライフ・バランスをさらに前進させ、人
常務取締役
                                                                 ダイバーシティ推
                                             口減少といった社会課題に対応していくため、
家田 茂
                                             進や生産効率向上の視点も含めて総合的に取り組んでいくべ
今回の報告書は「一人ひとりの技と想いが“いつものパン”を支                きと示唆をいただきました。社会の変化を“機会として活かす”活
      をテーマとし、
えています。」     お客さまの要望に応えるための社員                 動にも取り組むべきとのご提言も踏まえ、今後の活動と次回以
一人ひとりのチャレンジや想いを中心に、pascoの取り組みをお              降の報告書作成に努めてまいります。
伝えしました。特集「パンづくりの匠たち」では、技術を磨き、妥               フクシマ様には、改めて感謝申し上げますとともに、今後ともご
協することなくパンづくりに取り組む様々な職種の7 人の社員を               支援ご鞭撻を賜りますよう、心よりお願いいたします。
紹介しました。                                      最後になりましたが、     「 pasco csr 報告書 2017 」
                                                      みなさまには、
「 pasco csr 報告書 2017 」の第三者評価は、昨年に引き続き                ありがとうございました。忌憚のないご意見、
                                             をお読みいただき、
g&s global advisors inc.の橘・フクシマ・咲江様に賜りました。   ご感想をお寄せいただくとともに、引き続きお力添えを賜ります
                   「お客さまの想いに応
特集「パンづくりの匠たち」につきまして、                           お願い申し上げます。
                                             よう、
          という姿勢が強く伝わる、
えるパンを提供したい」          と評価いただ

                                                                                      26

                                             敷島製パン株式会社




        敷島製パン株 式会社 総務部 csr事務局
お問合せ先
        〒461- 8721 名古屋市東区白壁五丁目 3 番地
        tel.052- 933 - 2111   fax.052-933 - 9601   https://www.pasconet.co.jp

                                                           forest stewardship council r
                この印刷物に使用している用紙は、                                                          地球環境保護のために、
                                                          （森林管理協議会）       の基準に基づき認証された、
                森を元気にするための間伐と                                                             このパンフレットには
                                                           責任ある管理がされた森林からの原料を含む
                間伐材の有効活用に役立ちます。                                                           植物油インキを使用しています。
                                                           fsc認証紙を使用しています。


                                                                                                   2017.11
