nuestra gestión
frente a los retos de la
sustentabilidad                   2016
informe de progreso
pavco - mexichem colombia s.a.s

declaración de apoyo al pacto global

                nuestro sexto informe de progreso recoge los avances y retos en 2016, en línea con los diez principios universales, los objetivos
                de desarrollo sostenible y la sustentabilidad, que busca fortalecer el crecimiento económico y competitivo de la empresa a la vez
                que propicia el desarrollo social de las comunidades, gestionado bajo un estricto control de los impactos ambientales.




                                      durante 2016 desarrollamos un           así mismo, iniciamos la implemen-       de esta manera ratificamos nues-
                                      programa de reciclaje de pvc            tación de la nueva plataforma de        tro compromiso con los 10 princi-
                                      para cerrar el ciclo de vida del pro-   gestión de capital humano de            pios universales en los ejes temá-
                                      ducto, llevamos a cabo iniciativas      mexichem, que apoya la estrategia       ticos de derechos humanos, medio
                                      para estimular el trabajo volunta-      de integración de cerca de 18.000       ambiente, estándares laborales y
                                      rio de los colaboradores a favor        colaboradores de más de 30              anticorrupción, asumidos al adhe-
                                      del progreso social de las comuni-      países, y continuamos apoyando el       rirnos al pacto global de la nacio-
                                      dades y afianzamos nuestro com-         desarrollo de estudios superiores       nes unidas en 2009.
                                      promiso con los principios éticos       y educación básica a nuestros co-
                                      y valores corporativos.                 laboradores y sus hijos.




                                                                                            carlos gonzález vega      rodrigo pinzón gonzález
                                                                                            director fluent andinar   director geosintéticos fluent latam




informe de progreso   |   2016

quiénes somos
                                                 mexichem es una multinacional líder en la provisión de productos y soluciones para los sectores de la
                                                 petroquímica, construcción, infraestructura, agricultura, salud, transporte y telecomunicaciones,
                                                 entre otros. es uno de los productores más grandes de tuberías y conexiones plásticas y una de las
                                                 compañías petroquímicas más fuertes de américa latina. mexichem está conformada por tres grupos de
                                                 negocio que son: fluent, vinyl y flúor.


                                                                               mexichem fluent a través de las marcas pavco y geosistemas pavco,
                                                                            con plantas en bogotá, barranquilla, cali y guachené, se enfoca en
                                                            fluent          sistemas de conducción de agua potable y soluciones para alcantarillado,
                                                                            recolección de aguas lluvia, irrigación, conducción de gas, energía y
                                                                            telecomunicaciones; además de la producción de geosintéticos que
                  la presencia de mexichem                                  apoyan la construcción de vías, túneles, reservorios y barreras para suelos.
                 en colombia, y su marca líder
                   pavco, abarca 8 sitios de
                  producción de los negocios
                        fluent y vinyl.                                        la cultura de trabajo en las operaciones de mexichem articula los
                                                                            aspectos económicos, sociales y ambientales, publicando su accionar en
                                                                            el reporte de sustentabilidad. este compromiso con la sustentabilidad le
                                                                            permitió a pavco adherirse a pacto global en 2009 y alinear sus
                                                                            estrategias con los diez principios universalmente aceptados, publicando
                                                                            por sexto año consecutivo el informe de progreso.



                                                             vinyl                                               ver informe de sustentabilidad de mexichem


informe de progreso   |   2016

destacamos de nuestro informe de progreso cop

                compromiso con el código de                             estandarización global de los
                ética y los derechos humanos                            procesos básicos de recursos humanos
                mexichem lideró la recertificación del código de        m´people, la nueva plataforma de gestión de capital
                ética a todos los colaboradores.                        humano de mexichem, apoyará la estrategia para
                                                                        avanzar juntos como una sola compañía, gene-
                                                                        rando beneficios tales como estandarización global,
                cierre del ciclo de vida                                identificación de sucesores, base de datos global,
                                                                        simplificación, automatización e integración de los
                de tubería pvc y cpvc                                   procesos y elevar la eficiencia operacional.
                pavco en alianza con mexichem resinas lidera el
                programa de recuperación de residuos de pvc y
                cpvc en bogotá. 21 toneladas recuperadas en 2016.
                                                                        sensibilización en el
                                                                        manejo adecuado del agua
                1.695 colaboradores se vincularon
                                                                        adelantamos a través de la fundación pavco la
                a las iniciativas de voluntariado                       propuesta educativa del programa corporativo
                nuestras operaciones realizaron iniciativas que esti-   hydros e iniciativas de cultura del agua, con un
                mulan el trabajo voluntario de los colaboradores a      alcance superior a las 19.000 personas.
                favor del progreso social de las comunidades.




informe de progreso   |   2016

                                                                  10 principios del pacto global


          cumplimiento de los
         principios relacionados
                                    1                     cumplimiento de los
                                                         principios relacionados
                                                                                  2                      cumplimiento de los
                                                                                                        principios relacionados
                                                                                                                                 3                           lucha contra
                                                                                                                                                                                4
        con derechos humanos                            con relaciones laborales                        con el medio ambiente                                la corrupción




principio 1                                      principio 3                                   principio 7                                    principio 10
las empresas deben apoyar y respetar             las empresas deben apoyar la libertad de      las empresas deben mantener siempre un         las empresas deben trabajar en contra de la
dentro del ámbito de influencia la protección    asociación y el reconocimiento efectivo del   enfoque preventivo que favorezca el medio      corrupción en todas sus formas, incluidas la
de los derechos humanos fundamentales            derecho a la negociación colectiva.           ambiente.                                      extorsión y el soborno
reconocidos universalmente.

                                                 principio 4                                   principio 8
principio 2                                      las empresas deben apoyar la eliminación      las empresas deben fomentar las iniciativas
las empresas deben asegurarse de no ser          de toda forma de trabajo forzoso.             que promuevan una mayor responsabilidad
cómplices de la vulneración de los derechos                                                    ambiental.
humanos.
                                                 principio 5
                                                 las empresas deben apoyar la anulación        principio 9
                                                 del trabajo infantil.                         las empresas deben favorecer el desarrollo
                                                                                               y la difusión de las tecnologías respetuosas
                                                                                               con el medio ambiente.
                                                 principio 6
                                                 las empresas deben apoyar la abolición de
                                                 las prácticas de discriminación.



   informe de progreso                |   2016

aporte de pavco en 2016 a los ods


                ods
  en la cumbre para el desarrollo
sostenible de 2015, los estados miembros
de la onu aprobaron la agenda 2030 que
consta de 17 objetivos de desarrollo
sostenible -ods- para poner fin a la pobreza,
luchar contra la desigualdad y la injusticia, y
hacer frente al cambio climático.




   informe de progreso     |   2016

                                                                                                                 1
                principio 1 y 2

cumplimiento de los principios
relacionados con derechos humanos
                                                                       seguridad y salud
                                                                       de los colaboradores
                                     colaboradores
                                  optimizan procesos

                                                                     1.3
                                                         1.2                          seguridad del
                                                                                      consumidor
                                                                             1.4
                      el capital humano,
                           nuestra fortaleza       1.1         actividades

                                                                             1.5
                                                                                      proveedores y
                                                         1.7         1.6              satisfacción del cliente
                                    contribución al
                                     proyecto social
                                                                       formación a clientes


informe de progreso    |   2016

                  principio 1

             1.1
                                                                                                                                          1.2   1.3
                           el capital humano, nuestra fortaleza                                                                     1.1
                                                                                                                                                      1.4

                                                                                                                                                      1.5
                                                                                                                                          1.7   1.6

                                 bajo políticas corporativas de reclutamiento, selección, compensación, contratación e inducción
                                 de los colaboradores, el área de recursos humanos gestiona nuestro más importante capital, cuya
                                 motivación y desarrollo de competencias nos ha permitido alcanzar los objetivos propuestos.
                                 nuestro proceso de evaluación y selección de colaboradores, se basa en un modelo de competencias
                                 corporativo que nos asegura el talento que requiere la organización para el éxito del negocio.




                                  1.228                                                                    en 2016                  1.600
   entregamos ayuda
                                                               colaboradores directos como para
   económica para el
                                                                sus hijos y auxilios educativos en
desarrollo de estudios
                                                                 preescolar, primaria y bachillerato.   esta cifra ascendió a       millones
 superiores tanto para




        además, para la adquisición o remodelación de vivienda
                      otorgamos préstamos con una tasa preferencial a través del fondo rotativo de
                   vivienda y, descuentos en los productos fabricados y comercializados por la
                 empresa destinados para su propio consumo.




informe de progreso   |   2016

                       principio 1

                 1.1
                                                                                                                                    1.2   1.3
                              capacitación, gestión y medición                                                                1.1
                                                                                                                                                1.4

                                                                                                                                                1.5
                                                                                                                                    1.7   1.6
            destinamos más de


             95.000                              orientados hacia la estandarización global de los procesos
                                                 básicos de recursos humanos, iniciamos la implementación de

                horas                            m´people, la nueva plataforma de gestión de capital humano de
                                                 mexichem que estará en línea en el primer trimestre de 2017.
             de entrenamiento
             y capacitación en


               2016                                    respondiendo a las exigencias de la legislación
 siendo los principales temas la formación en:         colombiana se llevó a cabo la encuesta:
· tecnologías de producción de información
       · administración de procesos
                    · inglés
                                                       riesgo psicosocial
                                                       que pretende establecer de qué manera están afectando la calidad
                                                       de vida de muchos de ellos las situaciones de trabajo, reflejadas en
                                                       condiciones intralaborales, extralaborales e individuales.


                                                       el 90% de los colaboradores
                                                       respondió la encuesta, se identificaron los puntos que requieren
                                                       mayor atención para así implementar planes de acción.



   informe de progreso   |   2016

                   principio 1

              1.1
                                                                                                                             1.2   1.3
                            espacios de diálogo, tipo de contrato y género                                             1.1
                                                                                                                                         1.4

                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                             1.7   1.6
                disponemos de diferentes espacios y canales formales de diálogo integrados
                por grupos primarios; planeación y evaluación del desempeño; comité paritario
                de seguridad y salud en el trabajo; y el comité de convivencia.

                también con el fin de propiciar un diálogo directo, las gerencias llevan a cabo
                  desayunos o almuerzos con los colaboradores directos.
                  prestamos acompañamiento jurídico, psicológico y en trabajo
                  social, en alianza con la caja de compensación.


                   colaboradores por tipo de contrato                                                por género
                                  contrato
                             término indefinido

                                  89,4%                                                           18%                  82%
         contrato
temporal empresas externas
                                                                                                  mujeres              hombres
        10,4%
                                                                                                             5%
                                    contrato
                                  término fijo

                                   0,1%
                                                                                                            rotación

 informe de progreso   |   2016

                   principio 1

             1.1
                                                                                                                                             1.2   1.3
                           integración                                                                                                 1.1
                                                                                                                                                         1.4

                                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                                             1.7   1.6
                                           promovemos la integración de la familia, actividades culturales, recreativas y fomento de
                                        la comunicación a través de la fiesta de la familia mexichem, celebración de quinquenios
                                     y fechas especiales, entre otras.

                                 los colaboradores cuentan con servicio de rutas para que se movilicen con comodidad y seguridad.



                   principio 1

             1.1
                                                                                                                                             1.2   1.3

                           +km iniciativa más kilómetros                                                                               1.1
                                                                                                                                                         1.4

                                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                                             1.7   1.6
                            promovemos la salud, la convivencia y la responsabilidad social de los
                          colaboradores a través del deporte, con la iniciativa +km (más kilómetros)

anualmente se fija una meta en kilómetros la cual debe alcanzar cada operación a través de la participación de
los colaboradores en carreras externas o internas que involucran a sus familias. una vez alcanzada esta meta se
entrega una cifra para apoyar proyectos sociales de agua o educación en las comunidades en las que
mexichem se encuentra presente.


en el año         cumplimiento              aportando            participantes               meta

2016                  147 %                 5.456       km            610                3.700       km


informe de progreso   |   2016

                  principio 8

             1.2
                                                                                                                   1.2       1.3
                           colaboradores optimizan procesos                                                      1.1
                                                                                                                                   1.4

                                                                                                                                   1.5
                                                                                                                       1.7   1.6
                                   incentivamos a los colaboradores a identificar e implementar mejoras en los
                                   procesos, la seguridad y el ambiente, con ideas y sugerencias basadas en la
                                   experiencia y el conocimiento.


                                        el programa ideas innovadoras, a través de un plan de incentivos
                                        basados en el reconocimiento y recompensas económicas, ha
                                        operado por más de



                                                 20 años                        respondiendo a las necesidades
                                                                                de clientes y usuarios.



                                                                                 superando en
                                   en 2016
                                 se premiaron                                   22% la meta
                                  93 ideas                                       propuesta
informe de progreso   |   2016

                   principio 1
                                                                                                                                            1.3

              1.3
                                                                                                                                      1.2
                            seguridad y salud de los colaboradores                                                              1.1
                                                                                                                                                  1.4

                                                                                                                                                  1.5
                                                                                                                                      1.7   1.6

                                    desde 2015 gestionamos la seguridad de los colaboradores con el sistema de
                                    clasificación internacional de seguridad, isrs, con un enfoque integral que
                                    contribuye en la prevención de pérdidas a pema (personas, equipos,
                                    materiales y ambiente), y fuimos certificados en el nivel 7.


                                  de 2016 destacamos las siguientes acciones:




                                         priorizamos el análisis y          fortalecimos el programa
                                                                                                                  comunicamos a todos los
reforzamos el liderazgo                  estandarización de las            de reporte de incidentes y
                                                                                                                   colaboradores las reglas
   en seguridad en el                   principales tareas críticas        condiciones sub-estándar,
                                                                                                                    básicas de seguridad,
personal de supervisión                      relacionadas con               con el objeto de intervenir
                                                                                                                  validando su comprensión
    y coordinación.                    accidentes e incidentes de           oportuna y efectivamente
                                                                                                                         y aplicación.
                                              alto potencial.                 las fallas detectadas.



 informe de progreso   |   2016

                    principio 1 y 7
                                                                                                                                             1.3

               1.3
                                                                                                                                       1.2
                               indicadores ifat e isat                                                                           1.1
                                                                                                                                                   1.4

                                                                                                                                                   1.5
                                                                                                                                       1.7   1.6
             respecto al 2015
                     el índice de frecuencia                                  frente al indicador de severidad
                         ifat disminuyó                                           isat la reducción fue de


                              70%                                                           91%
             ifat: índice de frecuencia de incidentes de trabajo           isat: índice de severidad de incidentes de trabajo

       2.5                                                         30.00
                       2.01                                                                           26.35
                                                                   25.00
       2.0

                                                                   20.00            18.55
       1.5
                                         1.29
                                                                   15.00
       1.0
                                                                   10.00

       0.5                                                  0.39    5.00                                                  2.31
         0                                                            0
                       2014               2015              2016                     2014               2015              2016



informe de progreso      |   2016

                  principio 1
                                                                                                                                         1.3

             1.3
                                                                                                                                   1.2
                            programas de medicina preventiva                                                                 1.1
                                                                                                                                               1.4

                                                                                                                                               1.5
                                                                                                                                   1.7   1.6

                                  dentro de las iniciativas de prevención del riesgo
                                  para colaboradores gestionamos programas de:


                                 conservación auditiva, carga física, sistema de vigilancia para riesgo químico, tareas de
                                 alto riesgo como trabajos en altura y espacios confinados.




              llevamos a cabo sensibilizaciones acerca de estilos de vida saludables bajo un enfoque de
              salud preventiva vinculada a la productividad. contamos con programas dirigidos a controlar
              los riesgos de enfermedades graves más comunes, tales como hipertensión arterial, diabetes,
              obesidad, tabaquismo, influenza y estrés.




informe de progreso   |   2016

               principio 1, 7 y 9

             1.4
                                                                                                                                            1.2   1.3
                           seguridad del consumidor                                                                                   1.1
                                                                                                                                                        1.4

                                                                                                                                                        1.5
                                                                                                                                            1.7   1.6


                                    mediante los sistemas de gestión la compañía controla las condiciones ambientales, de calidad y
                                      seguridad industrial. nuestra gestión ha sido evaluada y aprobada en el cumplimiento del
                                              desempeño en los indicadores con respecto a los requisitos especificados en:




            ntc iso 14001                                      ntc iso 9001                                  ntc ohsas 18001
 para el sistema de gestión ambiental             para el sistema de gestión de la calidad            para seguridad y salud ocupacional




informe de progreso   |   2016

                principio 1, 7 y 9

             1.4
                                                                                                                                              1.2   1.3
                           acerca de nuestros productos                                                                                 1.1
                                                                                                                                                          1.4

                                                                                                                                                          1.5
                                                                                                                                              1.7   1.6


 cuentan con la posibilidad de comunicarse en línea, vía chat, en días laborables en horario de 8 a 5.   www.pavco.com.co
                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                          7
 los consumidores tienen acceso a través de la página web a los manuales técnicos, certificados de los sistemas de gestión, sellos y
 homologaciones, ayudas de diseño hidrosanitario y hojas de seguridad de los productos con información sobre su uso y almacenamiento.



                                                                                                                                 6
 el canal de youtube de la compañía cuenta con videos de capacitación de instalación de los tubosistemas pavco en
 calentador de tanque y de paso a gas; aparatos sanitarios y sillas tee y yee.



                                                                                                                          5
 la compañía cuenta con un área técnica y de diseño para brindar asistencia a los clientes y diferentes canales de
 comunicación para atender estos requerimientos.



                                                                                                                     4
 las condiciones de almacenamiento y manejo de los productos están al alcance de los clientes a
 través de los manuales técnicos.



                                                                                                             3
 para los productos definidos como peligrosos, caso soldadura, la hoja de seguridad está disponible
 en la página web y la descripción del mismo impresa en el envase.



                                                                                                         2
 los productos cumplen con las regulaciones nacionales y requisitos legales de uso como
 toxicidad, resoluciones y retie.

 se asegura la trazabilidad de los productos y se someten a pruebas dimensionales y
 fisicomecánicas de acuerdo a unas frecuencias establecidas y normas técnicas aplicables.       1            seguridad del consumidor

informe de progreso   |   2016

                      principio 1

                1.5
                                                                                                                        1.2   1.3
                              emprendimientos y satisfacción del cliente                                          1.1
                                                                                                                                    1.4

                                                                                                                                    1.5
                                                                                                                        1.7   1.6


promovemos                                                            en 2016 fue de
la inclusión de emprendimientos productivos
comunitarios locales en la cadena de valor. la
                                                                            82%
                                                                  para proveedores locales
adquisición de materiales y servicios para la operación          y registró un crecimiento de
de las plantas mexichem en colombia se efectúa
preferiblemente con proveedores locales aplicando los
criterios de calidad, servicio y rango de precio
                                                                            12%
                                                                   respecto al año anterior.
competitivo.




                   satisfacción del cliente
                   la encuesta telefónica de satisfacción al cliente se realiza anualmente a un número
                   representativo de mayoristas, ferreteros y cliente final. en ella se evalúa el portafolio de
                   producto, la oportunidad en la entrega de los pedidos y facturación, la frecuencia de las
                   visitas de los asesores de ventas, el servicio y la calidad de la comunicación.

                   el nivel de satisfacción registrado en 2016 fue de 87.8%

   informe de progreso   |   2016

                principio 1 y 9

             1.6
                                                                                                                                            1.2   1.3

                           certificación por competencias a plomeros y fontaneros
                                                                                                                                                        1.4
                                                                                                                                      1.1
                                                                                                                                                        1.5
                                                                                                                                            1.7
                                                                                                                                                  1.6



               esta iniciativa se ha convertido en número uno del país en plomeros titulados en instalación
               de redes de agua potable, desagües y contra incendio; e instalación de redes de acueducto
               y alcantarillado. los plomeros y fontaneros reciben formación en conocimiento técnico,
               crecimiento personal y cultura del servicio, módulos desarrollados por pavco.




                                 desde hace 8 años realizamos el programa plomero profesional que en alianza con el sena
                                 (servicio nacional de aprendizaje), certifica las competencias laborales de nuestros clientes vitales.




                                                      550                  certificados
                                                                                                         más de
                                                 plomeros y                   en 2016                    4500
                                                 fontaneros                                           a la fecha

informe de progreso   |   2016

                principio 1 y 9
                                                                                                                                1.3

             1.6           escuela virtual pavco para ferreteros, plan piloto                                             1.2
                                                                                                                                      1.4
                           de capacitación en 2016                                                                  1.1
                                                                                                                                      1.5
                                                                                                                          1.7
                                                                                                                                1.6

                                         desarrollamos una plataforma
                                         de capacitación virtual

                                         para los propietarios y personal de ventas de las ferreterías miembros del programa
                                         solo pavco, con el fin de fortalecer su gestión y lograr una diferencia competitiva
                                         en un renglón de la economía cada vez más exigente. a la plataforma también
                                         podía acceder cualquier persona a través del sitio web de pavco.



                                              www.pavco.virtual.com.co

                                                                                                            apr
                                                                                                            201
                 la escuela virtual pavco operó durante un semestre con capacitación y acompañamiento          6   may
                                                                                                                   201
                                                                                                                      6
                 en mercadeo, gestión de inventarios, plan estratégico, servicio al cliente,
                 comunicación efectiva y crecimiento personal. se ofrecían estímulos a los participantes.

                                            470 personas participaron.


informe de progreso   |   2016

                principio 1 y 9

             1.6
                                                                                        1.2   1.3

                           transferencia de conocimiento                          1.1
                                                                                                    1.4

                                                                                                    1.5
                                                                                        1.7
                                                                                              1.6
                                        desde hace más

                                      de 20  años
                                 tenemos un convenio con
                                 la universidad de los andes


          a través del cual apoyamos anualmente a dos estudiantes de la
         maestría en ingeniería civil con énfasis en recursos hídricos, quienes
       desarrollan diferentes investigaciones y pruebas de los productos pavco.



                                  resultado de las investigaciones,

                                      224 artículos
                          están publicados en el sitio www.pavco.com.co
                                y registran a la fecha alrededor de

                                   180.000 lecturas.
informe de progreso   |   2016

                principio 1 y 9

             1.6
                                                                                                                  1.2   1.3

                            programa de capacitación en geosintéticos                                       1.1
                                                                                                                              1.4

                                                                                                                              1.5
                                                                                                                  1.7
                                                                                                                        1.6
                                 diseñamos un programa de capacitación basado en metodologías científicas
                                 y sus correspondientes procesos constructivos con geosintéticos, para
                                 aplicaciones de diseño, instalación y construcción en proyectos de
                                 infraestructura y grandes obras civiles.




       compartimos conocimiento y
         experiencias a través de

                                                geotraining,
                          con sesiones presenciales o virtuales, en la que el valor agregado de la
                                      tecnología de los geosintéticos es evidente.




informe de progreso   |   2016

                    principio 1

             1.7
                                                                                                                                              1.2   1.3
                           contribución al proyecto social                                                                              1.1
                                                                                                                                                          1.4

                                                                                                                                                          1.5
                                                                                                                                              1.7   1.6

                          mantenemos el compromiso con las comunidades en las que operamos y
                          conjuntamente desarrollamos las oportunidades para la creación de valor
                          compartido, basados en dos objetivos estratégicos: el agua y la educación.


                            en línea con este compromiso,
                            mexichem publicó en 2016 la guía para un voluntariado corporativo

                                  que define las directrices para los programas de voluntariado con un enfoque estratégico con el fin
                                    de lograr a través del empoderamiento de los colaboradores una transformación tal que les
                                               permita asumir roles de liderazgo y se conviertan en agentes de cambio.



                                                                                   en los que participaron
         de esta manera nuestras operaciones realizaron iniciativas que
         estimulan el trabajo voluntario en sus diferentes tipos: filantrópico,            1695
                                                                                         colaboradores
         eventos, basados en habilidades y proyectos de inversión social,

                                                                                          en 2016
ver guía de programas de voluntariado corporativo de mexichem


informe de progreso   |   2016

                   principio 1

             1.7
                                                                                                                                                    1.3
                           diagnóstico técnico social del acueducto de nuquí en                                                               1.2
                                                                                                                                                          1.4
                           alianza con fundación andi                                                                                   1.1
                                                                                                                                                          1.5
                                                                                                                                          1.7       1.6

    realizamos el diagnóstico de:                                para la elaboración del diagnóstico, del 21 al 24 de junio, nuestra área
    los acueductos de la cabecera municipal de nuquí
                                                              técnica visitó 8 corregimientos y el casco urbano de nuquí, analizando la
    y de 8 corregimientos, en el marco de la campaña
                                                                infraestructura existente de redes de distribución de agua, su cobertura,
              liderada por fundación andi.
                                                              tipos de vivienda, entrevistando a usuarios, fontaneros y a funcionarios de la
                                                                                    empresa de aguas del municipio.




 en cada corregimiento se identificaron las principales necesidades y falencias del sistema, lo que convierte este informe en una herramienta
básica para facilitar la toma de decisiones en acciones concretas de intervención en el municipio que puedan mejorar el servicio de acueducto.




informe de progreso   |   2016

                  principio 1

             1.7
                                                                                                                                             1.2   1.3
                           programa plomero profesional para internos en centro penitenciario                                          1.1
                                                                                                                                                         1.4

                                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                                           1.7     1.6

                                                            interesados en brindarles herramientas a las personas pospenadas para su
                                                          reincorporación a la sociedad, pavco en alianza con el ministerio de justicia,
                                                             el inpec (instituto nacional penitenciario y carcelario) y el sena (sistema
                                                          nacional de aprendizaje), capacitó a un grupo de internos próximos a cumplir
                                                           su pena, en hidráulica para instalaciones hidrosanitarias y proyecto de vida.




                                       la capacitación
                                                                                               participaron
                                      se realizó durante                                          25 reclusos

                                              7 meses                                      10 finalizaron
                                 en el complejo carcelario y penitenciario                        el curso
                                         metropolitano de bogotá




informe de progreso   |   2016

                  principio 1

             1.7
                                                                                                                         1.2   1.3
                           apoyo a emprendimiento en comunidad pesquera wayúu                                      1.1
                                                                                                                                     1.4

                                                                                                                                     1.5
                                                                                                                     1.7       1.6

                                         a partir de tubería de grp diseñamos un tanque de agua con capacidad de

                                                                          8.000 litros,
                                                             donado a la alta guajira gracias a la alianza con
                                                        el organismo internacional fupad y prosperidad social



                  principio 1

             1.7
                                                                                                                               1.3
                           pavco en alianza con la alcaldía de guachené y su comunidad,                                  1.2
                                                                                                                                     1.4
                           contribuye a preservar la riqueza oral heredada de sus antepasados                      1.1
                                                                                                                                     1.5
                                                                                                                     1.7       1.6

                                 grabamos un video en el municipio de guachené del derramamiento
                                  del agua del socorro, el bunde o velorio del angelito, las adoraciones
                                               al niño jesús y la historia de los peinados.


                          éstas son tradiciones ancestrales transmitidas por los mayores y que en la
                                 actualidad no están siendo vividas por las nuevas generaciones.


informe de progreso   |   2016

                  principio 1

             1.7
                                                                                                                                          1.3
                           pavco en alianza con la alcaldía de guachené y su comunidad,                                             1.2
                                                                                                                                                1.4
                           contribuye a preservar la riqueza oral heredada de sus antepasados                                 1.1
                                                                                                                                                1.5
                                                                                                                                1.7       1.6


                     el origen de la actividad surgió de un grupo de colaboradores de la operación de pavco en
                guachené, quien motivó a un equipo de docentes que trabajan para conservar las costumbres en el
                municipio, y junto con la alcaldía y pavco, grabamos en los entornos naturales estas representaciones
                 teniendo como protagonistas a los habitantes de guachené. en el marco del voluntariado corporativo
                   este proyecto participó en el premio kaluz que incluye a todas las operaciones de mexichem.




                                 el audiovisual que recoge estas representaciones ya forma parte del material de la cátedra
                                  de afrocolombianidad al alcance de 1.660 estudiantes del municipio. los cuatro videos
                                    de la serie sobre estas costumbres ancestrales están publicados además en el canal de
                                                 youtube de pavco y fue difundido a todos los colaboradores.




informe de progreso   |   2016

                    principio 8

               1.7
                                                                                                                                       1.2   1.3
                             iluminación cancha parque pavco con energía solar                                                   1.1
                                                                                                                                                   1.4

                                                                                                                                                   1.5
                                                                                                                                   1.7       1.6
                        gracias alianza con la fundación litro de luz y la fundación pepsico,

                             se logró la iluminación de la cancha de fútbol con energía solar, lo que permitirá a las
                             comunidades vecinas disfrutar de este deporte mayor tiempo. además aporta al medio
                             ambiente a través del uso de energías renovables y el uso de material de tubería de
                             pvc para el montaje de los postes




                    principio 1

               1.7
                                                                                                                                       1.2   1.3
                             formación en valores a través del deporte                                                           1.1
                                                                                                                                                   1.4

                                                                                                                                                   1.5
                                                                                                                                   1.7       1.6

   a través de la empresa y la fundación pavco, ejecutamos programas de
formación en valores por medio del deporte en bogotá, guachené y soledad,                                          en 2016
       dirigidos a población en edad escolar vecina de nuestras plantas.
                                                                                                               se beneficiaron
                                                                                                                  919 niños

  informe de progreso   |   2016

                                                                                                  2
              principio 3, 4, 5 y 6

cumplimiento de los principios
relacionados con derechos humanos


                                                                               erradicación del
                          afiliación sindical                                  trabajo infantil
                                                   2.1                2.2
                                                          contenido




                                                            2.3

                                                política de derechos humanos


informe de progreso   |   2016

                  principio 3

             2.1           afiliación sindical                                                   2.1         2.2


                                                                                                       2.3




                                       51%
                                                        de los colaboradores están adheridos
                                                        a un contrato colectivo de trabajo,
                                                        beneficiándose de la convención.




                                 en el año   a través de un diálogo transparente y cercano, se


                                 2013
                                             firmó la nueva convención colectiva de trabajo
                                             vigente a partir de


                                                         enero de 2014 a
                                                        diciembre de 2017




informe de progreso   |   2016

                  principio 5

             2.2           erradicación del trabajo infantil                           2.1         2.2


                                                                                             2.3

                          de acuerdo con lo establecido en
                          nuestra política de derechos humanos,

                          no admitimos el trabajo infantil

                                 por el contrario promovemos la no incorporación
                                 de menores de edad con nuestros socios comerciales.




    18
                                   la edad mínima de contratación es de 18 años
                                   y está claramente estipulada en los contratos
                                       colectivos de trabajo. aplican para los
     años                           proveedores de mexichem a nivel mundial.




informe de progreso   |   2016

                    principio 6

                   2.3     política de derechos humanos                                                                                 2.1         2.2


                                                                                                                                              2.3
                           la política de derechos humanos de mexichem, aprobada por el director
         d.d.h.h           general, es conocida por todos los colaboradores y difundida también a

                                                 proveedores, contratistas y distribuidores




las personas en proceso de inducción y los
                                                                       continuamos con el proceso de auditoría a los contratistas a fin de
nuevos proveedores reciben información acerca
                                                                       confirmar el tipo de contrato y las condiciones laborales de sus
de la política, incluyendole a éstos últimos una
                                                                       empleados. también se realizan muestreos aleatorios para validar los
cláusula específica al contrato sobre el respeto a
                                                                       tipos de contratación – subcontratistas – y se exigen pólizas de salarios.
los derechos humanos.


                                                                       en casi todos los contratos realizados por
                                                                       las operaciones en colombia se adoptó una
ver política de derechos humanos de mexichem
                                                                       cláusula específica sobre d.d.h.h.
informe de progreso   |   2016

                                                                                      3
               principio 7, 8 y 9

cumplimiento de los principios relacionados
con respeto del medio ambiente
                                     desarrollo de productos más
                                       seguros y eco-amigables



                                                 3.2

                                                                    reconocimientos
           indicadores ambientales    3.1     actividades     3.3   ambientales




                                                 3.4

                                            programas o
                                        iniciativas ambientales


informe de progreso   |   2016

               principio 7, 8 y 9                                                                                                             3.2

             3.1           indicadores ambientales                                                                                      3.1

                                                                                                                                              3.4
                                                                                                                                                    3.3


                                 alcanzamos mejoras en nuestros indicadores ambientales gracias a la gestión eficiente
                                 de los recursos, la capacitación y sensibilización a los colaboradores, el seguimiento
                                  permanente a los planes de acción y la implementación de controles operacionales.




                                                                                                         el agua consumida en m³
             consumo de agua por
                                                                                                       por tonelada de producto en la
              persona en litros/día,
                                                                                                       operación de tubo sistemas se
                disminuyó 14%                                                                                 redujo en 11 %

                                                                                                          la cantidad de residuos
             la energía consumida
                                                                                                           ordinarios (basuras) se
                disminuyó 12%                                                                                  redujo en 9%


                      continuamos participando en el programa basura cero de la alcaldía mayor de bogotá, que fortalece
                      nuestra gestión a través de la identificación e implementación de alternativas de control y buenas
                                    prácticas que contribuyen a mejorar su aprovechamiento y generación.

informe de progreso   |   2016

                  principio 9
                                                                                                                                   3.2

             3.2           desarrollo de productos más seguros y eco-amigables                                               3.1         3.3

                                                                                                                                   3.4

                                                      enfocamos nuestra estrategia en ofrecer a la ingeniería colombiana
                                                      productos de última tecnología, más seguros y eco eficientes para el
                                                                        transporte y manejo del agua.



              contamos con los sistemas:
              sifónico de drenaje quickstream
              facilita la recolección de aguas lluvia de grandes cubiertas y por su principio de
              funcionamiento sifónico, opera con menos tragantes y bajantes, diámetros pequeños,
              pocos tubos y la capacidad de ser un sistema auto limpiante debido a las altas velocidades.


              aquacell
                con el sistema aquacell se logra un manejo sostenible de las aguas lluvia
                al mantener el equilibrio hídrico en las ciudades al permitir su infiltración
                para recargar los acuíferos de la zona o su aprovechamiento dentro de las
                edificaciones en usos donde no se requiera que el agua sea potable.




informe de progreso   |   2016

                  principio 9
                                                                                                                            3.2

             3.2           desarrollo de productos más seguros y eco-amigables                                        3.1         3.3

                                                                                                                            3.4

                          zinzaja                                                 geoland
                                                          lanzamos geoland, sistema que combina diferentes geosintéticos
    la tecnología de renovación zinzanja permite que se
                                                          para la generación de áreas planas, mediante la ampliación,
    rehabiliten redes de acueducto y alcantarillado con
                                                          recuperación o construcción de espacios en terrenos montañosos
    materiales y equipos de última tecnología sin
                                                          o en cuerpos de agua. geoland permite la recuperación,
    necesidad de romper calles ni causar traumatismos
                                                          construcción o ampliación de estructuras hidráulicas, riberas y
    en la movilidad ni el medio ambiente.
                                                          playas, bancas viales y plataformas para cimentación.




informe de progreso   |   2016

                   principio 7
                                                                                                                        3.2

             3.3           reconocimiento ambiental                                                               3.1         3.3

                                                                                                                        3.4

            obtuvimos
        el reconocimiento                    programa de excelencia ambiental distrital, en la categoría élite,
                                                     por su desempeño e iniciativas ecoeficientes.


              pread
          el pread es liderado por la
        secretaría distrital de ambiente y
          la alcaldía mayor de bogotá.




                                             hemos alcanzado
                                              esta distinción
                                               desde hace

                                                       15 años.
informe de progreso   |   2016

                  principio 8
                                                                                                                       3.2

            3.4            programas o iniciativas ambientales                                                   3.1         3.3

                                                                                                                       3.4

                                     empoderamos
                                  a los grupos de interés de mexichem, en especial a las comunidades de
                                  nuestras zonas de influencia, a través de programas enfocados en el buen uso
                                  de agua y en la educación para la sustentabilidad, con el fin de impulsar el
                                  mejoramiento de la calidad de vida y el progreso de la sociedad.




                          al pertenecer a un sector profundamente vinculado al agua,
                          impulsamos su valor ético y cultural con los siguientes proyectos
informe de progreso   |   2016

                       principio 7 y 8
                                                                                                                                                                  3.2

                  3.4                cierre del ciclo de vida de tubería pvc y cpvc                                                                         3.1         3.3

                                                                                                                                                                  3.4
                                                                           en alianza con mexichem resinas dimos inicio en abril
                                                                           de 2016 al proyecto piloto que tiene como objetivo:

              designe un           programe
             responsable          capacitación                                                                                     de las obras de
               por obra           instaladores                                     cerrar el ciclo de los                    construcción y en especial
                                    en obra
                                                                                   residuos de pvc y cpvc                        de las instalaciones
  inscriba las                                                                         (tuberías y accesorios)               hidrosanitarias y eléctricas
                                                  reciba el
   obras y un                                                                                                                         en bogotá
                                                 contenedor
    contacto
                    cierre del
                   ciclo de vida
                   del producto
reúnase con
  pavco y la                                      programe
  empresa                                        recolección                                                                   mosquera
 recicladora


           reúnase con            entregue el                       el proyecto opera en todas las localidades de la ciudad, así como
         pavco y la empresa        material
            recicladora           para pesaje                         en municipios cercanos, principalmente soacha y mosquera.



                                                                                                                                   soacha
                                                               en el año            se recuperaron más de

                                                               2016                  21 toneladas                                                     bogotá



informe de progreso           |    2016

                  principio 8
                                                                                                                                        3.2

             3.4           proyecto hydros                                                                                       3.1          3.3

                                                                                                                                        3.4

                                       adelantamos la propuesta educativa del programa corporativo hydros, cuyo
                                       objetivo es concientizar acerca de la importancia del uso responsable del agua.




                             en el año

                                 2016
                                           sensibilizamos
                                              a más de
                                                               17.000
                                                                personas
                                                                                        • comunidad
                                                                                         organizada
                                 • estudiantes de 58                • feria
                          instituciones educativas vecinas      internacional          • actividades con
                             a las plantas de producción           del libro          los colaboradores




         a través de las redes sociales
                          de pavco
                     logramos más de
                                                      88.000
                                                      interacciones
                                                                                                             para más información ver
                                                                                                www.proyectohydros.com



informe de progreso   |   2016

                      principio 8
                                                                                                                                              3.2

                3.4             cultura del agua y entornos seguros y saludables                                                        3.1           3.3


                                                                                                                 se beneficiaron              3.4
                                desde una propuesta educativa
                                                                                                                    cerca de
                              llegamos a las comunidades que se encuentran cercanas a las plantas de
                              producción, sensibilizando y promoviendo el adecuado manejo del recurso hídrico
                              y prácticas para la toma de conciencia sobre riesgos sicoambientales.
                                                                                                                    4.000
                                                                                                                      personas

                      principio 8
                                                                                                                                              3.2

                 3.4            apoyo a la restauración ecológica del humedal neuta                                                     3.1           3.3

                                                                                                                                              3.4
                  seguimos fortaleciendo la alianza público privada con la corporación autónoma regional
                  (car) de cundinamarca, en el marco del programa “plan padrino de humedales”




              200                                               25
 en 2016                         de especies nativas en el
voluntarios                     humedal para restablecer y            hectáreas
                                  preservar las funciones                                          de otra parte, desde la fundación pavco realizamos
  pavco
sembraron     árboles         ecológicas y sociales en más de   de ecosistema                       ecovacaciones recreativas en el humedal neuta
                                                                                                              con niños y adolescentes que
                                                                                                     habitan en las zonas de influencia del humedal



    informe de progreso   |   2016

                  principio 8
                                                                                                                                   3.2

             3.4           sistema de recolección de aguas lluvia                                                            3.1         3.3

                                                                                                                                   3.4
                          instalamos en una granja educativa en el municipio de soacha el sistema de recolección de aguas
                          lluvia desarrollado en la operación de mexichem en honduras, que involucra geomembranas,
                          tubería en pvc y tanques de almacenamiento para agua pavco.


                la granja es visitada por cerca de 1.800 estudiantes al año y beneficiará 1.200
                personas de los corregimientos y veredas cercanas. este proyecto fue posible gracias
                a la alianza realizada con la car y la alcaldía municipal de soacha.


                principio 7 y 8
                                                                                                                                   3.2

             3.4           optimización del uso del agua para riego en huertas urbanas                                       3.1         3.3

                                                                                                                                   3.4
                      capacitamos a través de la fundación pavco a la comunidad de las zonas rurales de bogotá en donde la
                      población tiene un proceso de autoabastecimiento y venta de frutas y hortalizas que cosechan en sus
                      viviendas, 270 personas. también implementamos en el colegio carlos albán un sistema de riego que
                           servirá de aula de aprendizaje para que las comunidades puedan incrementar su producción.




informe de progreso   |   2016

                  principio 8
                                                                                                                               3.2

             3.4           concurso interno ahorra agua con energía                                                      3.1         3.3

                                                                                                                               3.4
                para los colaboradores y sus familias realizamos un concurso en torno al ahorro de
                agua y energía, en el que registramos los consumos de las facturas de servicios        factura
                públicos de febrero a diciembre de 2016. acompañamos a los concursantes con
                consejos para reducir el gasto y llevamos a sus hogares

                                                                                                     enero a diciembre




                                           con 100 participantes logramos:

                                            ahorrar 4.043 kwh
                                              energía suficiente para cuatro familias
                                                   integradas por 4 personas.


                                              ahorrar 2.681 m                      3
                                         agua suficiente para 76 personas durante un año.




informe de progreso   |   2016

                                                                                             4
                 principio 10

lucha contra
la corrupción




                      promoviendo una
                                 cultura ética   3.1   actividades   3.2   control interno




informe de progreso   |   2016

                   principio 10

              4.1           promoviendo una cultura ética                                                                             4.1    4.2


                       el código de ética
                       define con claridad los principios que orientan las acciones de mexichem y los compromisos de conducta
                       de la empresa con sus grupos de interés. cubre los aspectos necesarios para ejercer de forma ética y
                       profesional las actividades diarias de los colaboradores, proveedores y clientes de mexichem.



                                                                                                                    recertificación
        resulta indispensable que                                                                                   código de ética
                                                motivo por el cual se llevó a cabo una campaña interna
       los colaboradores continúen
                                                que invitaba a consultar el documento y alcanzar la
          alineados con la cultura
                                                recertificación luego de presentar una prueba en línea,
        ética reflejada en el código
                                                         con un alcance del 100%




ante el conocimiento o
sospecha de una violación
al código de ética se han
comunicado y establecido               01 800 518 4066                 mexichem@ethic-line.com                 www.ethic-line.com/mexichem
los siguientes canales:
                                   línea de denuncia                        correo electrónico                             página web


                                                                                                               ver código de ética de mexichem


 informe de progreso   |   2016

                      principio 10

                 4.2           control interno                                                                                           4.1       4.2




        a través del departamento de contraloría y auditoría aseguramos el cumplimiento de políticas y
        procedimientos, garantizando en cada área la transparencia en el manejo de sus operaciones.




      mexichem colombia de
acuerdo con las disposiciones
                                     ley 1314 de 2009
     vigentes emitidas por la             reglamentada por el
                                                                                    de conformidad con la normatividad vigente en especial la:
                                     decreto 2420 de 2015
                                                                                                                             expedida por la
                                                                                 circular 100 000005                         superintendencia de
                      prepara sus estados financieros de conformidad                                                         sociedades y las demás
                      con normas de contabilidad y de información                del 17 de junio de 2014
                                                                                                                             normas aplicables,
                      financiera aceptada en colombia


                         basadas en las normas
                     internacionales emitidas el 31 de
                                                           ncif                        definimos los lineamientos y controles con el fin de
                                                                                       minimizar la posibilidad de que a través de las distintas
                                                                                         actividades comerciales se introduzcan recursos
                diciembre de 2013 por el consejo de                                    provenientes del lavado de activos o se financie el
              normas internacionales de contabilidad.                                                    terrorismo la/ft.



    informe de progreso   |   2016

/pavcolombia      @pavcolombia    pavco




               www.pavco.com.co
