       担当社会责任        构筑发展蓝图
  ——广州珠江实业集团有限公司 2013 年度社会责任报告


关于本报告
   报告主体：广州珠江实业集团有限公司（pearl river
                 。
enterprises group）
   报告范围：如无特别说明，报告中所涉及的各项数据及
案例均来源于广州珠江实业集团有限公司，包括 2013 年度
集团所属企业运营的子公司。
   报告周期：本报告为年度报告，时间跨度是 2013 年 1
月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续性和
可比性，部分信息内容适当向前或向后延伸。
   报告原则：规范性、真实性、全面性、准确性。
   报告参照标准：《广东省房地产企业社会责任指引（试
行版）》
   报告编制部门：广州珠江实业集团党群工作部。
   报告发布情况：本报告是广州珠江实业集团有限公司发
布的第四份社会责任报告。


   董事长致辞
   2013 年，是珠江实业集团全面推进社会责任管理的重要
一年。这一年，我们围绕“责任引领发展，发展提升责任”
的主题，致力“六个坚持”的企业社会责任实践，在更深层

                                  -1-

次、更大程度上把社会责任融入到“加快发展、科学发展、
跨越发展”的发展战略中，主动承担对国家、社会、员工、
消费者、合作伙伴、环境保护等方面的社会责任，向各利益
相关方交出了一份满意的答卷。
      2014 年，珠江实业集团将着力深化社会责任，在不断完
善“一个主题、六个坚持”的社会责任目标体系的基础上，
进一步把社会责任的软实力转化为促进企业改革创新、转型
升级、持续发展的硬成果。集聚发展正能量，在同心共筑珠
江梦的征途中昂扬奋进。
               珠江实业集团董事长、党委书记   郑暑平


      一、关于珠江实业
      广州珠江实业集团有限公司（以下简称“集团”）成立
于 1979 年 6 月 10 日，总部位于广州，是由广州市人民政府
国有资产监督管理委员会直接授权管理，集房地产开发、工
程服务、物业经营和酒店管理于一体，按照现代企业制度运
作，跨地区、跨行业经营，具有较大规模和较强综合竞争实
力的房地产企业集团。
      1.公司治理
      集团按照现代企业制度的要求，不断推进和规范董事会
和监事会运作，完善公司治理架构，妥善处理出资人、董事
会、监事会、经营层之间的关系，形成了决策科学、监管到
位、流程规范、有效制衡、高效运行的现代企业制度。
      2.文化核心价值
      企业愿景：构筑精品，诚信经营，致力成为受尊敬、可


-2-

持续的综合房地产集团。
  企业精神：奋发图强、主动竞争、以人为本、实业报国。
  经营理念：以人为本、追求卓越。
  质量方针：诚信服务，构筑精品。
  服务宗旨：信誉为重、品质为先。
  3.社会责任目标体系
  一个主题——责任引领发展，发展提升责任。
  六个坚持——坚持发展是第一要务，开拓进取，建设有
为珠江；坚持以人为本，企业与员工共同成长，建设和谐珠
江；坚持信誉为重，携手合作伙伴，建设共赢珠江；坚持品
质为先，构筑精品，建设诚信珠江；坚持践行环保，转型升
级，建设智慧珠江；坚持参与社会公益事业，践行企业公民
责任，建设大爱珠江。


  二、企业发展责任——凝心聚力，攻坚克难，共谋发展
  （一）奋发有为，有效维护股东权益
  1.国有资产保值增值
  2013 年，集团逆势而上、奋发勇为，主营规模首次突破
“百亿大关”， 列“2013 年中国服务业企业 500 强”第 265
位，主要经济指标实现同比“双三十”高增长，企业继续保
持了进入“十二五”时期以来又好又快的发展局面。2013 年，
集团共依法纳税 7.82 亿元。
  表1      集团近五年经济效益一览表                单位：亿元
          主 营      利 润     归属总部              上 缴
  年 份                              净资产收益率
          收 入      总 额     净利润               税 收

 2013 年   101.07   10.16    5.01    16.42%   7.82

                                                    -3-

      2012 年   73.63    12.98   7.18    28.72%   5.07

      2011 年   59.82    5.72    2.66    12.33%   3.49

      2010 年   47.07    4.23    2.21    11.22%   3.86

      2009 年   38.62    3.29    2.12    8.49%    3.03

       2.规范上市公司管理
       集团属下的上市公司广珠股份公司严格按照上市公司
的要求，及时进行信息披露，2013 年已披露 4 份定期报告，
23 份临时公告，完全符合相关规定的要求，所有信息披露都
做到了真实、准确、完整、及时，公平公正地对待所有股东
和投资者。此外，通过建立健全监督机制，积极维护股东权
益，建立重大新闻报道呈报机制、股价发生异常波动时分析
股东名册的工作机制等，定期汇总整理《投资者常见问题及
     《公司经营数据及项目信息一览》等文件，编制
参考答案》、
          、
了《股东大会工作手册》          、
           《董事会工作流程指引》《业绩说
      、
明会工作手册》《投资者调研及接待工作手册》等工作规范，
进一步提高了公司的治理水平和工作质量。此外，通过证监
局系统和上交所 e 互动平台，积极打造投资者关系的互动平
台，编订《投资者保护手册》，有效提升投资者关系管理。
       （二）改革创新，深挖企业发展潜力
      1.深化董事会规范建设
      集团自 2011 年 10 月起启动了规范董事会建设工作。经过
两年多的相关建
章立制、健全制
度体系、设置组
织架构及规范运

-4-
                       集团新一届董事会成员与广州市国资委领导合影

作程序等一系列卓有成效的工作，集团逐步建立了架构健
全、体系完善的董事会制度体系，形成了协调运作、有效制
衡和科学决策的董事会运作体制。2013 年 11 月，广州市委
组织部、广州市国资委联合召开集团规范董事会建设工作会
议，会议聘任了集团新一届董事会成员，并正式授予集团董
事会在主业范围内的投资权、除董事长外高管人员的选聘权
及薪酬分配权等方面的权限，集团成为广州市国资委系统中
仅有的 4 家通过规范验收的监管企业之一。
     2.深化一体化运营管控
     （1）房地产开发板块
  集团房地产管理部通过组织多次研讨会，根据企业的实
际发展情况和发展阶段，明确了集团房地产项目的管理模
式，制定了《集团房地产项目 kpi 考核指标体系》和《集团
项目开发工作职责界面划分
表》，进一步明确了集团房地产
项目一体化运作的分工与权
责，并在此基础上启动了集团
房地产项目的信息化建设工            集团房地产研讨会

作。
     （2）工程服务板块
  集团工程管理部在集团层面上建立集团开发项目一体
化运作管理制度体系的相关管理文件，并不断完善，使之逐
步成为集团开发项目工程板块业务运作的纲领性文件，作为
集团各相关部门和集团下属公司开展业务工作的指引。同
时，该部门对集团开发项目的成本数据进行汇总分析，参考


                                   -5-

标杆企业的成本测算模板，初步建立了不同建筑类型的工程
成本数据库及测算模型。
      （3）物业经营板块
      2013 年，集团物业经营部充分发挥集团职能部门的管控
作用，建立了集团物业经营管理网络系统、制定了集团物业
经营考核办法、集团物业经营激励约束办法、起草了集团物
业经营板块整合方案，旨在提升物业经营板块的规模效应和
整体合力。
      3.深化管理体制机制创新
      （1）深化激励机制建设
      2013 年，集团不仅以金水湾项目为试点，落实房地产新
开发项目激励政策，同时制定重大贡献奖励管理办法。该办
法围绕重大价值、重大作用和重大荣誉进行激励，为集团各
领域内的重大贡献奖励提供了政策依据，充分发挥和调动各
级员工的积极性。
      （2）深化信息化建设
      集团物业经营管理网络系统于 2013 年 7 月投入使用，
实时掌控物业经营信息与动态；集团财务 nc 系统于 2013 年
1 月正式上线并推广至全集团，有效提升了集团的财务管理
信息化水平。
      （3）喜获多项省级管理创新奖励
      2013 年，集团荣获“2013 年广东
省自主创新标杆企业”；郑暑平董事长
被评为“2013 年广东省推动自主创新杰
     《企业低风险扩张模式的实
出企业家”；
                             集团荣获“2013 年广东省自主创新标杆企业”

-6-

                           ，
践》获“第 23 届广东省企业管理现代化创新成果一等奖”
填补了集团在企业管理类省部级一等奖的空白。
  4.深化总部职能建设
  从 2013 年初开始，集团对总部的部门设置作了较大的
调整，新设立了专注于市场开拓和开发报建服务的开发拓展
部；原开发服务部改为采购招标部，主要负责集团采购工作；
对房地产事业部、工程事业部的职能作调整，分别改为房地
产管理部和工程管理部，使之与具体的项目开发和工程管理
脱钩，成为专注于政策制定、计划管控、标准控制、成本控
制等职能的综合管理部门。同时，集团对各部门的职能和岗
位职责作了全面的梳理，将集团总部职能分为综合管理类职
能和业务职能两大类，进一步明确了各部门的权责，为下一
步集团提升总部管控水平提供了良好的基础条件。
  （三）优化品牌，提升企业社会形象
          表2   集团品牌形象建设成绩一览表
 获奖单位                   荣誉情况
                               “2013 年广东省自主创新
          “2013 年中国服务业企业 500 强”、
  集   团   标杆企业”、“2011-2012 年度广东省房地产企业社会责任示
          范企业”。
          在广州市监理诚信评价排名中名列前茅；连续二十年“广东
 珠江监理     省守合同重信用企业”；工程获奖 96 项（其中，国家级奖励
          4 项、国家专项奖 13 项、省级奖励 42 项、市级奖励 37 项）。
          全年共有 8 个项目获得 9 个奖项。其中，辛亥革命纪念馆获
 珠江设计院    得“全国 2013 年度优秀工程设计一等奖”，武汉琴台音乐厅
          获得“全国 2013 年度优秀工程设计二等奖”。
          全年共 5 个项目获得 9 个奖项。其中，中央电视台新台址建
          设工程 a 标段获“2012-2013 年度中国建设工程鲁班奖（国
 珠江装修
          家优质工程）”；上海文华东方酒店项目、三亚瑞吉度假酒店
          二标段获“2012-2013 年度中国建设工程国家优质工程奖”。

                                            -7-

      珠江管理   “2013 年全国物业管理行业综合实力 top200”中排名第 24。

             全年获得省市质量样板及“双优”工程奖项达到创纪录的 18
                              “广东省新技术应用示
             项，其中获得“广东省金匠奖”1 项、
             范工程”1 项、“广东省双优工地”1 项、广州市建设工程质
      住建公司
             量最高奖项“五羊杯”1 项；成功通过国家新技术企业认可，
             连续 3 年享受所得税优惠，7 项工法获省级工法认定；被评
             为“2013 年度广东省优秀企业文化突出贡献单位”。

      （四）精诚合作，构建共赢良性格局
                               1.全面深化银企关系
                               2013 年，集团努力提
                            升企业形象和资信等级，
                            主动出击做好银企关系维
                            护，与银行间保持了良好
                            的合作互动，集团“一大
       集团领导与建行广东省分行高层会晤
                            一小多补充”的银企合作
模式逐步形成。
       （1）巩固与建行战略合作伙伴关系
      2013 年 3 月，集团获颁中国建设银行“aaa 级重点客户”
称号；10 月，集团领导与中国建设银行广东省分行领导班子
进行了高层会晤，形成了进一步加强战略合作的工作思路。
       （2）密切与农商行的合作
      本年农商行对集团整体授信大幅度提升到 57 亿元，并
通过高层互动，推动双方更好地开展下一步合作。
       （3）重视与其他金融机构的合作
      2013 年，集团与招商、浦发、中信等多家商业银行开展
了业务接洽，在项目融资等业务层面进行了交流探讨，部分
成熟事项现已进入实质性实施阶段。

-8-

  2.升级专业采购平台
  集团招标采购部经过职能调整后更专注规范，不仅积极
推进标准化采购文件的编制工作、努力规范采购工作流程，
而且不断完善战略合作采购，编制了《战略合作采购工作计
划》及《已战略合作项目的采购流程》。此外，通过实地考
察、相互交流、系统总结，不断提升采购的专业化水平，努
力实现部门工作由“服务平台”向“专业采购”转变。坚持
阳光公开的原则，每一笔采购结果及时在集团 oa 上向全单
位进行披露，接受监督；战略合作伙伴名录向相关单位或部
门公布，全年未收到针对采购工作的书面投诉。


  三、员工责任——以人为本，创新机制，共建共享
  （一）维护好员工合法权益
  1.健全民主机制建设
  集团以健全职代会和民主生活会为平台，以司务公开和
听取职工意见建议为手段，维护员工的合法权益。2013 年，
集团先后召开集团职代会 2 次，总部职代会 3 次，选举集团
董事会职工董事和职工监事，审议总部工资集体协商草案、
考勤与假期管理暂行办法、总部企业年金方案和实施细则
等，并以党的群众路线教育实践活动为载体，广泛征求职工
群众意见建议共 73 条，不仅为加强班子建设和企业发展出
谋划策，也充分保障职工参与民主管理和民主监督的权利。
  2.实施企业年金方案
  集团自 2009 年起启动年金工作，方案几经修改上报并
获广州市国资委批准后，2013 年制定了实施细则，正式实施。

                            -9-

年金作为一种补充养老，既解决员工退休后的养老之忧，又
是一种长效激励机制，同时创新性地解决了“过渡期”、“与
企业补贴的衔接办法”等问题，标志着集团在激励员工、构
建幸福珠江等方面迈出了重要一步。
         3.分享企业发展红利
         集团严格按照《劳动合同法》的要求和规定程序，完善
工资集体协商制度，坚持国家福利和企业福利相结合的二维
福利体系，实现了“五险一金”全覆盖，为全体员工办理职
工住院医疗互助保障计划的续保和非因工伤病残互助保障
计划的参保；此外，通过争取教育网学费优惠、举办健康讲
座和单身联谊活动、组织免费体检和全员登山、发放蛋糕费
                        集团退休老干团拜会现场
和电影卡、开放文体俱乐部、施行内部度假优惠等方式，丰
富员工生活，分享企业发展红利，建设幸福珠江。此外，热
心关爱困难员工。2013 年，集团
工会以上门慰问、茶话会等多种形
式慰问特困职工、离退休职工等共
2350 人次，发出慰问金、补助费、
救助金等共 94 万元。
         （二）保障好员工职业发展
         1.启动“优才计划”
         通过启动首届“优才计划”选拔工作，尽早发现、系统
培养、统筹使用优秀人才，为集团选拔、培养后备人才。2013
年，共收到 168 份报名申请，通过全方位评估，最终选拔了
70 名“优才”，并将“优才”纳入“集团公司中高层领导力
提升培训”项目，为青年专才提供全面的管理知识提升培训。
- 10 -

     2.优化激励机制
  2013 年，集团房地产管理及物业经营板块相继出台并实
施房地产新开发项目激励政策、集团物业经营激励约束办
法，进一步挖掘各个板块的积极性和正能量。同时，集团人
力资源部制定重大贡献奖励管理办法。该办法围绕重大价
值、重大作用和重大荣誉进行激励，为集团各领域内的重大
贡献奖励提供了政策依据，充分发挥和调动各级员工的积极
性。
  3.开展业务培训
  2013 年，集团的培训
工作取得了突破性的进
展，呈现出多层次、多样
化的特点，培训的系统性、 集团中大培训
专业性和针对性显著增
强，不仅有覆盖全集团的大型培训，也有各个部室、属下企
业结合自身需要开展的个性培训；不仅有面向中高层领导的
                 集团中大培训现场
“领导力提升高级研修班”，也有惠及普通员工的健康养生、
廉洁从业等全员培训；不仅有针对房地产项目管控、工程服
务、采购管理等业务培训，也有公文写作、普法教育等基础
培训。经统计，2013 年集团参训达 2000 多人次。
  （三）开展好健康安全管理
  2013 年，集团总部医疗计生岗位引进博士级主治医生，
不仅为集团领导建立健康档案，解决普通员工常见病、多发
病的医疗需求，还通过举办健康知识讲座、按需调整药品种
类及数量、推广八段锦健康运动等新做法，有效提高了集团


                               - 11 -

医疗服务和健康管理的水平，进一步增强了员工的幸福感、
安全感。12 月下旬，集团党群工作部牵头，工程事业部、物
业经营部配合，组成治安联合检查小组对集团驻广州地区的
10 个基层单位进行治安、消防大检查，通过翻阅防范制度，
现场实地查看物防、技防、人防等检查措施，全面排查各种
安全隐患，并对检查中 5 家不合格的基层单位、20 多处安全
隐患，及时进行整改，全面堵塞漏洞，完善防范措施，推动
集团物业内保系统的优化升级，切实夯实企业安全发展的根
基。


         四、客户责任——信誉为重，精诚合作，互助共赢
         （一）优化房产开发模式
         2013 年，集团以
大项目带动大发展的
战略格局正逐步形
成，岭南苑项目、萝
岗嘉德丰项目、佳滨
                      集团领导为金瑶大厦项目培土
苑项目、金蝶项目、
                广州区域的珠江璟园项目、
金瑶项目等 5 个新项目顺利开工；
s8 项目、御东雅苑项目、从化斯博瑞酒店项目以及长沙区域
的珠江郦城项目等 5 个在建项目进展有序；3 个拓展项目稳
步推进，包括：以“融资加股权并购”创新模式合作开发的
三亚金水湾项目；签约海口五源河项目；与广州市城投集团
         集团领导为金瑶大厦项目培土


合作拿下的广州油制气厂 60 万平方米项目。此外，集团积
极推进与水投集团和荔湾区部分项目的合作开发，企业持续


- 12 -

发展的后劲和能力明显增强。
  （二）提升工程服务水准
  属下监理公司在各个项目公司推行“标准化工作体系、
特色化服务标准、信息化远程系统、诚信对接机制、循环管
理”等“五位一体”的工作机制，取得良好效果：三个项目
获省级“建设工程监理优质奖”，多个项目受到业主或行政
管理部门的表扬。企业监理诚信排名处于前三位，项目诚信
评分处于同行前列。
  属下住建公司通过制定《项目部管理人员考核管理办
法》、《集团工程总承包施工前期策划方案流程》，明确岗位
权责、规范施工管理。此外，通过开展加强项目总承包管理
的大讨论、在集团重点项目试行开设远程视频监控、采取“常
规管理+重点监控”相结合的动态管理、邀请专家做生产安
全管理讲座等措施，进一步提高项目的施工管理水平。
  珠江设计院充分利用在绿色建筑方面的优势扩大市场
份额，在“走出去”开拓市场方面成效显著，其中澳门咨询
公司通过引入当地战略合作伙伴，实施股权多元化，不断拓
宽市场的广度和深度。
  珠江装修继续秉承“尽善尽美、做精做优”的服务理念，
不仅在制度上下功夫，出台《建筑装修工程产品使用与保养
     《关于室内装修银镜安装质量控制措施》等，也
维护手册》、
狠抓工程施工项目质量安全管理。2013 年，针对在建的 45
个项目，通过开展月度检查、日常例检、安全教育、消防预
演等方式多管齐下，保障项目的安全生产和管理质量。
  （三）精细物业管理和场馆保障质量


                            - 13 -

         集团下属酒管公司继对在管项目导入金钥匙服务后，继
续深化及丰富管理服务，包括印制《金钥匙服务手册》、向
用户派发《用户尊享卡》、为用户提供健康体检及金钥匙便
民服务，打造个性化的物业服务。同时，通过拓宽与加深品
质检查的维度及深度、启动珠江管理沙龙等方式，加强项目
交流和经验分享，提升整体管理品质。2013 年新签项目 27
个，较同期将近翻番；在管项目达 143 个，较同期增长 14%。
         下属体育文化公司始终坚持把“客户为尊”摆在经营工
作的首位，加强高效优质服务的软实力建设,推行精细化管
理和服务，使回头客不断增加。2013 年，承办小型运动会
27 场、各类大型活动 57 场，其中包括最具影响力的“2013
年乒乓球团体世界杯赛暨白云时代乒乓球世界冠军嘉年
 、广州市总工会和广州市体育局联合主办的“广州市‘三
华”
个重大突破’劳动竞赛暨市第八届职工运动会启动仪式”等，
其优质服务和精细保障，多次得到广州市领导及客户的肯
定。
         此外，集团坚持依法治企、诚信经营，杜绝欺行霸市、
不正当竞争、商业贿赂等违规违法行为，为广州市社会信用
体系的建设作出了表率。


         五、公益责任——勇于担当，践行责任，彰显大爱
         （一）参与民生项目
         集团属下东健公司开发建设的菠萝山保障房项目，在广
  州市领导的直接关心支持下，2013 年底项目的 9 栋共 1571
  套经济适用房于 12 月 24 日开始销售，12 月 28 日全部销售


- 14 -

完毕，签约销售额为 5.14 亿元，年底收款 2.7 亿元。此外，
集团属下的珠江设计院、珠江监理、住建等公司，充分发挥
自身优势，积极参与民生、公共设施等工程的服务，先后参
建大沙头保障房、鸦岗（一期）保障性住房、增城石滩中学
及参与白云国际机场噪音治理等多个民生项目，在服务公共
资源、促进社会公平方面发挥着国有企业的积极作用。
 （二）再担扶贫重任
  2013 年 3 月，集团
圆满完成高州市大井镇
东光村、沙田镇罗坑村以
及从化市鳌头镇车头村
的扶贫任务。集团扶贫
“双到”工作得到了省、           集团领导带队前往帮扶村调研


市政府的充分肯定，被广东省委办公厅、省政府办公厅授予
“扶贫开发双到工作优秀单位”称号，被广州市评为“广州
市北部山区扶贫开发工作先进单位”。6 月，集团新承担了湛
江雷州市纪家镇纪家村和海联村的帮扶工作，目前已完成落
实责任单位和驻村干部、责任对接、网上信息录入、入户调
研摸查、制定扶贫规划和措施、集体经济项目立项以及帮扶
资金落实等工作。此外，集团先后对口帮扶从化市“美丽乡
村建设”两个试点村，各项帮扶举措有序推进，确保 2014
年底验收通过。
  （三）开展慈善捐赠
  2013 年，集团先后向广州市公安民警基金会、广州市慈
善会分别捐赠 200 万元、30 万元，被广东省扶贫基金会授予


                                  - 15 -

“广东省扶贫济困红棉杯”铜杯。集团发动“展翅蓝天碧空、
点亮幸福之梦”帮扶残疾儿童及残疾儿童家庭捐助活动，募
集捐款 27878.6 元。12 月下旬，发起为“救救孤儿周月兰”
的捐款倡议，短时间内筹得治疗费用 80538 元，帮助重病孤
儿周月兰同学及时就医并成功完成手术。此外，下属珠江装
修公司倡议向四川省雅安市地震灾区捐款，筹储善款共
32421.6 元。
         (四)热心社会公益
         集团团委发挥青春正能量，以实际行动关爱他人，回赠
社会。7-9 月，积极参与团省委组织的“2013 年‘展翅计划’
广东大学生就业创业能力提升行动”，共为大学生提供见习
实习岗位 100 个，并因任务圆满完成、表现突出，被团市委
选定为先进典型。同时，积极开展志愿服务，不仅关注残障
人士，走进街道残障人士工疗站，与残障人士交流互动；也
关爱贫困儿童，为集团对口帮扶的雷州海联村海联小学送去
一批精美的书包、文具以及体育用品，为集团的社会责任增
添青春色彩。


         六、环保责任——低碳环保，节能减排，绿色先行
         （一）厉行节俭，人人有责
         2013 年，借着党的群众路线教育实践活动的东风，集团
掀起了自上而下的厉行节俭、务实清廉的风尚，领导班子带
头从公车使用、业务接待等方面从严从简，集团总部及下属
单位从会议开销、节日聚餐、新春团拜等方面压缩开支，杜
绝铺张。广大干部员工从无纸办公、随手关灯、节约用水等


- 16 -

小事做起，积极践行生产生活中的低碳环保。
  （二）低碳环保，生产有方
  作为产业链比较完善的房地产企业，集团将低碳环保理
念贯穿房产开发的各个环节：在建筑设计环节融入绿色环保
理念；在物资采购环节，将节能环保作为选择供应商的重要
标准；在室内装修环节，坚持精装修交付，减少二次装修造
成的浪费和环境污染；在建筑施工环节不断开展科研创新，
实现废弃材料再利用等，环环入手，共同打造节能减排、绿
色宜居的精品。


  七、责任展望——责任引领发展，发展提升责任
  站在新的发展起点上，珠江实业集团将继续围绕“责任
引领发展、发展提升责任”的主题，不断完善企业社会责任
目标管理体系。坚持以经济责任为基础，推动企业又好又快
发展；以法律责任为准则，促进企业依法经营管理；以道德
责任为引导，倡导企业诚信经营、合作共赢；以政治责任为
追求，持续推进企业与经济、社会、环境的和谐有序协同发
展，在经营管理、员工成长、利益共享、环境保护、热心公
益等多个维度积极承担社会责任，并带动和引导产业链上的
相关企业和行业内外的合作伙伴积极加入社会责任建设，在
“中国梦”的引领下，致力成为社会主义核心价值观的有力
倡导者、广州新型城市化建设的踊跃参与者、“活力珠江、
责任珠江、幸福珠江”的积极书写者。




                          - 17 -

         集团领导在金蝶项目奠基现场合影




- 18 -
