c o r p o r a t e
s o c i a l
r e s p o n s i b i l i t y

csr報告書 2009




         豊
             か
                 な
                     環境
                          、未 来
                               を   創 造 する

                              新佐敷トンネル（熊本県）
                              2009年4月に、南九州西回り
                              自動車道の田浦ic〜芦北ic間
                              が開通しました。当社は、新佐
                              敷トンネル 全 長 2 , 9 1 9ｍの
                              トンネルのうち、1,518ｍを
                              施工しました。




    次世代に確かな                            夢 希望を、         を、

可能性 伝えます。                         を




                                                                       sp-psaチーバイ
                                                                       国際多目的バース（ベトナム）
                                                                       ホーチミン市郊外、カイメップ・チーバイ
                                                                       川の河口付近において、増大するベト
                                                                       ナムの貨物需要に対応するため、大深
                                                                       度ターミナル（-14ｍ）を建設しました。
                                                                       岸壁延長600ｍ、幅60ｍの桟橋、地盤
                                                                       改良などを含むコンテナヤードの建設を
     mazda zoom-zoom スタジアム 広島（広島県）                                     設計から行いました。また、当工事の隣
     プロ野球セントラル・リーグの「広島東洋カープ」の新たな本拠地となる広島市民球場が完成しました。                   接地でも、日本政府の円借款事業とし
     内外野が天然芝のグラウンドが特徴で、27種類のユニークで快適な観客席が設置されています。                      て、さらに整備工事を進めています。


報告書発行にあたって
○発行目的                                         ○対象期間
    本報告書は、社内外の利害関係者の皆様へ、当社の環境および                2008年度の活動実績と2009年度の活動方針を掲載しました。
    社会活動を含むcsr活動の推進状況をお知らせする目的で作成             ○対象範囲
    しています。                                      原則として、五洋建設株式会社を対象にしています。
○参考ガイドライン                                     ○発      行   五洋建設株式会社
    環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」                   ○担      当   csr推進室
    ｇｒ
     ｉ「サステナビリティ レポーティングガイドライン（第3版）」           ○発行時期       前回：2008年10月、今回：2009年10月、次回：2010年9月予定



1   五洋建設 csr報告書 2009

学校法人鶴学園                              五洋建設
                                     csr報告書 2009
広島なぎさ中学校・高等学校（広島県）
                  「風と光が通り抜ける建物」と
広島市西部の海沿いに完成した当学校は、
いうコンセプトのもと、エントランスから中庭へと続く開放感が魅力的な    corporate social responsibility
学校です。
                                     report 2009



                                        3   トップメッセージ

                                       マネジメント
                                        5   五洋建設グループのｃｓｒ
                                        6   コーポレートガバナンス
                                        7   リスクマネジメント

                                       環境活動報告
                                        11 環境マネジメント
名古屋港飛島ふ頭南岸壁（-16ｍ）
                （愛知県）                   15 環境に配慮した施工例
日本最大の貨物取扱量を誇る名古屋港では、国際競争力をさら
                                            highlight①
に向上させるため、大水深かつ地震にも強いコンテナターミナル
の整備が推進されています。岸壁延長350ｍの第２バース建設
工事のうち、当社ｊｖは100ｍを施工しました。
                                            当社の海上土木技術で
                                            環境保全に応える



                                            highlight②
                                            環境に配慮した施工で
                                            野球ファンの期待、
                                            地域活性化の期待に
                                            応える

香港大学短期大学
（香港）
香港島を代表する商業エリ                            19 環境に配慮した技術
ア 、銅 鑼（トンロー ）湾に 、
                                        20 環境に関するモニタリング
2008年4月、香港大学短期
                                        21 廃棄物・資源の適正管理
大学が完成しました。外装は
明るい透明ガラスのカーテン                           23 環境保全の取り組み
ウォールで、洗練されたデザ
インとなっています。
                                       社会活動報告
                                        25 お客様とともに
                                        27 協力会社とともに
○編集方針                                   28 株主とともに
 2007年まで発行していた、五洋建設株式会社「環境・社会活動
                                        29 地域社会とともに
 報告書」を、2008年からは「csr報告書」として発刊しています。
                                        31 社員とともに
 当社が社会全体としての継続発展に貢献し、企業理念に基づく
 誠実な経営活動を推進・展開している活動実績や活動方針など
 を、写真やグラフを用いてすべてのステークホルダーの皆様に           34 会社概要
 少しでもわかりやすく情報提供できるよう心がけています。



                                                            五洋建設 csr報告書 2009   2

    トップメッセージ




    ごあいさつ
                                社会の
      五洋建設グループは社会全体としての持続的発展に寄与し、
                                 そのため
    ニーズに適った信頼されるｃｓｒ推進企業を目指してまいります。
                                  と
    にも、私たちは「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」
      中期経営計画「advance 21」の基本方針のもと、
    考え、                         誠実な企業活
                          「臨海部ナンバー
    動の実践、技術立社の推進、現場力の強化を行い、
        として技術競争時代を勝ち抜いてまいります。
    ワン企業」
           csrに関する2008年度の活動実績と2009年度の活動
      本報告書は、
      環境および社会的取り組み活動をまとめたものです。
    方針、                      当社グループ
     これからも社会的使命とその責任を果たしながらcsr活動に真摯に
    は、
        社会との共感を目指してまいります。
    取り組み、               ステークホルダーの皆様か
              ご指導を賜りますよう宜しくお願い申し上げます。
    らの忌憚のないご意見、


                                             2009年10月

                              代表取締役社長




      経営理念                                              中期ビジョン
                       豊かな自然環境を後世に伝えていくこと               海と大地の“創造企業”
                       が社会生活、経済活動の礎であることを               私たちは、臨海部ナンバーワン企業と
                       強く認識し、地球環境に配慮したモノづく              して魅力ある空間創造を究め、提案型
                       りを通じて、安全で快適な生活空間と豊               企業として顧客満足と社会貢献を追求
                       かな社会環境を創造します。                    します。


                                                        確かな品質を約束する
                         豊かな環境の創造
                                                        “こだわり企業”
                                                        私たちは、確かな技術に裏づけされた
                                                        高い品質と安全なモノづくりを通じて、
                                                        顧客と社会の信頼を築きます。

                             経営理念
                                                        子供たちに豊かな環境を遺す
                                                        “未来企業”
           社会との共感                   進取の精神の実践
                                                        私たちは、企業活動を通じて良質で
                                                        豊かな環境を創造し、次世代に確かな
                                                        夢を、希望を、可能性を伝えます。
      高い品質の建設サービスを通じ、顧客や          顧客や社会のニーズに対し、実直に応える
      取引先、株主や地域社会に貢献し、信頼          とともに、企業を取り巻く社会の変化に対
      されることで持続的に発展し続ける企業          して常に進取の気概を持って挑戦します。
      を目指します。




3   五洋建設 csr報告書 2009

question&answer
q   昨年度、
       ｃｓｒ活動の体系的な取り組みと内部統制
 システムの運用開始を背景とした組織改編が行われ
                                    q   豊かな環境を創造する五洋建設の取り組みは進ん
                                    でいますか。
 ましたが、ｃｓｒ活動におけるコンプライアンスの位
 置づけと、その推進状況を教えてください。
                                    a          循環型社会形成の推進、
                                        当社グループは、
                                    関連事業の展開、地球温暖化防止活動の推進、
                                                         環境


a   当社はｃｓｒの根幹をコンプライアンスととらえ、
 コンプライアンスなくして企業の信頼は得られないと
                                    オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進を踏
                                    まえ、環境保全活動として建設廃棄物の排出量
                  ガバナンスを
 考えています。今後もグループ全体で、                 削減・リサイクルの促進、建設発生土の有効利用
 強化し、社会の皆様に信頼いただける企業となる                 ゼロエミッションの推進に取り組むと同
                                    率の向上、
 よう取り組んでいきます。                       時に、以下の環境配慮活動の推進に取り組んで
    昨年４月には当社コンプライアンス推進委員会を          います。
         リスクマネジメント委員会を
 発展的に改組して、                              １.環境配慮設計
    事前のリスク予防対策、
 設立し、         リスクの早期発見と                 ２.環境関連の技術開発・普及
 事後の迅速かつ適切な対応などに努めています。                 ３.環境関連事業
         社内外のメンバーで構成する
    またこの度、           「公共                ４.二酸化炭素の排出量の削減
 工事にかかるコンプライアンス検証・提言委員会」                ５.チーム・マイナス６％
 の提言を受け、独占禁止法違反などの再発防止                  など
 策をまとめ、2 0 0 9 年 3月3 1日付で社 内 外 への
        「談合決別およびコンプライアンス
 決意表明として、
 宣言」             全役職員が
   を行いました。本社達に基づき、                  q   具体的な活動として、オフィスや現場ではどのよう
 自覚と責任を持ってコンプライアンスの再徹底に             な取り組みを行っていますか。



                                    a
 取り組んでいるところです。
                                             オフィスにおける電力使用量の
                                        具体的には、
q   地球環境について、どのように向き合っていく考
 えですか。
                                    削減、建設工事における二酸化炭素排出抑制の
                                         建設汚泥などの再資源化による廃棄
                                    工法適用や、


a
                                    物の発生抑制、水質汚濁を改善したり、汚染土壌
    人類にとって最も重要かつ至難の課題である            を除去する技術など、環境関連技術の開発に取り
 地球環境問題ですが、気候変動や異常気象など              組んでいます。
 地球温暖化の影響がますます顕在化している今日、                また、建設現場のさまざまな活動を通して、地域
 二酸化炭素排出量の削減はもとより、資源循環型             社会とのコミュニケーションに努め、共生を目指して
 社会形成や生物多様性に配慮した環境保全なども                ゴミの分別収集やリサイクル材の活用、
                                    います。
      企業の社会的責任として、
 急務とされ、          まさに総合的                          自然環境を再生
                                    施工段階における生態系保全、
                   建設産業
 な環境への取り組みが求められています。                する工事などの見学を通して、地球環境問題に取
                    自然相手
 は社会・生活インフラ整備の担い手であり、               り組む当社のcsr活動について理解を深めていた
 の産業、地球環境問題に大きく関わる産業として、            だいています。
 建設工事に伴う二酸化炭素の排出抑制や副産物
 の再利用などに真剣に取り組んでいるところです。



                                                         五洋建設 csr報告書 2009   4

    マネジメント



    五洋建設グループのｃｓｒ
             「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、
    五洋建設グループは、
    あらゆるステークホルダーにとって魅力ある企業を目指します。




     csr推進の目指すもの

      当 社グループはｃｓｒを推 進 することにより､ 法 令                 顧客･市場からの評価を高め､取引先との強固な関係の
    遵守と不祥事や事故の防止といったリスク回避はもちろん                     構築､事業の社会的意義の訴求といった付加価値を生み
    のこと、本業である建設事業を通じた社会貢献を推進し、                     出すことを目指しています。

                                              ｃｓｒ基本方針
        五洋建設グループは､「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、安全、環境への配慮と技術に裏打ち
      された確かな品質の提供を通じて､株主､顧客、取引先､従業員のみならず､地域社会にとって魅力ある企業を目指します｡


        1 誠実な企業活動                                 3 人間尊重
          事業活動においては、法令を遵守し、社会的規範・倫理を尊              ・ 従業員の個性が尊重され、能力が十分に発揮できる働き
          重することはもとより、常に誠実な姿勢で行動します。                  甲斐のある職場環境の実現に努めます。
                                                   ・ 従業員のみならず、関係するすべての人々の人権と多様
        2 環境・自然との共生                                  性を尊重します。
          ・ 環境に配慮したモノづくりと環境技術の開発に努め、地球
            環境の保全に貢献します。                          4 社会とのコミュニケーション
          ・ ハード･ソフト両面の防災技術の開発に努め、災害に強い             広くステークホルダー（株主、顧客、取引先、従業員、地域
            生活空間の建設に取り組みます。                        社会等）とのコミュニケーションを心がけるとともに、適切
          ・ 危急時には迅速な支援活動を行います。                     で公正な情報を開示し、説明責任を果たします。




    csr推進体制と啓発活動

      csr推進委員会は、社長を委員長とし、本社各部門、                   通じた社会貢献の実践を掲げた経営力の強化を推し進
    各本部を代表する取締役、執行役員、本部長で構成され                     めています。csr推進委員会およびcsr推進室は、
    ています。現在、中期経営計画「advance 21」の2年                 社内へのさらなる浸透を図るため、従業員とのコミュニ
    目にあたり事業を推進していますが、その基本戦略に                      ケーションを大切にしていきます。
    「csrの日常的実践」を掲げ、誠実な企業活動、本業を

                       csr推進体制                              五洋建設を取り巻くステークホルダー

        ステークホルダーとの一貫した関係づくり・説明責任                                      快適な職場の実現
                                                                        人間尊重
          csr推進委員会
                                                        安全・品質の確保
                                                                        従業員        適切な情報開示
            ＜委員長＞社長                                     顧客満足
         ＜副委員長＞csr推進室長                                           顧客               株主
                                                                  ・                ・
           ＜委員＞担当役員                                             消費者              投資家

           csr推進室                                  公平・公正                                 法令遵守
                                 支店csr推進委員会        な取引
       csr推進室長   経営企画部長                                  取引先                      監督官庁
       総務部長      土木企画部長            ＜委員長＞支店長
       土木部長      建築企画部長             ＜副委員長＞
       建築部長      国際総務部長           副支店長または次長
       総合監査部長    安全環境部長           ＜委員＞支店部署長
       人事部長      法務グループ長                                        環境            地域社会
       広報グループ長                                          環境保全・           npo            社会貢献
                                                        負荷低減             ・
                                                                        ngo
        ステークホルダーとの一貫した関係づくり・説明責任                                     協働による社会貢献




5   五洋建設 csr報告書 2009

コーポレートガバナンス
五洋建設グループは、コーポレートガバナンスの充実を重要な経営課題と位置づけ、




                                                                                                    五洋建設グループのｃｓｒ／コーポレートガバナンス
体制の一層の強化を図っています。




コーポレートガバナンス

■基本的な考え方                                            ②執行役員制度および業績評価制度の導入
 当社は、会社の永続的な成長・発展のため、コーポ                             取締役会の活性化と意思決定の迅速化を図るととも
レートガバナンスの充実を重要な経営課題と位置づけて                           に、業務執行に関する責任を明確にするため、執行役員
います。また常に全体最適、グループ最適を目指し、                            制度を導入しています。また取締役および執行役員につ
内部統制の観点だけでなく、技術的な観点からもグループ                          いては、業績と報酬が連動する役員業績評価制度を導
として経営戦略が徹底できるようコーポレートガバナンス                          入し、責任の明確化を図っています。
の強化を図ります。具体的には、企業経営に関する監査・
       リスクマネジメントの推進、ディスクロー
監督機能の充実、                                            ③監査役監査、内部監査および会計監査の充実
ジャーの充実などを最重要施策として実施しています。                            監査役については、すべての監査役が取締役会に常
                                                    時出席しているほか、執行役員会議をはじめとした社内
■仕組みと強化                                             の重要会議にも積極的に参加しており、取締役の職務執
①内部統制基本方針の策定および実効ある                                 行状況を十分に監視する体制を整えています。また内部
 内部統制システムの整備                                        監査については、担当する部署が監査役会と連携を取
 取締役会において内部統制に関する基本方針を策定                            り、当社各部門およびグループ会社の業務執行状況を監
のうえ、社内規制等の体系化を図るとともに、リスク管理                          査しています。
体制の見直し、強化など、内部統制システムの整備を進                            会計監査については、当社は会計監査人として新日本
めています。                                              有限責任監査法人と監査契約を締結しています。監査役
                                                    と会計監査人は、定期的に監査計画、監査結果の情報交
                                                    換等により連携し、監査の実効性を高めています。



                                       コーポレートガバナンス体制


                                           株主総会

                 選任・解任                              選任・解任
                                                                           選任・解任

                               経   営
              取締役会                           監査役会                     会計監査人
                                 監査                             報告


      選定・解職   選任・解任    付議・報告   監査・監督
                                                      監査・助言



                      業務執行                                      内部統制・リスク管理
                  代表取締役                                         csr推進委員会
                                            報   告

                       経営会議                                   リスクマネジメント委員会
 報告
               （執行役員会議・グループ経営会議等）
                                           調査・指導
                                                              中央安全衛生環境委員会
                      執行役員
                                                              品質・環境マネジメント委員会
                  各業務組織
              （本支店各業務組織、
                       グループ会社）                                    総合監査部
                                           内部監査




                                                                             五洋建設 csr報告書 2009   6

    マネジメント



    リスクマネジメント
    五洋建設グループは、事業に伴うさまざまなリスクを把握、特定し、
    その影響を最小限に抑えるための体制を整備しています。




     リスクマネジメント

      近年、会社法の施行により、株式会社では「損失の




                                                           影響度
                                                                                                回避
                                                                                              （a）
                                                                 大きい                          リスク対策の優先第1位。
    危険の管理に関する体制」を整備する必要があること、                                5                                発生頻度を下げるか、
    また、金融商品取引法では2007年度からj-sox法が                                                               損害の大きさを縮小する。
                                                             4
                                                                  リスクの         リスクの
                                                                                                移転
                                                                                              （b）
    施行され、財務に関する分野において、リスク管理体制                                     移転（b）        回避（a）          リスク対策の優先第2位。
    の整備が求められています。経営上、リスクマネジメント                               3                                損害の大きさを縮小するか、
                                                                                              保険などにより、被る損失を移転
             「コンプライアンスからリスクマネ
    は脚光を浴びており、                                               2                                する対策をとる。
                                                                   リスクの        リスクの
    ジメントの時代へ」とも言われています。                                                                         低減
                                                                                              （c）
                                                             1     保有（d）       低減（c）          発生頻度を下げる対策をとる。
      当社のリスクマネジメントは、リスクを把握・特定する                                                               保有
                                                                                         高い （d）
                                                                                              発生した場合の事後対応に重
    ことから始まり、把握・特定したリスクを発生頻度と影響                               0
                                                                       1   2      3   発生可能性   点を置く。
    度の観点から評価した後、リスクの種類に応じて対策を
                                                       大まかなプロセス
    講じます。また、仮にリスクが実際に発生した際には、                          ●リスク分析によりリスク因子を評価し、リスクアセスメントによりリスク管理
                                                        パフォーマンスを測定し、改善する（たとえば、リスクの発生頻度や、リスク
    リスクによる被害を最小限に抑えるという一連のプロセ
                                                        顕在化による被害を最小化するための新たな対策をとる）。
    スがあります。                                            ●リスクファイナンスによりリスク顕在化に備える。

                                                       ●これらのプロセスはpdcaサイクルを回す。




     リスクマネジメント体制

      企業は、従来のような過去事例に基づくリスクマネジ                         マネジメント委員会を設置し、新たな体制でスタートしま
    メント体制を見直し、リスク発生を事前に防止するだけの                         した。企業が内包するコンプライアンスリスクをはじめ、
    体制でなく、その影響も軽減する新体制が求められてい                          情報リスク、bcp・大規模災害リスクなど、リスクマネジ
    ます。当社は2008年4月にリスク発生を包括的に管理                         メント委員会が中心となって取り組み、リスク分類に応じて
    することを目的として、代表取締役を委員長とするリスク                         リスク担当部署を定め、リスクマネジメントを推進します。

                                               リスクマネジメント体制
                                                 取締役職務執行に関する監査
                                                                           監査役会
                                                                                                                       ︻独立的立場から監査を実施︼ ・リスクマネジメント実施状況




                                       取締役会
                                                                                                                       内部統制監査




                                                                                              監査結果の報告

        csr推進委員会

                                                           中央安全衛生            品質・環境
                               リスクマネジメント委員会
                                                            環境委員会          マネジメント委員会
       適正入札推進チーム

       対策本部
                                                                 重大災害      大規模災害対策
                          リスク対策本部
                                                                 対策本部      bcp対策本部
                                                                                                        ・リスク発生時の伝達状況

                                                                                                                                      ・リスクマネジメントシステムの整備状況




      リスク分類
       コンプライアンス        財務リスク    情報リスク          施工リスク     施工リスク  bcp・大規模災害
                                                                                         就労・人権リスク
          リスク                                  （品質）    （安全衛生環境）     リスク

                                 評価結果の報告
                                リスク発生時の報告
                           担当部署によるリスクマネジメントの実施
           リスクの分析・評価・対策の選択、
                   基本方針の策定
                                plan      do     リスクマネジメントの実施


          リスクマネジメントシステムの改善     action    check   リスクマネジメントの検証




7   五洋建設 csr報告書 2009

                                                                     リスクマネジメント
コンプライアンスの推進

 企業が社会的責任を果たすためには、その根幹であ      ■コンプライアンス教育
るコンプライアンスの重要性を、役職員が十分に理解       グループコンプライアンスの徹 底を図るために、
し、徹底しなければなりません。元公正取引委員会審判     グループ会社の役職員も含めた研修を定期的に実施し
官1名を加えた弁護士3名ならびに当社役員4名で構成     ます。研修は、役職員の属性（所属企業、職種、年齢層
する「公共工事にかかるコンプライアンス検証・提言      等）に応じて教育の内容や頻度に差異を設けるなど実効
委員会」を設置し、2008年7月から8回にわたり開催さ   性を追求するとともに、研修成果の検証を行い、必要に
れた同委員会にて、独占禁止法違反等の事件の再発防      応じてマニュアルや規則の改訂を実施してします。
止策について、検討ならびに審議を行いました。同委員
会からの、検討・審議結果を踏まえた当社コンプライアン    ■誓約書の提出
ス施策に関する提言に基づき、以下のとおり策定された      コンプライアンスを徹底するためには、各個人の遵法
談合行為をはじめとする法令違反事件の再発防止策を      意識を高め、それを維持する必要があることから、全役職
着実に実行することにより、コンプライアンス経営の徹     員が定期的に「コンプライアンス誓約書」を提出します。
底に努めます。
                              ■適正入札推進チームの設置
■談合決別宣言                        提言に基づく各施策を迅速かつ効果的に行うため
 違法行為の根絶については、2006年6月にすでに     に、適正入札推進チームを設置し、必要に応じて外部有
宣言しておりますが、独占禁止法違反等の事件の再発を     識者にも参加を求めています。本チームは、適正入札
防止するためには、経営トップからの強い意思表明が必     チェック表の改訂を行い、およそ1年間を目途に適正入
要であり、当社代表取締役社長が速やかに「談合からの     札の実施状況やアンケートによる従業員のコンプライ
決別」を内外に宣言することが極めて重要であるとの提     アンス意識等についての検証作業を実施します。会社
言を受け、再度社内外への決意表明およびグループコン     は、各施策の実施状況および効果の検証結果に基づき
プライアンスの必要性を認識し、2009年3月に改めて    コンプライアンスシステムの改善を推進します。
以下の宣言を行い、談合決別を含むコンプライアンスの
徹底に向けた当社の決意を表明しました。           ■内部通報制度の機能拡大
                               2003年度より、コンプライアンスの徹底をより一層
五洋建設グループの全役職員は、事業活動においては法令
を遵守し、社会規範・倫理を尊重することはもとより、常に   推 進 する取り組みの一 環として、イントラネット上に
誠実な姿勢で行動します。特に工事入札においては、独占    「コンプライアンス相談窓口」を設置しています。この相
禁止法その他関係法令を遵守し、公正かつ自由な競争を     談窓口は、従業員が法令や倫理・会社規則に抵触する恐
実践します。                        れのある行動を発見、またはコンプライアンスに関する
                              事柄に疑問を感じた
■「独占禁止法遵守マニュアル」の全面改訂          時に、社内の窓口の
 独占禁止法に限らず、公共工事入札に係るすべての      ほか、外 部 窓口（ 弁
違法行為の発生を防止するためのルールを明確化した      護士）へ通報できる
内容に改訂のうえ、グループ内全役職員に配布し、その     制度であり、匿名に
周知徹底を図っています。                  よる相 談 も可 能と
                              なっています。




                                              五洋建設 csr報告書 2009   8

    マネジメント


    リスクマネジメント




     事業継続計画（bcp）の推進

      自然災害や大火災など、企業が緊急事態に遭遇した                       ●具体的なbcp活動内容
    場合を想定し、事業資産の損害を事前に回避し、被害を                        ①安否確認システムによる従業員の安全確認と事務所
    最小限にするため、危機管理活動を進めています。当社                         の被災状況確認
    は 特に 首 都 直 下 型 地 震 対 策として 、事 業 継 続 計 画           ②那須技術研究所による情報資源のバックアップ対応

    （bcp：business continuity plan）
                                 を策定しており、            ③本社ビルが被災した場合の代替拠点への移行

    発生時に発動するよう、右記のとおり整備をしています。                       ④bcp対策本部および任務遂行チームによる事業継
                                                      続計画の実行
                                                       →お客様の支援要請に対応
                                                       →近隣の救護活動および支援要請に対応
                                                       →他支店へ救援物資、応援人員要請
                                                     ⑤事業継続計画に基づいた指揮命令、権限委譲、重要
                                                      業務代替手段の実施

                                                    毎年bcp訓練を実施し、事業継続計画の改善を継続
    海上輸送訓練の様子            bcp対策本部設置訓練            的に行っています。


     安全衛生・品質・環境マネジメント

      五洋建設では、iso9001およ
                              安全衛生・品質・環境方針
     びiso14001によるマネジメント
     システムを運用しています。それぞ         ●五洋建設株式会社は、安全衛生、品質及び環境保全に十分に配慮した建設活動を
                                   推進するとともに、関係法令及びその他の要求事項を順守し、全てのステークホル
     れの認証取得は、2002年3月まで
                                   ダーに信頼される魅力ある企業として持続的に発展する企業を目指している。
     に完了しました。続いて、事業活動
                              ●当社の経営理念の下、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先の施工により、すべ
     をより効率的・効果的に実施する
                                   ての災害防止に全力を傾注し、顧客が満足感を持てる製品及びサービスを提供す
     ため 、本 社に中 枢 機 能を配した
                                   るとともに、地球環境に配慮したものづくりを通じて、社会的信用を確立する。
    「全社システム」として認証を再取
                              ●労働安全衛生、品質及び環境マネジメントシステムを全員参加で運用するととも
     得し、全員参加によるマネジメント
                                   に、継続的にシステムを改善して効率的で効果的な業務を推進する。
     システムを展開しています。なお、
     全社システムを当社csr活動の重         この方針に基づき、次の指針を展開する。

     要な要素としてとらえ、品質および
                                   安全衛生活動指針         p27       品質活動指針       p25
                                              △ △




                                                                       △




                               ●                          ●

     環境方針を定め、運用しています。
                               ●   環境活動指針       p11



     情報セキュリティマネジメント

      近年、個人情報をはじめとする機密情報の漏えいなど                （電子入札、電子納品、電子商取引など）に基づいた取り
    情報関連の事件・事故が後を絶ちません。事件・事故が                  決め・対応が必要です。
    発生した場合、企業の損害は計り知れず、社会的責任も                       当社は情報管理制度を構築し、具体的取り組み（右
    重大であるため、企業の情報管理が問われています。                   ページ参照）により、制度の充実・改善を図っています。
    また現在のように情報化した社会では、情報システム環境                 さらに、当社グループ全体の情報セキュリティ向上のため、



9   五洋建設 csr報告書 2009

                                                                                    リスクマネジメント
関連会社6社についてセキュリティポリシーの制定を行い                           に示す情報の区分
                                              『情報管理規則』
ました。また、共通グループウェアを活用し、情報システム
機器への物理的対策だけでなく、全役職員の情報教育も
年2回実施し、情報管理技術の向上に努めています。

               情報管理制度 概念図
                                              役職員等に         経営に
                       情報管理制度                 関する情報         関する情報

    法令等
                       コンプライアンス
  不正競争防止法                 指針            極秘情報    特定の当事者以外への開示･漏えい禁止
  個人情報保護法
     特許法                情報管理規則
                                              技術に           取引先等に
    著作権法             情報セキュリティポリシー             関する情報         関する情報
     商標法                    基準
  金融商品取引法                                       秘密情報   原則として部外秘
                       業務マニュアル他
                                                管理情報      または部外秘
                                                       社外秘、




2003年11月   ● 情報システムの取り扱いに関する        2005年19月 ● 全取引業者との「秘密保持契約」の締結
            「情報管理基準」発行              2006年17月〜 ● 情報セキュリティに関する内部監査の実施
2004年17月   ●「情報管理制度」 導入                       ● 関連会社6社について

2005年14月   ●「個人情報保護法」 の完全施行                    セキュリティポリシー制定
           ● 事業継続計画（bcp）活動開始




知的財産の管理

 当社は知的財産を適切に管理することは、事業を展開           を、会社が継承した発明考案等または特許権を第三者に
していくうえで不可欠な活動と位置づけています。事業           譲渡し、譲渡収入を得た時は「譲渡保証金」を、当該発明
展開に応じた権利取得を積極的に推進するとともに、            考案者に支払うものと定めています。
他者からの権利侵害についても適宜調査し、関連法規に
基づいて対応しています。また技術開発においては、                        知的創造サイクルのpdca

先行技術など他者の権利に抵触することのないよう調査
                                                       保護
するなど、第三者の知財権を尊重するための組織体制や                 発明・創造             知的財産権

ルール整備を行っています。
                                         創造                         活用
 2005年には特許権等産業財産権に関する出願、権利
の保全および侵害の排除の手続き等について定めるとと
もに、従業員の発明考案等の意欲を助長することを目的                              収益

   「特許権等産業財産権管理規定」を整備していま
として、
                                    ○2008年度特許取得状況       ○主な特許公開
す。会社は発明考案等についての特許権等を受ける
                                     特許出願件数 41件          津波防災構造物
権利を継承した時の対価として「継承補償金」を、継承            特許登録件数 35件          長周期波低減対策構造物
案件が特許権等として登録された時は「登録保証金」を、           特許公開件数 42件          曲りボーリング工法
会社が継承した発明案検討または特許権について第三                                 柱と梁の接合構造
                                                         エアシャワー装置
者に実施を許諾し実施料収入を得た時は「実施保証金」



                                                            五洋建設 csr報告書 2009   10

     環境活動報告



     環境マネジメント
     五洋建設は、豊かな自然環境を後世に伝えていくために、環境活動指針をもとに、
     全員参加によるマネジメントシステムを運用しています。




     環境活動指針                                環境法令の遵守状況

                                            企業はいま、地球温暖化、廃棄物管理など、あらゆる
      環境活動指針
                                           面で環境に配慮した経営が求められており、環境法令
      ●循環型社会の形成、
      1         地球温暖化防止等による環境
       保全に努める。                             遵守状況を把握している必要があります。2008年度の
      ●環境事故等の発生防止に努める。
      2                                    環境法令違反はありませんでした。
      ●地域社会とのコミ
      3        ュニケーションを図り、環境に配慮
       した設計・施工を行うとともに、環境保全・修復の技術           環境教育
       開発を行う。
      ●当社の事業に関わる人々に環境保全活動の重要性を
      4                                     建設現場における環境管理全般に関する必要な知
       周知し、意識の向上に努める。                      識を得るために、環 境 教 育を実 施しており、定 期 的
                                           （3年に１回全社員が受講する教育体系）に法規制改正
                                           への対応ポイントを確認する機会を設けています。
     環境マネジメントシステムの運用状況
                                            教育内容
     ■外部審査
                                            ●環境一般教育
                                            1
      実    施   日：2008年8月4日〜8日
                                            ●環境法令
                                            2    ・約束事項の特定
      審査登録機関：(株)マネジメントシステム評価センター
                                            ●環境法規制
                                            3     ・改正の概要
      審 査 結 果：改善指摘 １件                       ●廃棄物処理法
                                            4      ・建設リサイクル法
                  観察事項   8件                 ●海洋汚染防止法
                                            5       ・土壌汚染対策法
                  充実点※   5件                 ●解体工事における環境対策
                                            6

     ■内部審査の実施状況                             ●環境事故発生時の措置
                                            7

      実    施   日：2008年4月1日〜2009年3月31日
      審 査 結 果：是正要求                   4件
                  指導観察事項            214件
                  実施および運用に関する指摘      57件
                  計画に関する指摘          127件

     ※審査において観察された優れた事項で、組織の認識を促し、
      さらなる向上へ意識の高揚が図れる事項



      環境パトロール
                                           環境一般教育受講状況
      当社は、典型７公害（大気汚染・水質汚濁・土壌汚染・
     騒音・振動・地盤沈下・悪臭）等の環境事故・苦情の防止
     と環境法令関係違反ゼロを目的に、各支店の建設現場
     において着工後、環境パトロールをできるだけ早期に
     実施しています。
                                                        環境一般教育の資料




11   五洋建設 csr報告書 2009

事業活動と環境保全への取り組み

 建設業では、研究・技術開発〜企画・設計〜施工〜運用・改修〜解体といったライフサイクルにおける各活動段階で地
球環境・地域環境とのかかわりを持っています。当社では、それぞれの活動段階において環境保全への取り組みを行っ
ています。




                                                                               環境マネジメント
■建設工事のライフサイクルと環境保全への取り組み

                           環境マネジメントシステム

     環境保全への取り組み            資源循環への取り組み      公害防止への取り組み
        ●オゾン層破壊防止           ●廃棄物発生抑制      ●大気汚染        ●地盤沈下

        ●co2発生抑制            ●リサイクル        ●水質汚濁        ●悪    臭
        ●生態系保全              ●グリーン購入       ●土壌汚染        ●有害化学物質

        ●省エネルギー                           ●騒音・振動       ●海洋汚染 他




                           研究・技術開発

          input                              output
    電     力   23,237千kwh                  c o 2排 出 量    127千t-co2
                            企画・設計
    軽     油     38,878kℓ                  建設廃棄物排出量          337千t
    灯     油        158kℓ                  最終処分率              3.8%
                             施工
    コンクリート       1,175千t                  リ サ イク ル 率        96.2%

    ア ス・コ ン         53千t                  建設発生土排出量     3,813千m3
                            運用・改修
    砕     石      606千m3
    土     砂     1,768千m3
                             解体




         環境保全・修復
                            豊かな環境の創造           次世代への継承
        コミュニケーション




                                                       五洋建設 csr報告書 2009   12

     環境活動報告


     環境マネジメント




      2008年度の活動成果と2009年度の環境目標
       五洋建設は「環境方針」に基づき、過去の活動実績と年度事業計画をもとに、年度ごとの「環境目的及び目標」を設定し、その
     達成に向けて環境活動を展開しています。2008年度の環境目的・目標と実績、および2009年度の目標は以下のとおりです。

                                   2008年度                                                   2009年度
       環境目的
                          目標                           実績           評価                       目標
              1.建設廃棄物の排出量削減                                                     1.建設廃棄物の排出量削減
                完成工事高あたりの建設廃棄物の排出量を削減する。                                          完成工事高あたりの建設廃棄物の排出量を削減する。




                                                                     ○○○
                 全社：1,503kg/百万円以下                全社：1,343kg/百万円以下                  全社：1,448kg/百万円以下
                 土木：1,550kg/百万円以下                土木：1,494kg/百万円以下                  土木：1,500kg/百万円以下
                 建築：1,450kg/百万円以下                建築：1,207kg/百万円以下                  建築：1,400kg/百万円以下
              2.建設廃棄物のリサイクル推進                                                   2.建設廃棄物のリサイクル推進
                リサイクル率目標値                                                         リサイクル率目標値




                                                                     ○ ○△ ○ ○
                 a) アス・コン塊  全社：99%以上             a) アス・コン塊  99.9%                  a) アス・コン塊  全社：99%以上
        ⅰ        b) コンクリート塊 全社：99%以上             b) コンクリート塊 99.9%                  b) コンクリート塊 全社：99%以上
      循環型社会      c) 建設発生木材 全社：87%以上              c) 建設発生木材 78.6%                   c) 建設発生木材 全社：90%以上
      形成の推進      d) 建設汚泥    全社：88%以上             d) 建設汚泥    93.0%                  d) 建設汚泥    全社：92%以上
                 建設廃棄物全体 全社：94%以上                建設廃棄物全体 96.2%                     建設廃棄物全体 全社：94%以上
              3.建設発生土の有効活用率の向上                                                  3.建設発生土の有効活用率の向上
                                                                     ○○○

                 全社：71%以上                          全社：79.9%以上                      全社：71%以上
                 土木：70%以上                          土木：77.7%以上                      土木：70%以上
                 建築：93%以上                          建築：99.0%以上                      建築：93%以上
              4.ゼロエミッション推進                                                      4.ゼロエミッション推進
                モデルプロジェクトを選定し、重点管理を行う。                                            2006年度から3年間のモデルプロジェクトの結果を
                                                                     ○○○




                 全社：8件以上（新規）                          全社：8件                       踏まえ、ゼロエミッションを全現場にて実施する。
                 土木：4件以上（新規）                          土木：4件                       最終処分率5%以下。
                 建築：4件以上（新規）                          建築：4件

              1.環境配慮設計の実施                                                       1.環境配慮設計の実施
                                                                     ○




                 a)土木設計・
                       ・・環境配慮提案の採用項目数を全                220件                        a)土木設計
                         社で160件以上とする。                                                環境配慮提案の採用項目数を全社で160件
                                                                                    （本社100件を含む）以上。
                b)建築設計・ ・・建築物総合環境性能評価の実施                                           b)建築設計・ ・建築物環境性能評価の実施
                                                                                           ・
                                                                     ○○




                   ・casbee適用物件を対象jobの80%以上とする。         100%                           ・casbee適用物件で実施率を80％以上とする。
                   ・casbeeによる環境性能評価を行った案件に対し、           86%                           ・casbeeによる環境性能評価を行う案件に対し、
                    総合評点b+以上となるものを50%以上とする。                                            総合評点ｂ＋以上となるものを50％以上とする。

                                                                                2.環境関連技術開発の促進
              2.環境関連技術開発の促進                                                       技術開発物件数において、環境技術開発案件総数
                                                                     ○




                技術開発物件総数のうち、環境開発技術案件の                  88%                        の内、採用実施率を50%以上とする。
        ⅱ       採用実績数を50%以上とする。                                                 〔年度重点環境改善技術開発項目〕
      環境開発                                                                         環境マネジメントプログラム作成時に設定する。
      事業の展開
                                                                                3.環境関連事業の促進
              3.環境関連事業の促進                                                         環境関連技術の導入を推進する。本工事､実験での
                環境関連技術の導入を促進する。                                                   導入目標を４件､専門論文投稿４件。
                                                                     ○




                本工事、実験工事の導入目標を3件、専門論文                   6件                      〔導入推進技術〕
                投稿3件。                                                             ①海洋生物共生型構造物
                (海洋生物共生型構造物・焼却灰リサイクル技術・                                           ②焼却灰リサイクル技術
                焼却施設解体技術)                                                         ③焼却施設解体技術
                                                                                  ④最終処分場関連技術
              4.環境技術の開発・普及                                                      4.環境技術の開発・拡販
                                                                    △




                ①有害大気汚染物質であるホルマリン除去技術                  40%                        ①有害大気汚染物質であるホルマリン除去技術の
                 の普及を図る。                                                           普及を図る。
                                                                    △




                ②建設廃棄物リサイクル技術である再生骨材コン                51%                         ②建設廃棄物リサイクル技術である再生骨材コンク
                 クリートの普及を図る。                     （voc除去開発進捗率）                      リートの普及を図る。
              1.二酸化炭素排出量の削減                                                     1.二酸化炭素排出量の削減
                施工活動におけるco2排出量を2010年度までに                                          施工活動におけるco 2排出量を2010年度までに
         ⅲ
                1990年度比12%削減する。                                                   1990年度比12%削減する。
      地球温暖化
               ・部門別排出原単位目標                                                       ・部門別排出原単位目標
                                                                     ○○○




       防止活動
                 全社：53.2t‒co2/億円以下       全社：47.3t‒co2/億円以下                          全社：51.1t‒co2/億円以下
        の推進
                 土木：84.0t‒co2/億円以下       土木：78.7t‒co2/億円以下                          土木：85.9t‒co2/億円以下
                 建築：17.5t‒co2/億円以下       建築：15.1t‒co2/億円以下                          建築：18.6ｔ‒co2/億円以下
              1.グリーン購入の促進                                                       1.グリーン購入の促進
                                                                     △




         ⅳ      文具類のグリーン購入率を95%以上とする。                 88%                         文具類のグリーン購入率を95%以上とする。
       オフィスに
      おける省資源・                                                                   2.チーム・マイナス6%活動の推進
      省エネルギー 2.チーム・マイナス6%活動の推進
                                                                     ○




                                                                                  一人あたりの電気使用量を2002〜2004年度実績
        の促進     一人あたりの電気使用量を2002〜2004年度              2,464kw/人                    平均に対し、6％削減する。
                実績平均に対し5%削減する。                                                    今年度全社電気使用量目標：2,760kw/人
                                                                                            ○：達成   △：概ね達成 ×：未達成



13   五洋建設 csr報告書 2009

環境会計
■2008年度環境会計
 当社では環境保全活動の効率的な実施や環境経営へ生かしていくために、また取り組み状況の正確な情報開示の
有効手段として2000年度より環境会計を導入しています。

2008年度環境会計（百万円）




                                                                                             環境マネジメント
   項目                    主な活動内容               2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
事業エリア内コスト   作業所内における環境保全対策                       7,097  5,538  3,577  4,371  3,855
  公害防止コスト   大気汚染、水質汚濁、騒音・振動等の公害対策                3,958  3,200  1,678  2,261  2,387
  地球環境コスト   地球温暖化、オゾン層破壊、熱帯雨林破壊防止等の対策            144      173      64     372     166
  資源循環コスト   建設廃棄物のリサイクル・適正処理                    2,995   2,165   1,835   1,738   1,302
 上・下流コスト    環境配慮設計、グリーン購入費                       548      130     159     118     190
 管理活動コスト    環境関連部門費、情報開示・環境広告、監視・測定、教育等          739      787     617     700     985
 研究開発コスト    環境技術研究・開発                            816    1,237     918     894     941
 社会活動コスト    周辺美化、環境保全活動団体等への寄付・支援等の費用             53       16      67      32      53
 環境損傷コスト    自然修復、損害賠償、保険等の費用                      203     400      79      47       2
                    合 計                         9,456   8,108   5,417   6,162   6,026

環境会計指数
      環境会計指数                     算定式          2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
環境コスト比率                 環境保全コスト/施工高             3.4%     3.2%    2.3%    2.4%    2.3%
産業廃棄物処理コスト比率            建設廃棄物処理費/施工高            1.1%     0.8%    0.8%    0.7%    0.5%
環境関連研究開発コスト比率           環境関連研究開発/総研究開発費        46.0%    55.8%   54.2%   66.2%   70.7%



■基本事項と集計方法
 本環境会計は「環境会計ガイドライン2007年版」                 ●建設廃棄物総排出量が約2.9万ｔ減少し、産業廃棄物
（環境省）および「建設業における環境会計ガイドライン」                処理コスト比率は0.5%とさらに0.2ポイント減少して
            を参考にまとめました。
2002年版（建設3団体）                              良好な状況が継続しています。
                                          ●環境関連研究開発コスト比率が4.5ポイント増加して
 1.対象範囲：五洋建設株式会社の国内活動
                                           70.7%となりました。
 2.対象期間：2008年4月1日〜2009年3月31日
 3.集計方法：サンプリング調査※と全数調査の併用
  ①事業エリア内コスト：サンプリング調査                     ■今後の取り組みについて
  ②上・下流コスト      ：全数調査                      施工部門においては、環境法規制の遵守対応はもと
  ③管理活動コスト      ：サンプリング調査                 より、ゼロエミッション推進工事から得られた廃棄物発生
  ④研究開発コスト      ：全数調査                     施策をもとにゼロエミッション活動の全社展開を行い、
  ⑤社会活動コスト      ：サンプリング調査
                                          二酸化炭素削減に向けた施工技術検討・実施展開に努
  ⑥環境損傷コスト      ：サンプリング調査
                                          めていきます。
 ※土木55作業所、建築56作業所、計111作業所のサンプリング調査
  および本社・支店等、間接部署については全数調査を行ったデー
                                           設計部門においては、建築物総合環境性能評価シス
  タに基づき、算出しています。                          テム（casbee）の適用展開を図り、環境配慮設計の
                                          レベルアップと社会的ニーズに対応していきます。
■環境保全効果                                    研究開発部門においては、製鋼スラグを利用した再生
●2008年度の環境会計総額は6,026百万円で、環境               生コンによる廃棄物リサイクル、地球温暖化防止につな
 コスト比率が2.3%となり、昨年度より0.1ポイント減              がる二酸化炭素排出抑制技術等のさらなる展開に努め
 少しました。建設産業廃棄物削減に伴う処理費の減少                 ていきます。
 が主な要因です。



                                                                    五洋建設 csr報告書 2009    14

     環境活動報告

     環境に配慮した施工例




                                             ポートルネッサンス21イメージ




     highlight 1
     当社の海上土木技術で
     環境保全に応える
      広島港港湾環境整備工事

     地域の要請に応えた廃棄物海面処分場             なっています。
       広島県が推進している港湾整備プロジェクト「広島      既設護岸では、もともと廃棄物処分地用に建設されて
     ポートルネッサンス21事業」において中心地域の一つで    ないため、より厳重な遮水を実現させなくてはならない
     ある出島地区では、港湾整備に加えて廃棄物処理施設      うえ、固化処理土の厚みは50cmに保つことが求められ
     の建設が進められています。この処分場は、近年、五日     ました。これを実現し、かつ構造物を安定させるため、
     市処分場の残量が少なくなったため廃棄物海面処分場      施工する場所に応じて布製型枠内打設、袋詰マット内
     （ゴミを海に埋める処分場）が計画されたもので、ゴミか    打設、直接打設（水中）、直接打設（気中）の４つの方法
     ら出る有害物質を拡散しないよう完全遮水を施す性能が     を採用しています。
     求められます。                        布製型枠内打設は、袋状の布製型枠をクレーン台船
                                   と潜水士により敷設し、その後保護材を注入。急斜面で
     複雑な護岸形状を当社の技術力で打開             気中からの打設が可能な部分に適用し、敷設断面が広
       今回の工事では、護岸の側面に遮水シートを２層構造に   くても低コストで効率的に施工できました。
         このシートには、引張・引裂や、対微生物性などに
     しました。                          袋詰マット内打設は、あらかじめ布製型枠に保護材を
               （直鎖低密度ポリエチレンシート）が
     優れるｌｌｄｐｅシート                   入れたマットを施工個所に敷設します。水深が深く、急斜面
     採用されており、これは海面処分場としては日本初採用と    な箇所に適用しました。


15   五洋建設 csr報告書 2009

■ 廃棄物処分場計画地                                   ■ 新設護岸の遮水構造                                        アスファルトマスチック

                                                              上部工
                                                                                         覆土等




                                                              ハイブリッドケーソン
                       廃棄物処分場
                                                                                                 保護材
                                                                           裏込石                   遮水シート＋保護マット
                                                                                                 押え捨石
                                                            基礎捨石


                                                                   基礎地盤改良
                                                                                                       軟弱地盤
                                                                 （深層混合処理工法）

                                   既設護岸
                                   新設護岸
                                                                                 砂礫層




■ 既設護岸の遮水構造                1 布製型枠内打設（現位置打設）         2 袋詰マット内打設               3 直接打設（水中）            4 直接打設（気中）
                   4
                                               覆土等




                                                                                                                        環境に配慮した施工例
                                                         遮水シート＋保護マット
          鋼製ケーソン




                       1
                                                           保護材                         産業廃棄物
                   裏込石               押え捨石
   腹付土
                   載荷捨石
                                   中間押え捨石
                                          3
                           盛   砂                     2
                                                                     3
         基礎捨石



              基礎地盤改良                                                          軟弱地盤
         （サンドコンパクションパイル工法）



                                              砂礫層

布製型枠内打設（現位置打設）                                 袋詰マット内打設                                直接打設（水中）

                                   固化処理土圧送船                                                固化処理土圧送船

                                                                                        直接打設船


                                                     充填台船                  袋詰マット


                                                                                                       打設シャフト




 直接打設（水中）
        と直接打設（気中）は、平坦な場所や                           周辺住民への配慮型施工の実現
緩やかな斜面で、護岸と接する部分（気中）や、海中の                                周辺地域へは工事船舶や建設機械の集中稼動は行わ
部分（水中）を直接打設船で施工するもので、この打設                           ないようにするなど工夫しました。たとえば、始業前・
船により、船に取り付けられた角柱状の打設シャフトの上                          月例・年次の点検で性能維持に努め、整備不良による大
部から固化処理土を流し込み、ところてんのように押し                           気汚染、粉塵、油漏れなどの発生を防ぎ、空ふかし運転
出して打設しました。                                          や高負荷の運転も極力避けることで、騒音抑制も図りま
 布製型枠を用いた打設では、型枠とはいえ、布製のた                           した。また、保護材の施工時には施工前、施工中、施工後
め、打設の速度などによっては破れる危険性があり、慎                           のそれぞれの段階で連続１週間、pｈ測定を行い、水質
重に施工を進める必要がありました。事前の検討時に                            への影響を把握するとともに監視しました。
は、保護材を流し込む速度や養生、打設の順序を確立さ                                すべての工事が終了した後、2011年度中に廃棄物の
せるため、実験や打ち合わせを幾度となく行いました。                           受け入れを開始、約10年間で廃棄物による埋立工事を
その結果、実際の施工では、順調に作業を進めることが                           完了させ、上部を良質な土で覆い、跡地を緑地とし、親水
でき、難しい形状の完全遮水を実現しました。                               空間として利用することが予定されています。




                                                                                                五洋建設 csr報告書 2009   16

     環境活動報告

     環境に配慮した施工例
     環境に配慮した施工例




     highlight 2
     環境に配慮した施工で
     野球ファンの期待、
     地域活性化の期待に応える

     多くの人々が期待を寄せる球場建設                           野球ファンのみならず、地域活性化の観点からも、多くの
       ｊｒ広島駅近くの貨物ヤード跡地に、グラウンドの規模                人々が期待を寄せる工事となりました。段差のないコン
     が 右 翼 1 0 0ｍ、左 翼 1 0 1ｍ、中 堅 1 2 2ｍ、面 積 約   コースには約300席分の車椅子スペースを確保し、オスト
     1万2,700m で、約3万席に豊富な座席種類を備えた新
               2
                                                メイト対応型多目的トイレなども設置。障がい者・高齢者・
     球場が3月に完成を迎えました。この新球場は、2008年                小さな子供連れの方にも配慮するなど、人にやさしい施設
     7月に開設50周年を迎えた旧広島市民球場が老朽化な                  となっています。
     どの理由で建て替えられることになり建設されたもので、



17   五洋建設 csr報告書 2009

                                                     ❶
                                                     建設汚泥再生計画
                                                     現地確認




                                                     ❷
                                                   廃石膏ボード保管状況
                                                     リサイクル可能
                                                   （上）
                                                     リサイクル不可
                                                   （下）




                           入口




                                                                         環境に配慮した施工例
                                                     ❸
                                                     優良事業場表彰式にて




                 ゆとりを持たせたコンコース



住環境へ配慮した施工とリサイクル活動で                        「リサイクル可」
                                 域認定制度を利用して、      「リサイクル不
環境活動に貢献                          可」を絵表示併用でわかりやすく表示するとともに、協力
 本球場建設にあたって、現場周辺には市街地が広がっ                             リサイクル
                                 会社の方々とともに毎日保管状況をチェックし、
ていることから、振動・騒音の発生する作業に関して         活動に積極的に取り組みました。
                                               （     ❷）その結果23ｔ
                                                 △




は午前8時から午後7時30分までとし、建設機械の移動       が回収されて、石膏材料としてリサイクルされました。
は超低速でタイヤ式のものを使うなど、近隣の方々への        シーリング材容器についても、適正保管し、リユース率
住環境への影響を最小限にとどめる努力をしました。ま        100％を達成しました。アスコンがら等の完全再利用の
た、普段と違う工程があれば、すぐ近隣に説明に向かい、       ために、工事に伴って排出された「アスファルトコンク
一方で現場に注意が入った時には、早急に話を伺うな              「コンクリートがら」の全量を再生施設に持ち
                                 リートがら」
ど、スピーディーに近隣との対話を図りました。受けた指       込み、中間処理した後に再生品としました。
摘は、協力会社にも必ず伝えて注意を徹底してきまし
た。さらに、定期的に一斉清掃活動を行うなど、周辺環境       2008年度5団体合同安全公害対策部会
への配慮のもと、施工を進めました。                優良賞受賞
 リサイクル活動に際しては、
             「ゼロエミッション」達成         これらの活動が他の工事の模範として高く評価され、
のため、広島市環境局産業廃棄物対策課と協議を重          ５団体合同安全公害対策部会の優良事業場表彰式にお
ね、杭工事に伴って排出された汚泥9,000m 3の全量を     いて、2008年度優良賞を受賞し（ ❸）、また優良事業
                                                 △




埋め戻し材として自ら利用、二次効果として、ダンプト        場事例報告として本工事での公害対策の事例紹介と
ラックの使用台数を減らすなど、ｃｏ２の排出量を大幅に       「建設廃棄物の適正処理」と題した講演を行いました。
                    （
削減することで地球温暖化対策を図りました。    ❶）
                       △




 さらに、石膏ボードメーカーやシーリング材メーカーの広



                                                 五洋建設 csr報告書 2009   18

     環境活動報告



     環境に配慮した技術
     五洋建設では、社会のニーズに応えるため、環境技術の開発や、
     環境負荷を低減する工法の提案を積極的に行っています。




     環境配慮設計

      設計部門では、設計業務がお客様を含めた社会の                               内容は下のグラフに示すとおりです。
     ニーズに適合するか、最小限の費用で提供できるかの                               2008年度、土木部門では58物件の設計において、
     検討を行うことに加え、環境に配慮した設計とすること                             219項目の環境配慮提案を行いました。建築部門は46
     ができないか、という視点での検討を行っています。                              物件の設計において、780項目の環境配慮設計提案を
      お客様には、自社で開発した技術を中心に環境負荷を                             行いました。
     低減する工法を積極的に提案しており、取り組んでいる

     環境配慮設計提案件数の項目別割合
                                                           ●大気汚染関連技術
                                                           1                 ●廃棄物関連技術
                                                                             8
                 土木部門                  建築部門      ●4％
                                                 2
                                                           ●水質汚濁
                                                           2    ・汚染関連技術      ●地球環境関連技術
                                                                             9
                                                 ●4％
                                                 3
             ●10％
             14                          ●8％
                                         1                 ●土壌
                                                           3  ・地下水汚染関連技術     ●景観関連技術
                                                                             10
     ●2％
     11             ●16％
                    1                                ●2％
                                                     4

           ●8％
           12                     ●27％
                                  12                       ●地盤沈下
                                                           4    ・地下水変動関連技術   ●生態系関連技術
                                                                             11
     ●4％
     8
                                               ●5％
                                               5           ●騒音
                                                           5  ・振動関連技術        ●地球環境
                                                                             12   ・資源エネルギー関連技術
                        ●21％
                        2                      ●6％
                                               6
                                                           ●悪臭関連技術
                                                           6                 ●焼却施設
                                                                             13     （清掃工場）解体・
                                 ●8％
                                 11
                                               ●7％
                                               7                                処理関連技術
             ●29％
             5                                             ●その他の健康障害関連技術
                                                           7
                                       ●22％
                                       10                                    ●その他の環境配慮技術提案
                                                                             14
                           ●2％
                           3                     ●3％
                                                 8


                        ●8％
                        4                       ●4％
                                                9




     環境技術の開発

     ■下水汚泥焼却灰等の再資源化技術「i−ash」                                このたび焼却灰に共存する有害重金属類の不溶化と、
      各自治体から排出される下水汚泥焼却灰や製紙工場                              土木資材としての性能確保に関する技術的優位性が認
     から排出される製紙焼却灰の処理については、セメント                             められ、建設技術審査証明事業実施機関である財団法
     原料化が一般的でしたが、受け入れにも限界があり課題                             人下水道新技術推進機構より「建設技術審査証明」の
     となっていました。当社が開発した「i−aｓｈ」は下水汚泥                          認証を取得しました。今後、本技術を活用することで、
     焼却灰や製紙焼却灰に薬剤を加えることで焼却灰中の                              トータルコストの削減も含め地域内循環利用が期待され
     有害重金属類を不溶化し、再生砂（ｓｓサンド）や流動化                            ます。
     処理土、土壌改良材として再資源化する技術であり、セ
     メント原料化に比べ安価に処理および活用しリサイクル
     することができます。




     土壌改良材                     流動化処理土                      建設技術証明認証取得




19   五洋建設 csr報告書 2009

環境に関するモニタリング
五洋建設は、自然環境や生物の保護を目的に、環境に関するモニタリング活動を行っています。




サンゴ礁再生への取り組み

 亜熱帯地区の海洋開発ではサンゴ礁の保全再生が                     とともに、水理模型実験
                              洋学部・沖縄地域研究センター）
不可欠なテーマです。そこで、当社は2003年よりサンゴ   を経て考案したサンゴ着生基質の現場実証実験を行っ
礁の移設、サンゴの着生しやすい基質形状の検討、および    ています。この実験では設置後3ヵ月に稚サンゴの着生
サンゴ礁が成立しやすい条件の調査を行っています。      を確認し、現在も経過を観察中です。




                                                                      環境に配慮した技術／環境に関するモニタリング
 2008年6月からは、沖縄県西表島にて、東海大学（海
                                                     1mm




                              設置直後の状況（6月）




                                                稚サンゴ着生を確認
                                                （ミドリイシ類と推定）

サンゴの着生基質設置状況                  設置3ヵ月後の状況（8月）



石油精製副産物の有効活用

 アラブ首長国連邦では水産資源の増大に取り組んで      の 過 程で発生する硫黄を有効活用した固化体で形成
おり、人工魚礁もそのテーマの一つです。当社は財団法     したブロック（208個）を投入して、人工魚礁を造成しま
人国際石油交流センターの事業に参加して実施してい      した。この人工魚礁は長さ約20m、幅約14m、高さ約
るｕａｅ製油所硫黄有効利用技術調査（新日本石油株式     4mと小規模ですが、周辺が平坦な砂質の海底なためか、
      にて、アラブ首長国連邦のアラビア湾側、
会社殿と共同）                       設置直後より魚群が集まってくることが観察されました。
ウムアルクワイン首長国沖合に2008年6月に石油精製




                                      沈設作業




魚群が魚礁に集まる様子



                                              五洋建設 csr報告書 2009   20

     環境活動報告



     廃棄物・資源の適正管理
                       （リデュース・リユース・リサイクル）推進活動を全員参加で推進しており、
     五洋建設では、発生抑制を基本とした３ｒ
     さらに最終処分量の減量化を目指して、2006年度よりモデル工事でゼロエミッションの推進を展開しています。
     2008年度は当社国内の建設工事から排出された建設廃棄物について全量調査・集計を行いました。



      建設廃棄物排出量

       2008年度の建設廃棄物総排出量は約33.7万ｔとな              建設廃棄物排出量原単位推移
                                                                                                            ■ 全社         ◆ 土木     ● 建築
     り、2007年度より約2.9万ｔの減少となりました。施工              （ｔ/億円）
                                                250
     高１億円あたりの排出量原単位も134.3ｔ/億円となっ                                         221.3
                                                        208.8
     ており、2007年度より18.9ｔ/億円減少しました。これ              200                      192.3         192.2
                                                      195.6
                                                                 182.5
     までの削減活動が発生抑制に結びついていると思われ                                            160.7
                                                                                    173.6
                                                                                                         159.7
                                                                                                                          149.4
                                                                                                     153.2
                                                150
     ます。品目別の排出 量については、コンクリート塊と                                                         156.6
                                                                                                          147.0                 134.3

     建設汚泥が全排出量の76％を占めています。                      100
                                                                                                                          120.7



                                                  0
                                                         2004            2005          2006               2007             2008（年度）
     2008年度 建設廃棄物排出量（ｔ）
           品目              アスファルト・
                コンクリート塊               建設汚泥            木くず                混合廃棄物                     その他                    排出量計
      部署                   コンクリート塊
        土 木       65,778     19,438   72,491      6,601                    2,282                   11,701                178,291
        建 築       96,039     11,434   22,530      4,023                    8,009                   16,672                158,707
        全 社      161,817     30,872   95,021     10,624                   10,291                   28,373                336,998




     リサイクル率推移

       全品目のリサイクル率は96．
                    2％と2007年度に比べ                 リサイクル率推移

     0.9ポイント低下したものの、依然高いリサイクル率を                               全品目        ■ コンクリート塊                 アス・コン塊      ● 建設汚泥           ◆ 木くず

                                                （％）
     確保しています。木くずは2007年度比16.6ポイント減                         99.7              99.1       99.5                 99.9           99.9
                                                100
     の76.8％と減少しましたが、コンクリート塊、アス・コン                       96.7 99.6            98.7
                                                                                     99.1
                                                                                           98.7
                                                                                                       97.1    99.6      96.2 99.9
                                                                          90.0        98.2              96.3
                                                          90.3                                                    93.4          93.0
     塊、建設汚泥については、建設リサイクル推進計画(国                   90

     土交通省)の目標値を上回っており、引き続き高いリサ                                             81.3
                                                                                            85.6
                                                 80
     イクル率を維持しています。今後は木くずのリサイクル                            84.3
                                                                                                                                76.8
     率が2007年度並みに90％を上回るよう重点的な取り                  70
                                                                          74.3


     組みを実施していきます。
                                                  0
                                                         2004             2005          2006                2007           2008（年度）



      建設発生土有効利用実績

       2008年度は全建設土砂利用量1,968千ｍ3に対し、               建設発生土有効利用実績
     建設発生土利用量は1,573千ｍ3で、79.9％の有効利                             品目 建設発生土利用量 土砂利用量（新材） 建設発生土利用率
                                                  部署               （千m3）    （千m3）      （％）
     用率となり、2007年度に比べ18.9ポイント上昇しまし                      土 木                1,374                     393                    77.8
     た。今後も建設発生土有効利用率向上に向けた積極的                          建 築                  199                       2                    99.0
     な活動を展開していきます。                                     全 社                1,573                     395                    79.9




21   五洋建設 csr報告書 2009

ゼロエミッション推進活動

 ゼロエミッション推進基本方針
 3r活動を推進し､
 建設廃棄物の最終処分量を“ゼロ”に近づける。
 重点実施事項




                                                                                廃棄物・資源の適正管理
 ●建設廃棄物の発生抑制

 ●地域性に対応した分別収集･再資源化の徹底

 ●教育･啓蒙活動（意識の共有化）


 ２００８年度までの３年間で２１ヵ所の工事現場で推進
                                    エコスクリューシステムプラント全景
してきたゼロエミッション活動の取り組みを水平展開し、
全国の工事現場で推進しています。
 対象現場では、取り壊したコンクリート塊を破砕機で
小割りしたうえで再生砕石として場内利用することは勿
論のこと、膨軟化チップ吹付工法による伐採樹木の植生
基材としての全量現場利用、エコスクリューシステムに
よる浚渫土砂の脱水減量化などにも取り組んでいます。
また、建設汚泥を造粒固化処理することで、場内自ら利
用を可能にするリサイクルプラントもすでに実用化して
                                    脱水減量化された土砂
います。今後さらに、さまざまな工夫をこらし、再利用・
減量化・再資源化に向けた取り組みを推進していきます。


topics
   みなとみらい21建築工事が環境大臣表彰を受賞（東京建築支店）
    2008年10月24日、山形ビッグウィングで、第3回3ｒ推    なお、本工事はすでに3r推進協議会から会長賞も受賞
   進全国大会が行われ、みなとみらい50街区南マンション       しています。
   建築工事が、循環型社会形成推進功労者等環境大臣表彰
   を受賞しました。この表彰は、廃棄物発生量やエネルギー
   消費量の３ｒ活動に適切で顕著な功績があったものを表彰
   するもので、当社では初めての受賞となります。
    受賞した中満建築本部建築企画部長（当時：総括所長）
   は「現場では社員と協力会社が一体となって積極的に3r
   活動に取り組みまし
   た。ありがたく思うと
   ともに 今 後もこうし
   た取り組みが全国で
   展開されることを期
   待します 」と感 想を
                                    環境大臣表彰受賞
   述べられました。




                                                        五洋建設 csr報告書 2009   22

     環境活動報告



     環境保全の取り組み
     五洋建設では、環境保全の取り組みとして、地球温暖化防止への取り組みをはじめ、オフィス業務活動を通じた
     環境負荷低減活動や、化学物質の適正な管理を推進しています。




      地球温暖化防止への取り組み

     ■二酸化炭素排出量削減の取り組み                                         を少なくすることにより土運船の運搬回数を減らし、
       当社は、
          「2010年度までに1990年度に対し、12％                             二酸化炭素排出量を削減しました。伐採・伐根材等を現
     二酸化炭素排出量を削減する」と目標を掲げ、2004年                               場にてチップ化することにより、縮減を図り、運搬回数
     度より二酸化炭素排出量の調査・集計を行うと同時に、                                を減らしました。また、運搬車両に省エネ運転監視シス
     排出削減に向けた取り組みを推進しています。算出は                                 テムを導入すること等により、車両の動きを管理して
     計113工事現場（土木工事55、建築工事58）のサンプ                              二酸化炭素排出量を削減しました。
     リング調査に基づき、年度施工高で全社ベースに換算
                                                             co2排出原単位
     した数値を使用しています。                                                                              合計        海上土木          陸上土木        建築

                                                             （t/億円）
       2008年度の総排出量は、127.2千ｔで前年度より                             120                    111                                  112
                                                                       107
     0.9千ｔ減少しました。施工高１億円あたりの排出原単                                                                  106
                                                                                                              101
                                                             100
     位は約2.3ｔ/億円減少し、約47.3ｔ/億円（1990年度比
                                                              80
     削減率16.8％）となりました。
                                                                       59            59          60
       工事現場においては、二酸化炭素発生量の少ない工                                60                                               51
                                                                                                                          47
                                                                                     55
     法への変更、適切な規模の建設機械選定等、計画・実施                                40
                                                                       51                       48            50
                                                                                                                          30
     段階での検討・対応を行っています。                                                 18            18          15
                                                                                                               20
                                                                                                                          15
                                                              20
       たとえば、航路浚渫工事では、水平掘削制御装置等
                                                               0
     の機器を搭載したグラブ浚渫船を技術提案し、余掘量                                          2004          2005        2006         2007       2008      （年度）




      オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進

     ■電力使用量の削減                                                ■コピー紙使用量の削減
       昼休みの消灯・退社時の部分消灯の励行、空調機の                                     両面コピー・ワンシートコピー・裏面利用、電子媒体の
     温度 設 定・運 転 時間の管理などにより電力使用量の                              活用、再生紙の使用・購入量の管理による削減活動を徹
     削減を図っています。                                               底しています。
                                                                なお2008年度に再生紙の使用量が大幅に減少して
     一人あたりの電力使用量（全体集計）
     （kw/人）
                                                              いますが、これは、同年1月に再生紙偽装問題が発覚し、
     4,000                                                    一時的に再生紙を購入できない時期があったためです。
                      3,480
     3,500                                                    一人あたりのコピー紙使用量（全体集計）                                       ■ 一般紙   ■ 再生紙
                                      3,237
              3,163
                                              3,009          （枚/人）
     3,000                    2,853                           15,000

                                                                                       12,235                             12,458
     2,500                                                                  11,610                   11,749    11,788
                                                              12,000                   1,109
                                                                              803                    1,278     1,717
                                                                                                                           4,900
     2,000
                                                               9,000


        0
                                                      （年度）     6,000
              2004    2005    2006    2007    2008

                                                                            10,807    11,126         10,471    10,071      7,558
                                                               3,000


                                                                   0
                                                                             2004      2005          2006       2007       2008 （年度）




23   五洋建設 csr報告書 2009

■ゴミの分別収集                                        ■グリーン調達
  オフィス各フロアーにゴミの分別ボックスを設置し、                       オフィス活動の一環として事務用品のグリーン製品
分別収集の呼びかけを行っています。分別状況はきわ                        購入比率を管理しています。今後もグリーン製品の購入
めて良好です。                                         に積極的に取り組んでいきます。

一般廃棄物分別状況（全社平均）                                 グリーン製品購入比率（％）
（％）                                                       2005年度   2006年度   2007年度   2008年度




                                                                                                   環境保全の取り組み
      99.3   99.6   99.2   99.8   99.8
100
                                                  紙   類     99       98       99       94

                                                  文具類       91       94       93       88
 80
                                                  機器類       87      100       98       92
 60                                                         98       78       90       85
                                                  oa機器
                                                 家電製品       97      100        4       43
 40
                                                  照   明      9       63       95       86
 20                                               平   均     93       96       95       88

  0
      2004   2005   2006   2007   2008   （年度）




 有害・化学物質の管理

  化学物質はその有害性やばく露量により、環境や生物                      により煙突等の構造物の劣化が進行している場合が多
               したがって化学物質の
に与えるインパクトは異なります。                                く、作業員の安全を確保することも事業者の義務となり
特性を十分理解したうえで、適切に処置しなければなりま                      ます。施設の更新需要に加え、稼動を停止したまま放置
せん。ここでは環境中に排出されると、生体への影響が                       されている焼却施設は全国に数百施設あり、有害物質
懸念されるダイオキシンの取り扱い例をご紹介します。                       の漏出拡散リスク回避の観点から速やかな解体事業の
                                                執行が社会的に要請されています。当社は、これからも
■ダイオキシン対策工事のパイオニア                               こうした社会の要請に応えていきます。
  当社は、早くからダイオキシンの有害性に着目し、
専門チームを編成して焼却施設の解体技術開発に取り
組んでおり、2000年に、全国で初めてダイオキシン類
ばく露防止対策を伴う焼却施設の解体工事を実施して
以来、約60件にのぼる焼却施設を解体し、経験を蓄積
してきています。
  廃棄物焼却施設はダイオキシン類、重金属、他の有
害物質に汚染されており、解体作業においては、有害
物質の周辺環境への漏出防止措置、作業員へのばく露
防止対策を確実に実施し、有害物質を含む廃棄物を適
正に処理・処分することが義務づけられています。また、
廃棄物焼却施設では施設運転時の排気ガスの酸性成分                        ダイオキシン漏出防止のため焼却炉全体を密閉養生




                                                                          五洋建設 csr報告書 2009    24

     社会活動報告



     お客様とともに
     五洋建設は、高品質の建設サービスを提供するために、品質活動指針に基づいたマネジメントシステムを運用し、
     顧客満足度の向上に努めています。




                                          顧客満足度アンケート調査
      品質活動指針
                                              大変不満
                                              0%
      品質活動指針                                  その他
                                              0%
      ●柔軟な発想や創造力を発揮し、
      1              付加価値の高い製品
                                              やや不満                                         大変満足
        とサービスを提供する。                           3%                      民間工事                 33%
      ●工事施工に際しては、
      2          適切な施工管理体制を確立する。              満足
                                              64%
      ●社員の職務遂行能力の向上を図り、
      3                品質確保技術の
        維持向上に努める。
                                              その他
                                              2%

                                              コスト
      品質マネジメントシステムの運用状況                       パフォーマンス                 満足した                 建物の
                                              29%                      理由                  出来映え
                                                                                           43%
     ■外部審査                                    デザイン
                                              26%
       実    施   日：2008年9月9日〜12日
       審査登録機関：(株)マネジメントシステム評価センター         一方、公共工事においては、発注者から高い評価が
       審 査 結 果 : 改善指摘              2件    得られた80点以上の工事が、全体の46％を占め、昨年
                   観察事項           16件    度より6％向上しました。
                   充実点             9件     工事成績評定は集計・分析し、高評価、低評価されて
     ■内部審査の実施状況                          いる項目を把握します。取りまとめられた分析結果は、
       実    施   日：2008年4月1日〜2009年3月31日   各支店、工事事務所へ会議や研修を通じて周知します。
       審 査 結 果：是正要求                1件    特に工事成績の中で低評価だった項目については、その
                   指導観察事項         299件   原因と対策を明確にした資料を作成して全社へ水平
                   文書化に関する指摘      57件    展開することにより、より一層、顧客満足度の向上を目指
                   製品実現に関する指摘     127件   しています。今後も良質な製品の提供は当然のことなが
       継続的なシステムの改善と効率的で効果的な業務を           ら、安全衛生環境に配慮した施工に努めていきます。
     推進するための手段としてマネジメントシステムを運用
                                         工事成績評定 評定別工事件数の推移（公共工事）
     していきます。
                                                               ■評価65点未満 ■評価65点以上80点未満 ■評価80点以上
                                         （件）
                                         100                   89
      顧客満足への取り組み                         80             76
                                                                           80


                                         60                                      55        54
     ■お客様の評価                                                                                    47
                                         40
       右上のグラフは、民間工事のお客様アンケート調査
     結果です。当社が施工した建物と工事担当社員、営業            20
                                                    2                 1               2
                         「大変
     担当社員の対応について、多くのお客様から、                0
                                                        2006              2007            2008 （年度）

     満足」あるいは「満足」との評価をいただいています。
                                         工事成績評定 年度別割合の推移（公共工事）
     「やや不満」の指摘事項についてはヒヤリングにより
                                                         ■ 評価65点未満        評価65点以上80点未満 ◆ 評価80点以上
     原因を追及し、フォローを実施して顧客満足度をより            （％）
                                          60            53                                52
     向上できるよう努めます。                        50
                                                                           59


                                         40             46                                46
                                                                           40
                                                         1                  1              2
                                          0
                                                        2006              2007            2008 （年度）




25   五洋建設 csr報告書 2009

topics
   顧客満足事例
   セントラル埋立（1期）工事（中華人民共和国香港特別行政区）
    中国各地から集められた香木の集積地となってい
   た湾、および沿岸部の村の名前に由来する香港。こ
   こは古くから東南アジアにおける交通の要所であ
   り、また自由港であることからイギリスの植民地時
   代から金融・流通の要所となってきました。
    1997年の中国への返還時にあわせて進められた
   新空港10大プロジェクトの一環として、当社は香港
   島のセントラル地区で埋立工事やフェリー桟橋工
   事、九龍島とを結ぶ沈埋函製作・築造工事などを行
   い、香港の交通インフラ基盤を形成しました。
    それから10年。この地は香港の象徴的なビルであ
   る国際金融センター、空港線の駅舎、そして複合商
                                埋立地全景。埋立地には国際金融センタービルをはじめ多くのビルが立ち並んでいる
   業施設が立てられ、多くの人々の賑わいで活気づい
   ています。                                             九龍島




                                                                                       お客様とともに
                                                     沈埋トンネル部



                                                                      香港島

                                多くの利用客で賑わう香港駅       香港島と九龍島を結ぶ沈埋函（赤線部分）

                                 利用者の声
                                  出張や旅行の際には、いつもこの
                                 香港駅で搭乗手続きを済ませてから、
                                 エアポートエクスプレスで空港へ向
                                 かいます。ここは荷物も同時に預ける
                                 ことができる駅なので、快適に空港まで
                                 行くことができます。
                                  海外から香港に訪れる人たちにも       michealさん
                                 便利な駅です。            （香港在住：上海出張前の様子）
                          位置図




お客様とのコミュニケーション                      技術相談と工場用地情報に関する窓口を設置するなど、
                                    さまざまな顧客のニーズに専門社員が対応しました。
■fooma japan（2009国際食品工業展）に出展                              「洗える
                                      展示スペースでは「完全耐水型フッ素壁紙」、
 2009年6月9日から12日までの4日間、東京ビッグサイト      バイオクリーンルーム」や「脱臭
                （2009国際食品工業展）
で開催されたfooma japan                   装置」など食品関連施設に関わ
       この展示会は、食品機械・装置などに関す
に出展しました。                            る技術のほか、これまでに施工
る技術や情報の交流を図るとともに、食品産業の発展に寄          してきたさまざまな食品関連施
与することを目的として年1回開催されています。             設の実績も、パネルやビデオで
                『衛生管理の高度化
 2009年度、当社は出展テーマに                   紹介し、多くの人に当社の技術
          を掲げ、ソリューションコーナーに
をサポートいたします』                         を紹介することができました。             fooma japanに出展




                                                               五洋建設 csr報告書 2009   26

     社会活動報告



     協力会社とともに
     五洋建設は、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先の施工に努めています。




      労働安全衛生

     ■当社の安全衛生の基本姿勢                          はcohsms評価更新時に全国展開する企業では第1
       当社の安全に対する基本姿勢は人間尊重であり、               号となるcohsms認定に移行しました。今後、さらに労
     安全最優先の施工こそ、人道的かつ社会的な責務です。              働災害の減少を図るためには、協力会社の安全衛生管理
     社員ならびに協力会社は、労働災害の防止はもとより、                                  より良いシ
                                            水準の向上は不可欠です。認定基準をもとに、
     公害ならびに公衆災害を含めたすべての災害防止に                ステムに改善し、協力会社を取り込んだシステムの実施・
     全力を傾注し、職場の安全と健康を確保すると共に、               運用を通じて労働災害防止活動を進めていきます。
     社会的信用の確立を期さなければならないという基本               ※cohsms：建設業労働安全衛生マネジメントシステム

     姿勢の下、安全衛生に取り組んでいます。
                                            ■安全技術の伝承
     ■安全衛生活動指針                               「安全に王道はない」と言われているように基本に
                                            忠実な安全衛生活動を継続することが大切です。当社
       安全衛生活動指針
                                            では社員に対する安全技術の伝承にも力点を置いてお
         当社の経営理念の下、人間尊重を基本姿勢として、
                                            り、集合教育をより良いものにするため、教育の体系化
       安全最優先の施工により、すべての災害防止に全力
                                            と見直しを進めています。従来からの職種別研修あるい
       を傾注し、顧客が満足感を持てる製品及びサービスを
                                            は安全担当者向けの教育に加えて、階層別研修でも
       提供するとともに、地球環境に配慮したものづくりを
       通じて、社会的信用の確立を目指します。                  安全教育をスタートさせました。また各支店では協力会
                                            社とのコミュニケーションも継続して行っており、マネジ
       ●労働災害の防止はもとより公衆災害を含めたすべ
       1
                                            メント研修や職長教育などを行っています。
         ての災害防止に努める。
       ●職業性疾病を防止するとともに、
       2               心と体の健康づく
                                            2008年度安全教育実施状況
         りを推進し、快適な職場環境を形成する。
                                             教育・研修内容           実施回数       受講者数
       ●社員および協力会社の連携のもと安全衛生活動を
       3
                                             職種別研修（社員安全教育）       ５１回      ２５６名
         実施し、水準の向上を目指す。
                                             階層別教育                ７回      ４４９名
                                             システム教育              13回      ２４６名
                                             協力会社研修              ３７回      １２９３名
     ■penta-cohsmsの実施
     実施・運用活動項目

                                   施工中      ■安全成績
        計画




                           実施




              工事着手前
             （事前検討会）
                                （日々の安全衛生     2008年度は建設現場におけ
                                 施工サイクル）
             （着手前打合せ）
                                （安全衛生協議会）   る重 篤な災 害となる特 定 災 害
                                            （墜落・転落災害、重機・クレーン
                改善




                                       評価




                         （事業場自主点検）          災害）に関して安全帯未使用者
                          （内部監査）            退場制度と３・３・３運動を展開
                                            し、災害が減少しました。繰り返
       当社は、2004年10月に建設業労働災害防止協会より           し災害が発生した現場には安全
     全社で「cohsms 評価証」の交付を受け、五洋建設労
                     ※
                                            環境部員を配置し、再発防止の
                   （penta-cohsms）
     働安全衛生マネジメントシステム                        徹底に努めています。
     として統一運用を行っています。また2008年10月に




27   五洋建設 csr報告書 2009

株主とともに
株主・投資家・マスメディアとのコミュニケーションは、csr活動の大きな柱です。
あらゆるステークホルダーの皆様に経営姿勢や企業の方向性をご理解いただけるよう、
積極的な広報活動を展開しています。



情報開示の考え方                       株主の状況

 経営に関するニュースは、証券取引所の規定以外の       発行可能株式総数               599,135,000株
ものでも株主・投資家の皆様にとって有益な情報と判断      発行済株式の総数               245,763,910株
されるものについては、積極的に開示しています。        株主数                         46,300名

                               所有者別分布状況
■高い評価を得ているir活動
                                証券会社
 当社ホームページには「株主・投資家の皆様へ」という      1.6%
irサイトを設けており、証券取引所への開示文書のみな
                                その他の国内法人
らず、株主通信・ファクトブック・アニュアルレポート等を     3.2%
                                            2009年
掲載し、当社を多角的に知っていただけるよう努めて        外国法人等
                                           9月30日現在
                                                             個人・その他
                                9.9%                         52.8%
います。2008年度は日興アイ・アールが発表した「全上場
                                金融機関
企業hp充実度ランキング」において建設部門で1位に       32.5%
輝くなど外 部から評 価を得ています。またアナリスト
への適切な情報開示も積極的に行い、当社のirは高い
評価を得ています。
                               配当について




                                                                             協力会社とともに／株主とともに
                                当社は、将来に備え経営基盤の強化を図るとともに、
                               経営環境や業績などを勘案し、可能な範囲で、株主の
                               皆様に対して長期的かつ安定的に配当することを基本
                               方針としています。また、内部留保につきましては、技術
                               開発や設備投資など企業価値向上のための投資等に
                               活用し、将来の事業発展を通じて、株主の皆様に還元
当社ホームページ
「株主・投資家の皆様へ」                   させていただくこととしています。


                               株主とのコミュニケーション

               決算説明会の様子         2005年に開催した第55期株主総会から、大型ディ
                               スプレイを活用した説明を導入するなど、株主総会の
                               場においても当社へのご理解を深めていただくための
■マスメディアとのコミュニケーション             工夫・改善を行っています。毎年6月と12月にはその期
 日頃からさまざまな報道機関とのコミュニケーション      のトピックスや業績の推移などをわかりやすく説明した
を通じた広報活動を行っています。記者の取材やマス       株主通信（旧報告書）を株主の皆様にお送りして、当社
メディアからの各種アンケートなどに対しては、説明責任     へのご理解を深めていただいています。
を果たすという側面と、世論形成の一端を担う活動で
あるという認識のもと積極的に応じています。
 その他新技術の報道発表や技術展覧会への出展な
ども積極的に行っており、これらについては「ニュース
リリース」や「ソリューション・技術」のサイトでご確認
いただけます。



                                                     五洋建設 csr報告書 2009   28

     社会活動報告



     地域社会とともに
     社会貢献活動・環境保全活動を通じた地域の皆様との交流を大切にしています。
     2008年度の活動の一部をご紹介します。




      地域とのコミュニケーション

     ■「首都高新横浜立抗工事事務所」で土工協主催                         当日、参加した子ども達からは「セミの抜け殻を調べ
       の「100万人の市民見学会」を開催           △ ❶❷            ることで、温暖化がわかるとは！」などの驚きの感想が寄
       5月31日、関東学院大学工学部社会環境システム工                    せられました。なお、当日は、tbsラジオと東京ケーブ
     学科の1年生や大学院生90名を招いて現場見学会が                      ルネットワークによる同行取材があり、その活動や協力
     開催されました。説明会では狭隘な場所でも施工が可                      企業として五洋建設が大きく取り上げられました。
     能なスリットケーソン工法や泥土モルタル地中連続壁
     工法の説明に熱心に耳を傾けていました。                           ■大阪湾クリーン作戦に参加   ❺❻




                                                                   △
       学生からは数多くの質問が寄せられましたが、土木の                     11月8日、当社の社員有志とその家族34名で淀川
     魅力について質問された当社の社員は、自らの志望動                      河川公園の清掃を行いました。これは海上保安本部が
     機や入 社 後の現 場 体 験を熱く語り、将 来を担う土 木                主体となり展開している「大阪湾クリーン作戦」に協力
     エンジニアの誕生を予感させました。                           したもので、毎年6月と11月の年に2回、参加している
                                                   ものです。
     ■外堀公園でセミの抜け殻調査会に協力                  ❸❹         当日はあいにくの小雨が降る肌寒い日でしたが、いざ
                                     △




       夏休みの8月2日、千代田区の外堀公園でnpo法人                    清掃活動が始まると寒さも忘れて予定時間を超えてし
     環境ネットワーク・文京と日本自然保護協会が共催する                     まうほどの盛況ぶりでした。収集したゴミは国土交通省
     セミの抜け殻調査会活動において、当社から社員２名が                     淀川河川事務所まで運搬し、清掃活動を終えました。
     自然観察指導員として参加しました。                              参加した方々からは「１時間でこんなにゴミが溜まる
       セミは幼虫時代の数年間を土の中で過ごし、遠隔                         「環境への意識も高まり、日々の生活に生かすこ
                                                   とは！」
     移動ができないため、環境変化のバロメータとして注目                     とができますね」と感想が寄せられました。今後も地元
     されており、この活動は、そのようなセミの抜け殻の調査                    大阪湾のために継続して参加を予定しています。
     を通して環境の変化を確認する活動です。

                        ❶事務所にて質疑応答の様子                              ❸ 外堀公園での
                         （100万人の市民見学会）                              調査活動の様子
                                                                    （セミの抜け殻調査会）




                                                                    ❹ セミの抜け殻を種別する
                                                                       子ども達の様子
                                                                       （セミの抜け殻調査会）




                                  ❺ 雨の中での懸命な清掃活動
                                   （大阪湾クリーン作戦）



     ❷ 施工現場見学の様子（100万人の市民見学会）      ❻ 1時間で山積みになったゴミ
                                     （大阪湾クリーン作戦）

29   五洋建設 csr報告書 2009

■「海の森プロジェクト」のドングリ拾いに参加     ❼❽         校長先生より「子ども達にモノづくりの重要性および




                         △
 11月15日、お台場海浜公園で東京都港湾局が主催            大切さを教えていただいてありがとうございました」と
する「海の森プロジェクト」に当社から社員3名が参加し           感謝のお言葉をいただきました。なお、この出前授業の
ました。これは東京湾内のゴミでできた埋立地に市民と            件は、後日「青ヶ島小中学校だより」にも取り上げられま
民間企業でさまざまな苗木を植えて美しい森に生まれ             した。
変わらせるプロジェクトです。
 当日は東京都の職員の方々からの説明後、採取活動             ■インターンシップへの協力        ⓫⓬




                                                         △
を行い、当社はウバメガシとスダジイのドングリの育成             2008年度は国内外の工事事務所、営業所、支店、
を担当することに決まりました。                      技術研究所など27拠点で、大学院生、大学生、高校
 今後、千葉工事事務所をはじめ、4つの工事事務所と            生、専門学校生、中学生に実施しました。
16名の社員が苗木の育成をし、3年後に「海の森」に植            参加者からは「学校の授業だけではわからない現場
樹する予定です。                             の様子を肌で体験できて大変意義深いものになりまし
                                      「安全第一の考えのもと、工程内でさまざまな打ち
                                     た」
■出前授業の実施       ❾❿                    合わせや作業を実施して安全な工事を実現している姿
               △




 1月20日、青ヶ島小中学校で小学生4〜6年生の8名           を見ることができ、大変役に立ちました」と感想が寄せ
にコンクリートについて講義を行いました。                 られました。
 当日は、コンクリートの歴史や製造方法の説明の後、




                                                                                     地域社会とともに
実際に校庭で練混ぜ試験を行いました。コンクリートは
身近な存在ですが、そのつくり方については初めて見る                  ⓫ 実体験を通じて建設現場の流れや仕組みを認識
                                            （インターンシップ）
       「重た〜い！」
生徒さんが多く、               「ほん
             「軟らかくなったぁ！」
とに固まるのかな〜？」といった声が響いていました。




                      ❽ 社員による苗木の植え付け作業
                       （海の森プロジェクト）




❼ お台場海浜公園でのドングリ拾い
 （海の森プロジェクト）




                                                           ⓬ 実際の作業内容の説明を
                                                              受ける参加者
                                                              （インターンシップ）




                                                         ❿ コンクリートづくりを楽しむ
                                                          生徒たち
❾ コンクリートの説明を受ける生徒たち                                       （出前授業）
 （出前授業）

                                                             五洋建設 csr報告書 2009   30

     社会活動報告



     社員とともに
     五洋建設は、社員の人権、個性を尊重し、
     能力が十分に発揮できる働きやすい職場環境の実現に努めています。




      働きがいのある職場環境の実現

     ■人事制度                           ■人材育成への取り組み
       当社では、社員の能力向上を図ること、能力発揮の        建設業は「経験工学」とういう言葉でよく表現されます。
     場を提供することにより、業績向上と社員の自己実現を            「入社して数年の間に一通りのことを経験
                                     これまでは、
     両立させ、働きがいのある職場を実現することを目的と                             「仕事
                                     すれば、ある程度のことまではできるようになる」
     して人事制度を設け、運営しています。              は上の人間から学べ・盗め」という考えが通用してきま
       人事制度に重要なことは以下の4点であると当社は         しかし、昨今の急激な環境変化に対応していくた
                                     した。
     考えています。                         めには、自らの能力開発に積極的に取り組むことが求め
       ❶社員の強み・弱みを把握し、人材開発に結びつけら      られています。
        れていること。                       当社は、以上の認識のもと、社員に、建設業で働くも
       ❷社員の強み・弱み、適性を把握し、適正配置がなさ      のとして最低限必要と思われる資格の取得を義務づけ
        れていること。                      るとともに、各本部主催の専門研修を実施し、各職種に
       ❸社員のやる気・意欲の向上、組織の活性化につな       必要な能力、知識を習得できるようにしています。また、
        がる仕組みが組み込まれていること。            職種を超えて会社の取り組み課題についての認識を深
       ❹公正な処遇を実現することができる仕組みが組み       める機会、活力ある組織づくりのために上司として必要
        込まれていること。                    な能力やスキルを習得する機会として、職種共通の
                 「目標管理制度」
     以上の4つを実現するため、      「人事評         職能開発研修、キャリア形成研修を実施しています。
        「人材開発制度」などを整備し、評価基準や賃
     価制度」                             その他、豊富な選択型研修を用意するなど各種の
     金表の公開、評価者研修の定期開催、目標設定面談や        学びの場を提供し、そこで得た「気づき」を次の業績向
     フィードバック面談の実施などを行っています。          上につなげられるよう、人材育成に積極的に取り組んで
                                     います。

                                     ２００８年度に実施した研修
               ❶適正な配置     ❹個人に応じた
                           人材開発      ●階層別研修
             要因計画・コース体系
            職能資格体系・昇格基準              総合職
            役職体系・役職任用基準               ・副参事研修（上級マネジメント）
                                      ・監督３研修（課題認識、克服）
                           人材開発制度
                                      ・監督１研修（初級マネジメント）
               ❷適正な目標     ・計画的なジョブ
               目標管理制度      ローテーション
                                      ・中堅社員研修（役割自覚、成長への動機づけ）
                          ・計画的なojt    ・フォローアップ研修（課題認識、モチベーション向上）
                          ・能力開発制度     ・新入社員研修
               人事評価制度     ・アセスメント
                                     一般職
               ❸公正な処遇
                                      ・基幹１研修（初級マネジメント）
             賃金制度・評価制度
                                      ・担当５研修（課題認識、主体意識形成）
                                      ・中堅担当職研修（役割自覚、成長への動機づけ）
                                      ・新入社員研修
                                     ●職種別研修
                                                      １級建築士学科
                                       海上工事研修、コンクリート研修、
                                      試験対策、海外工事研修、事務職専門研修   他




31   五洋建設 csr報告書 2009

                                                        人材開発コンセプト


          職能育成の必要度                                                                                                                 成果に対する期待度

                            入社〜                               30歳〜                                                           38歳〜
          ❶成果発揮のもととなる職能の育成                     ❶強化項目の選別・強みの強化                                 ❶自己責任に基づく能力開発
          ❷社会人としての素養の習得                        ❷自発的意志に基づく能力開発
          職能強化項目




                                               職能強化項目




                                                                                                   職能強化項目
                   ・コミュニケーション力       ・新入社員研修        ・初級マネジメント知識      ・監督1研修                                 ・組織業績管理                     ・副参事研修
                                  実施研修




                                                                  実施研修




                                                                                                                                    実施研修
 能力開発




                   ・基本的な段取り力                        ・課題設定力           ・監督3研修                                 ・変革推進
                   ・課題完遂                            ・業務進捗管理                                                 ・率先垂範
                   ・情報処理                            ・指導・育成力
                                                                                        組織運営力の向上

          公的資格取得                                                                                                               専門知識の習得・向上

                                                    選択型研修・通信教育（自律と自己責任）
          ❶なりたい自分、ありたい将来像の追求                   ❶将来進むコースの選択
          ❷自分に対する「期待」の認識                        「管理職域」or「専門職域」
 キャリア形成




          ❸成長意欲、学習意欲の醸成                        ❷自己の強みの認識と強化
                                               実施研修
          職能強化項目




                   ・新入社員研修                          ・監督3研修
                   ・新入社員フォローアップ研修
                   ・中堅社員研修
                   ・監督1昇格前アセスメント




                                                                                                                                                                 社員とともに
■チャレンジする環境づくり                                                     人事制度の運営評価

 当社では、働きがいのある職場づくりのため、人事制                                         ■目標設定面談により意欲が向上 ■人事制度は公正である ■評価結果に納得できた


度の中でも特に目標設定に力を入れています。目標は、                                         （%）
                                                                  100
上司と面談して、社員本人にとって挑戦的かつ実現可                                          80
                                                                                                                        82
                                                                                                                              74
                                                                                                                                        84
                                                                                                                                             74        76
                                                                         67        72    70        68         72
能な内容として設定します。その後も、本人の努力は勿
                                                                  60
                                                                                              47                                                  49
論ですが、上司も面談などの機会を通じてフォローを心                                                     41                                   40              42
                                                                  40
がけ、目標の達成と社員自身の成長につながるように努
                                                                  20
めています。
                                                                    0
 評価の結果についてもフィードバックを行うことで結                                                 2004            2005                 2006            2007           2008 （年度）


果の納得性も高いものとなるようにしています。さらに、
この仕組みがきちんと機能しているかどうかチェックし                                         ■評価者の育成
ていくことも重要です。当社では、毎年労働組合が人事                                            人事制度の運営において、制度の目指す目的を達成
制度の運営状況に関するアンケートやヒアリングを行っ                                         できるかどうかは、評価者にかかっているところが大き
ています。その結果をもとに労使協議会を開き、社員の                                         いという認識のもと、当社においては新任評価者を対
生の声が制度運営に反映されるよう努めています。                                           象とした研修を毎年継続的に行っています。




                                                                                                                              五洋建設 csr報告書 2009              32

     社会活動報告


     社員とともに




      働きやすい職場づくり                                   ■社員の健康管理
                                                     当社は、労使で構成される時短推進委員会（兼）労働
     ■人権尊重                                                      「所定外労働時間の
                                                   時間等設定改善委員会を設け、
       一人ひとりの人権を尊重し、働きやすい職場づくりを                      「休日取得の推進」に取り組んでいます。また、
                                                   削減」
     目指しています。2008年度は、メンタルヘルス医療に取                   時間外労働が多い社員に対する医師等による面談の
     り組んでいる医師を講師に招き、経営トップ層に対する                     実施や、メンタルヘルスケア体制の整備など社員の健康
     啓蒙研修を実施しました。その他、各事業所において、                     管理にも取り組んでいます。2008年度は、全社員の
     同和問題、セクシュアルハラスメント、障がい者雇用、                     メンタルヘルス自己診 断チェックや、全 国 1 2ヵ所で
     メンタルヘルス等をテーマに、同年度中に計77回の人                     管理者向け研修を行うなど、心の健康維持にも取り組
     権啓発研修を実施し、延べ1,615                             みました。
     人が参加しました。また、当社が独
                                                   土曜日にほぼ全員が休めた工事事務所の割合
     自に作成した、セクハラ防止や人
                                                                                                             全体             土木           建築
     権週間にちなんだポスターを各事
                                                   （%）
     業所に掲示したり、グループ会社                               70                                                                          63.2 61.2
                                                         59.8             59                        58.6
                                                                56.6                                          57.5    58.1
     や家族を含めた人権尊重標語の                                60                             54.5     56.6


     募集等を行ったりと、広く人権へ                               50
                                                         51.4 49.9       52.8                                                  53.2 54.2
                                                                                           50.1      50                51
                                                                                  47.3                        48.7
     の関心向上を図っています。                                 40
                                                                          43
                                                                                           40.4                       38.2              38.9
                                                                37.5              36.6              37.4                       36.5
                                                   30 33.4                                                    33

     ■多様性の尊重                                       20


                  「人物本位」
       当社では、採用において、    「学歴不問」                      10

                                                    0
     「国籍不問」を基本に掲げ、完全オープンエントリー制
                                                          期          期        期        期        期        期        期        期        期        期
                                                        上         下        上        下        上        下        上        下        上        下
     を採用し、学生の皆さんとの対話を重視した活動を展開                      04          04       05       05       06       06       07       07       08       08

     しています。
       また、障がい者雇用や女性の能力活用といった多様                      社員とのコミュニケーション
     性の尊重という面では、人事部を中心に、障がい者の
     雇用・定着の促進や、女性にとっても働きやすく、働き                       当社は、労働組合との間に、団体交渉とは別に、相互
     がいのある職場づくりに取り組んでいます。育児休業の                     協調の精神のもとに会社事業の発展と組合員の労働条
     取得者は2008年度には8名と、増加傾向にあります。                    件の向上を一層促進するために労使協議会を設置して
     ワーク・ライフ・バランスの充実に向け、労働時間の短縮                    います。労使協議の課題としては業務改善、時短活動、
     に向けた活動や、連続休暇を取得するリフレッシュ休暇                     人事評価制度の運用改善、職場環境改善などを取り
     制度などを推進しています。                                 上げ、本社・支店の事業所ごとに随時開催しています。
                                                   また、社内イントラネット（電子社内報・掲示板・メルマ
     育児休業取得者の推移                                    ガ・csr活動広場など各種データベース）の活用を促進
      （名）
       10
                                                   して、全社的な情報の共有化、組織内のコミュニケー
                                         8         ションの充実に取り組んでいます。
       8
             7                    7
       6

                    4
       4
                           2
       2


       0
            2004   2005   2006   2007   2008（年度）




33   五洋建設 csr報告書 2009

会社概要




                                                                                   2008年度事業種別売上高構成（単体）
  会社概要
                                                                                                              ■土木部門    ■建築部門     ■その他
  社 名：          五洋建設株式会社
                penta-ocean construction co., ltd.                                                                            0.3％

  創 業：          1896年（明治29年）4月
  設 立：          1950年4月28日
  代表者：          村重 芳雄
                                                                                                                                     55.0％
                                                                                                            2008年度
  資本金：          28,070百万円（ 2009年3月31日現在）
                                                                                                              売上高
  主な事業： 建設工事の設計および請負、その他関連する一切の事業                                                   44.7％                   3,666億円




受注高・売上高・経常利益（連結）
                                                ■売上高      ■受注高   ■経常利益             従業員数（連結）
                                                                                          （2009年3月31日時点）
受注高・売上高                                                                     経常利益
   （億円）                                              3,951
                                                     3,591     3,985        （億円）    （名）
    4,000                                                                   160    4,000
              3,453                     3,683                                               3,684
                 3,447 354,657
                344,716 3,547                     3,528                                             3,557     3,464   3,414
      3,500                                                      3,342      140    3,500                                      3,335
                                     3,233
                           2,960
      3,000                    113                                          120    3,000

      2,500                                                                 100    2,500
                    89
      2,000                                                            71   80     2,000

      1,500                                               51                60     1,500

      1,000                                                                 40     1,000
                                             21
       500                                                                  20      500

         0                                                                            0
                2004       2005         2006         2007        2008（年度）                   2004    2005      2006    2007     2008（年度）




主な事業所

  本             社 〒112-8576 東京都文京区後楽2-2-8                                                  tel.03-3816-7111 fax.03-3816-7158

  技 術 研 究 所 〒329-2746 栃木県那須塩原市四区町1534-1                                                    tel.0287-39-2100 fax.0287-39-2131
  札 幌 支 店 〒060-0005 北海道札幌市中央区北5条西2-5 jrタワーオフィスプラザさっぽろ10f tel.011-281-5411 fax.011-281-5418
  東 北 支 店 〒980-8605 宮城県仙台市青葉区二日町16-20 二日町ホームプラザビル2f tel.022-221-0932 fax.022-225-3859
  北 陸 支 店 〒950-8501 新潟県新潟市中央区東大通1-2-25 北越第一ビルディング5ｆ tel.025-246-1381 fax.025-243-7074
  東京建築支店 〒112-8576 東京都文京区後楽2-2-8                                                           tel.03-3817-7600 fax.03-3817-7661
  東京土木支店 〒112-8576 東京都文京区後楽2-2-8                                                           tel.03-3817-8890 fax.03-3817-8642
  名 古 屋 支 店 〒460-8614 愛知県名古屋市中区錦3-2-1 信愛ビル5f                                               tel.052-961-6234 fax.052-971-4328
  大 阪 支 店 〒530-0012 大阪府大阪市北区芝田2-6-23 オーエックス梅田ビル本館8f tel.06-6486-2100 fax.06-6486-2117
  中 国 支 店 〒730-8542 広島県広島市中区上八丁堀4-1 アーバンビューグランドタワー7f tel.082-511-7900 fax.082-511-7915
  四 国 支 店 〒790-0011 愛媛県松山市千舟町4-4-3 松山mcビル                                                  tel.089-935-5755 fax.089-935-6017
  九 州 支 店 〒812-8614 福岡県福岡市博多区博多駅南1-3-11 博多南ビル3f                                            tel.092-475-5000 fax.092-475-5011
  海 外 事 業 所 シンガポール営業所/ 香港営業所/ インドネシア営業所/ マレーシア営業所/ エジプト営業所/ ベトナム営業所




                                                                                                                 五洋建設 csr報告書 2009            34

http://www.penta-ocean.co.jp




 お問い合わせ先         csr推進室
 tel.03-3817-7550 fax.03-3814-2864

   詳しい情報はこちらから
                      五洋建設                  検索
                     http://www.penta-ocean.co.jp

 本報告書で使用している用紙は、 森林の再生のために、間伐した木材の有効活用に
 役立っています。
                      印刷は印刷工程で有害廃液を出さない
 インクは｢100％植物油のインク｣を使用し、
 ｢水なし印刷｣で行っています。
