     penta elektronik
   telekomünikasyon
plastik san. ve tic. a.ş.
    sürdürülebilirlik
             raporu2015

                                                   1




rapor hakkinda

bu rapor, küresel raporlama girişimi – gri tarafından yönetilen işte şeffaflık programı dâhilinde,
elektronik üretim tedarikçisi olduğumuz arçelik önderliğinde ve programın türkiye yürütücüsü
kıymet-i harbiye firmasının desteğiyle, firmamızın sürdürülebilirlik ekibi tarafından hazırlanmış olan
ilk sürdürülebilirlik raporu’dur.

hazırlamış olduğumuz bu rapor; gri’nin g4 raporlama ilkelerini esas alarak, temel (core) kapsamda,
penta’nın istanbul-tuzla üretim tesisindeki, ocak 2015 – aralık 2015 aralığındaki bütün faaliyetlerini
kapsamaktadır.

penta, 2014 yılı sonunda yeni üretim tesisine geçiş yapmıştır. bu sebeple, 2015 yılı öncesi için verilen
veriler penta’nın bir önceki üretim tesisi olan istanbul-alemdağ tesisine aittir.

hedefimiz; sürdürülebilirlik raporlamasını bir yönetim aracı olarak efektif bir biçimde kullanıp;
sürdürülebilirlik yönetiminde hangi konumda olduğumuzu anlamak; kapasitemizi hangi yönde
geliştirebileceğimizi görmek ve ekonomik, çevresel ve sosyal performansımızı daha verimli hale
getirebilecek uygulamaları üretebilen bir firma haline gelmektir.




genel müdürümüzün mesaji

saygıdeğer paydaşlarımız;

sizlerle işte şeffaflık programı vasıtasıyla ilk
sürdürülebilirlik    raporu’muzu      paylaşıyor
olmaktan büyük mutluluk duyuyorum. bu rapor
sayesinde        organizasyonumuzda        artan
sürdürülebilirlik bilinci ve giderek daha da
olgunlaşacağına inandığım sürdürülebilirlik
yönetimi’miz ile birlikte; ekonomik, çevresel ve
sosyal kaygıların giderek arttığı günümüz
dünyasında, ülkemizin ve dünyamızın daha
sürdürülebilir    yarınlara    emin    adımlarla
ilerlemesine bizim de katkıda bulunabileceğimizi
umuyorum.

başta müşterilerimiz olmak üzere tüm
paydaşlarımızla daha verimli bir iletişim
kurmamızı sağlayacak olan bu yeni araca sahip


                                                   1

                                                    2


olmak büyük bir avantaj. bizi işte şeffaflık programı’na dahil ettiği için tedarikçisi olduğumuz arçelik’e
ve raporlama sürecindeki yardımları için kıymet-i harbiye ekibine bu vasıta ile en içten teşekkürlerimizi
sunarım.

2015 yılında firmamız için en büyük değişiklik, şüphesiz ki üretim tesisimizi ve merkezimizi 1994’ten
beri üretime devam ettiğimiz alemdağ tesisimizden, yeni tuzla tesisimize taşımak idi. bu taşınma
sayesinde üretim kapasitemizde %30’a yakın bir artışı sağladık ve lojistik olarak müşterilerimiz ve
tedarikçilerimiz tarafından daha ulaşılabilir bir konuma gelmiş olduk. fiziki taşınma işlemlerinin
ardından yönetim sistemlerimizi de başarı ile yeni tesisimizde işler hale getirdik. iso 9001 kalite
yönetim sistemimiz, iso 14001 çevre yönetim sistemimiz, iso 18001 iş güvenliği yönetim sistemimiz
ve iso/ts 16949 otomotiv üretim yönetimi sistemlerimizin tamamı bureau veritas tarafından
denetlenerek, tüm kalite belgelerimizin yeni tesisimizde de geçerli olmaları sağlandı.

artan iş hacmimizi karşılamak için üretim ekibimize yeni takım arkadaşlarımızın tamamını, işkur ile
birlikte yürüttüğümüz iş başı eğitim programı ile kattık. bu program sayesinde genç arkadaşlarımıza
aldıkları eğitimin sonunda hem meslek edindirmiş, hem de üretim ekibimizin bilgi ve yetenek
donanımını garanti altına almış olduk.

sürdürülebilirlik bilincini iş süreçlerimizin içine entegre etmeye ve geliştirmeye kararlıyız. amacımız,
sürdürülebilirliğe ulaşmak için etkili olabileceğimiz her alanda etkin bir rol üstlenmek. sürdürülebilir
gelişmenin ancak çevresel, ekonomik ve sosyal sürdürülebilirlik sağlandığı takdirde sağlanabileceğinin
bilincindeyiz. her faaliyetimizde çevreye duyarlı hareket ederek, kısıtlı kaynakların verimli ve bilinçli
kullanımı sonucu ülke ekonomisine de katkıda bulunulabileceğine, aynı zamanda çevreye duyarlı bir
yaklaşımla hareket etmenin sonucunda sağlıklı ve bilinçli toplumların oluşacağına inanıyoruz. çevresel
ve sosyal sürdürülebilirlik bilincinin tedarik zincirimiz boyunca da yayılması için de elimizden geleni
yapacağız.

birlikte çıktığımız bu serüvenin tüm penta elektronik ailesine daha fazla başarı ve mutluluk
getirmesini temenni ediyorum. bu vesileyle; bizlere güvenen müşterilerimize, bizden desteklerini
esirgemeyen tedarikçilerimize ve başarımız için bizlere değerli emeklerini veren tüm çalışanlarımızı
kutluyor, gönülden teşekkür ediyor, iş birlikteliğimizin devamını temenni ediyorum.



                                                                          genel müdür, mustafa dinçer




                                                    2

                                                 3


firma profili




penta elektronik, 1989 yılında istanbul’da telekomünikasyon ve elektronik sektöründe faaliyet
göstermek amacıyla kurulmuştur. kurulduğu tarihten itibaren ilk dönemde yoğunlukla kablolu telefon
makinesi üretmiştir. gerek üretim miktarı, gerek teknik alt yapısı ve gerekse de ürünlerinin kalitesi
bakımından liderliğe yerleşen penta elektronik, ülkemizdeki en büyük kablolu telefon makinesi
üreticisi olmuştur. son 10 yılı aşan dönemde ise “elektronik üretim hizmetleri” penta elektronik’in
ana faaliyet konusudur

şu an ise penta elektronik, tuzla’daki 5.000 m2’lik üretim tesisinde, deneyimli personeli ile
elektronik üretim sektöründe hizmet vermektedir.

penta elektronik, yüksek teknolojili üretim hatlarında günde 8 milyon elektronik komponent işleme
kapasitesi ile otomotiv, beyaz eşya, telekomünikasyon ve diğer üretim sektörlerine hizmet
vermektedir.

gelişen teknolojiyi yakından takip eden penta elektronik, sürekli iyileştirme yaklaşımı ve müşteri
odaklı çalışmayı bir firma kültürü olarak benimseyip, personelini sürekli eğitip gerekli yatırımları
zamanında yapmakta ve elektronik üretim hizmetlerini müşterilerinin isteklerine uygun olarak en üst
kalitede sunmaktadır.

iso9001 kalite yönetim sistemi, iso14001 çevre yönetim sistemi, iso18001/ohsas iş sağlığı ve iş
güvenliği yönetim sistemi ve iso/ts16949 otomotiv kalite yönetim sistemlerinin uluslararası
standartlara uygunluğu bureau veritas tarafından belgelendirilmiştir.
yüksek kaliteli üretim, müşteri taleplerinin zamanında karşılanması ve müşteri memnuniyeti, penta
elektronik’in öncelikli hedefleridir.




                                                 3

                                                      4


güçlü tedarik zinciri desteği

bir elektronik devre çok sayıda komponent ihtiva ettiği ve üretmekte olduğumuz çok sayıda elektronik
devre olduğu için, yaklaşık 2000 adedin üzerinde farklı elektronik komponent tedarik ediyoruz. 2015
yılında üretimlerimizde işlediğimiz toplam komponent sayısı 566 milyon adettir. bu sayılar, elektronik
üretimin doğası gereği tedarik zinciri yönetiminin diğer sektörlere kıyasla çok daha karmaşık olduğunun
bir göstergesi.

günümüz iş dünyasının küresel gerçekleri göz önüne alındığında, firmaların başarıya ulaşmasında,
sadece kendi faaliyetlerinin başarısı değil, yer aldığı tedarik zincirinin bir bütün halinde başarılı işleyişi
önemli bir konuma gelmiştir. biz de penta elektronik olarak bu gerçeği benimseyip, iş ortaklarımıza
sadece üretim hizmeti değil, aynı zamanda güçlü bir tedarik zinciri desteği de sunuyoruz. 25 yılı aşkın
tecrübe ve bilgi birikimimiz sayesinde seri üretimlerimizde kullandığımız, dünyaca ünlü üreticilerden
tedarik ettiğimiz komponentlerin %100’e yakınının planlama, sipariş ve stoklama süreçleri tarafımızdan
yönetilmektedir. büyük yoğunluğu uzak doğu ve avrupa’ya dağılmış halde toplam 68 adet tedarikçimiz
bulunuyor.

vizyon & misyon


misyonumuz;


firma misyonumuz, penta elektronik’in her konuda ve süreçte sürekli gelişimini hedefler. penta
elektronik olarak, ülke çapındaki iş aktivitelerinde sorumlu, bağımsız, odaklanmış, yarın
bugünkünden daha fazla kapital üretecek şekilde, müşteri beklentilerinin üstüne çıkacak; gayret ve
kaynaklarına konsantre olmuş, kalite, servis ve değerlerini sürekli geliştiren ve globalleşmeye çalışan
yenilikçi ve çevreci bir şirket olmayı hedefliyoruz. çalışanlarımıza, kendilerini maksimum potansiyele
çıkararak katkıda bulunacakları güvenli bir iç ve dış rekabet ortamı sağlar.


vizyonumuz;


penta elektronik’in vizyonunu belirleyen ana ilkeler:
bağımsızlık
firmanın kendi finansman karakterini ve sürekliliğini sağlar.
odaklılık
penta elektronik mevcut ve yeni ürünlerin tasarımını, gelişimini, üretimini ve satışını kendi üretim
sınırları içinde kalacak şekilde yapar.
global büyüme
müşteri ve marketlerin gelişerek küreselleşmesi, ele geçen fırsatları kullanmak için ürün ve hizmetlere,
proseslere ve organizasyona, doğru bir uluslararası büyüme stratejisi uygulamamızı gerektirir.




                                                      4

                                                    5


yenilikçilik
çalışmalarımızdaki yeni buluşlar, ürün gelişimi ve pazarlama geleceğimizi ve büyüme potansiyelimizi
anlamamızı sağlar.
kalite
müşteri memnuniyetini, sadakatini ve güvenini, müşterinin ihtiyaçlarını, tam zamanında, istikrarlı ve
doğru bir biçimde karşılayarak kazanırız.
sürekli gelişim
penta elektronik bütün süreçlerini yarın bugünkünden daha fazla katma değer sağlayacak şekilde
oluşturmuştur.
çevreye duyarlılık
proseslerimizin ve ürünlerimizin çevreye etkisini minimize etmek ve bu konuda yan sanayilerimizi de
teşvik etmek görevimizdir.


etik ilkelerimiz


   -yasal mevzuata uygun işleyişi sağlamak.

   -amaç ve misyona bağlı olmak.

   -dürüstlük ve tarafsızlık.

   -bilgi verme, saydamlık ve katılımcılık.

   -müşterilere ve kamu kuruluşları çalışanlarına nezaket ve saygı

   -müşteri, tedarikçi ve çalışan bilgilerinin gizliliğine önem vermek.

   -yetkili makamlara gerekli olan tüm bildirimleri zamanında tarafsız ve dürüst şekilde yapmak

   -çıkar çatışmasından kaçınmak.

   -görev ve yetkilerin menfaat sağlamak amacıyla kullanılmaması.

   -rüşvet, bahşiş ve diğer yolsuzluk türevlerine karşı olmak.



   -insan haklarına saygılı ve asla çocuk işçi çalıştırılmayan bir iş ortamı sağlamak.




                                                    5

                                                    6


sunduğumuz hizmetler

üretim hizmetlerimiz

                                         yüksek hızlı smt ve tht üretim hatlarımız ile tek ve çift yüzlü
                                         pcb’ler üzerine günde yaklaşık 8 milyon elektronik
                                         komponent işleme kapasitesine sahibiz.
                                         üretimlerimizde dünyaca tanınan/bilinen elektronik
                                         komponent üreticilerinin ürünlerini kullanıyoruz.
                                         üretim ve tasarım aşamalarında en 61340-5-1 ve en
                                         61340/5-2 esd standartlarını uygulamaktayız. üretim
                                         alanlarında zemin ve masa kaplamaları, üretimde kullanılan
                                         el aletleri ve makineler, üretim personelinin kullandığı
                                         ayakkabı, eldiven, gözlük, önlük, bileklik, vb. donanımın
                                         tamamını esd standartlarının gerekliliklerine uygun olarak
                                         tedarik ediyor ve kullanıyoruz.
                                         üretimimizde kullandığımız elektronik komponentlerin
                                         tamamı esd korumalı, nemi ve sıcaklığı hassas olarak
                                         şartlandırılmış özel depomuzda saklanıyor.




yüksek teknolojiye sahip modern üretim hatlarımızda

uygulamakta olduğumuz prosesler:

- smd komponent dizgisi

- tht/bacaklı aksiyel ve radyal komponent dizgisi

- fine pitch komponent dizgisi

- reflow ve double wave lehimleme

- rohs uyumlu / pb-free proses

- tam otomatik / yarı otomatik ict-in circuit test, fct-

functional test ve sw-yazılım yükleme

- koruyucu kaplama - conformal coating

- otomatik/yarı otomatik depanelizasyon




                                                    6

                                                    7



- otomatik optik muayene / aoi – automatic optical inspection

- x işını muayene – x ray inspection

- yanmazlık testleri - glow wire, tracking, ball pressure


ar - ge hizmetlerimiz

                                                                 ar-ge departmanımız, yaklaşık 30 yıllık
                                                                 geçmişinin kazandırdığı bilgi birikimi ve
                                                                 deneyimleri ile elektronik devre/ürün
                                                                 tasarımı, prototip yapımı, üretim
                                                                 aşamalarında        kullanılan       test
                                                                 sistemlerinin yazılım ve donanım
                                                                 olarak tasarımı, geliştirilmesi ve
                                                                 üretimini elektronik laboratuvarında
                                                                 gerçekleştirmektedir.
                                                                 üretilebilir ürün tasarımı, uygulamada
                                                                 kullanılacak üretim teknolojilerine
                                                                 bağlı olarak değişiklik gösterebilir.
tasarımı müşterilerimiz tarafından yapılmış olan ürünlerin/devrelerin üretim süreçlerini
kolaylaştıracak, üretim maliyetlerini düşürecek, ürünün kalitesini ve performansını arttıracak
mühendislik hizmetlerini veriyoruz.
test edilebilirlik, devre/ürün tasarlanırken dikkate alınması gereken önemli unsurlar arasında yer alır.
test işlemleri, üretim sırasında uzun zaman gerektirebilir ve bu nedenle ürünün üretim maliyetlerine
büyük ölçüde etki edebilir. üretilecek ürün/devre için doğru test stratejisi geliştirerek, üretim
maliyetlerini düşürecek, ürünün kalitesini ve performansını arttıracak mühendislik çözümleri
sunuyoruz.
üretim süreçlerimizde kullanılan bütün test sistemleri hızlı, yüksek hassasiyet ve doğruluğa sahip
olacak şekilde penta elektronik ar-ge laboratuvarlarında geliştirilip üretiliyor




                                                    7

                                                  8


hizmet verdiğimiz başlıca sektörler müşterilerimiz

otomotiv

                                         otomotiv sektörü için aydınlatma donanımlarının üretimini
                                         gerçekleştiriyoruz. led’li drl gündüz farı, led’li sinyal,
                                         pozisyon ve stop lamba sürücüleri üretimlerimiz arasında
                                         yer alıyor. bu sektördeki en önemli müşterimiz farba ve
                                         toyota’dır

beyaz eşya

beyaz eşya sektörü için buzdolabı, çamaşır makinası,
bulaşık makinası, kurutma makinası ve kahve makinası
elektronik kontrol kartları üretiyoruz. bu sektörde en
önemli müşterimiz arçelik’tir. koç grubu’na ait yurt
dışındaki beyaz eşya üreticilerinden arctic (romanya)
ve defy (güney afrika) ile de çalışmaktayız.

telekomünikasyon

telekomünikasyon sektörü için dijital uydu alıcıları ve telefon makinaları üretimlerini
gerçekleştiriyoruz. ana müşterimiz karel’dir.

endüstriyel elektronik

endüstriyel elektronik sektörü için uzaktan sayaç okuma (telemetri) cihazları, trafik lambaları ve
kontrol donanımlarını üretiyoruz. başlıca müşterilerimiz alcatel-lucent/nokia ve isbak ‘dır.




                                                  8

                                                     9


sayılarla penta

firma yapısı : anonim şirket (5 ortak)

toplam çalışan sayısı: 255

tamamı ödenmiş sermaye: 8 m tl

borç / özkaynak dengesi : 0.14 ( 1.2 m $ / 8.5 $ )

üretilen ürün sayısı:
   2013     2014     2015
 4.1 mpcs 4,3 mpcs 4.5 mpcs

satış cirosu
   2013         2014    2015
  16 m€        18,2 m€ 22,4 m€



üye olunan kuruluşlar

tesid - türk elektronik sanayicileri derneği

tet - elektronik ihracatçılar birliği

iso - iistanbul sanayi odası

ito - istanbul ticaret odası




                                                     9

                                                  10


sürdürülebilirlik yönetimimiz

biz penta elektronik olarak, gelecek nesillerin ihtiyaçlarından ödün vermeden günümüzün
ihtiyaçlarını karşılayan sürdürülebilir kalkınma modelini yaratmayı ve yaşatmayı hedeflemekteyiz. bu
hedefimize ulaşmak için sürdürülebilirlik performansımızı ölçülebilir, somut bir parametre haline
getirmek istediğimizden, firmamız politikaları arasına sürdürülebilirlik politikamızı da ekledik. bu
şekilde sürdürülebilirlik felsefesini kurumsal kimliğimize ve yönetim sistemlerimize entegre etmiş
olduk. sonucunda da ilk defa, okumakta olduğunuz sürdürülebilirlik raporumuzu yayınladık.

diğer politikalarımız olan kalite politikamız, çevre politikamız, insan kaynakları politikamız ve iş
sağlığı ve güvenliği politikamız doğrultusunda süreç ve prosedürlerimizi belirleriz. bu prosedürleri
anahtar performans parametreleri vasıtasıyla denetler, analiz eder ve performansımızı en seviyeye
çıkaracak aksiyonlara karar veririz.

bu politikaları uygularken uluslararası standartlara başvururuz. tamamı bureau veritas tarafından
denetlenerek onaylanmış, iso 9001 kalite yönetim sistemimiz, iso 14001 çevre yönetim sistemimiz,
iso/ohsas 18001 isg yönetim sistemimiz ve iso/ts 16949 otomotiv yönetim sistemine sahibiz. her
bir yönetim sistemimiz dahilinde süreç sahipleri yer alır ve süreçlerin performanslarını gözetler. her
bir yönetim sistemimizin içinde kurulan ayrı iç denetçi ekipleri ile bütün süreçler ve süreç sahipleri
denetlenerek yılsonunda üst yönetimin de katılımıyla yıllık gözden geçirme toplantıları
gerçekleştirilir. bu toplantılar sonunda senenin analizi yapılmış, gelecek dönem için gerekli
aksiyonlara karar verilmiş olunur ve sonucunda firmamızın önemli unsurlarının bir kısmı belirlenmiş
olur. daha sonra, paydaşlarımızla yıl boyu süren iletişimimiz sürecinde edindiğimiz bilgiler
doğrultusunda, paydaşlarımızın gözünden organizasyonumuzun ve paydaşlarımızla ilişkimizin
sürdürülebilirliği için önemli olan unsurlar hakkında da bilgi edinmiş oluyoruz. daha sonra firma içinde
belirlenen ve paydaşlarımızdan gelen bilgileri sürdürülebilirlik ekibimizce değerlendirildikten sonra
önemli unsurlarım son şeklini almış oluyor. sürdürülebilirlik ekibimiz, sürdürülebilirlik
koordinatörümüz, kalite, üretim, finans ve insan kaynakları müdürümüz’den oluşmaktadır.
paydaşlarımızla iletişim metotlarımız aşağıdaki tabloda açıklanmıştır.

                    paydaş                                           iletişim metodu
 müşterilerimiz                             *karşılıklı ziyaretler
                                            *anket
 çalışanlarımız                             *düzenli toplantılar
                                            *isg kurulları
                                            *öneri kutuları
                                            *anket
 tedarikçilerimiz                           *ziyaret
 kosb organize sanayi yönetimi              *ziyaret
                                            *yönetimin düzenli duyuruları
 çalışan sendikası                          *ziyaret




                                                  10

                                                       11


önemli unsurlarımız



                  öncelikli unsur                                                 tanım
                                                                kaliteli üretim, rekabetçi fiyatlandırma,
                                                             zamanında sevkiyat ve taleplere kısa sürede
           yüksek müşteri memnuniyeti
                                                             cevap verebilme gibi konuların birleşiminde
                                                            maksimum müşteri memnuniyeti sağlanması.
                                                                üretim sonucunda ortaya çıkan atık ve
           düşük çevresel etki ile üretim
                                                                     emisyonların minimize edilmesi
                                                                    üretim, ısınma, ulaşım gibi bütün
                  enerji verimliliği                            operasyonlarımızda harcanan enerjinin
                                                                                 verimliliği
                                                            kendi bünyemizde ve tedarikçilerimizde insan
 insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği            hakları çerçevesinde ve fırsat eşitliğinin
                                                             gözetildiği bir çalışma ortamının sağlanması
                                                            çalışanlarımızın eğitimler ile sürekli gelişiminin
    çalışanların sürekli gelişiminin sağlanması
                                                                                sağlanması
        güvenli ve sağlıklı çalışma ortamının                 etkili isg yönetimi ile iş kazasız, güvenli bir
                     sağlanması                                        çalışma ortamı sağlanması.



yüksek müşteri memnuniyeti
küreselleşen dünyada ürünlerimizin dünya
standartlarına ulaşmaları, yurtiçi ve yurtdışı
pazarlarda satılabilmeleri, bu ürünleri müşteri
taleplerine uygun üretmekle mümkündür.
ürünlerimizin müşteri isteklerini tam yansıtıyor
olması, müşterinin istek ve ihtiyaçlarının iyi
bilinmesi ve etkin bir kalite sistemi uygulamasıyla
mümkündür.

bu bilinçle yöneticilerimiz ve çalışanlarımızla
aşağıdaki hedefleri, kalite politikasını yaşatacak
araçlar olarak tespit ettik:

    -    ürünlerimizde müşteri isteklerini, ürünün güvenliği ve müşteri ihtiyaçlarına ait fonksiyonları
         tam olarak karşılamak.
    -    bu hedefe ulaşmak için, ürünlerimizi sıfır hata prensibi ile üretmek, ürün spesifikasyonu
         değişiklikleri ve yeni ürün isteklerine anında cevap vermek.
    -    ürünlerimizde sürekli gelişme ve ilerleme sağlamak için faaliyetlerimizi toplam kalite bilinci
         ile yürütmek, eğitim ve grup çalışmaları yapmak.
    -    daima daha kaliteli malzeme veren yan sanayi ile çalışmak, onlara kalite ve teknoloji alanında
         gerekli yardımları yapmak.
    -    kalite sistemimizi ve ürünlerimizi daha iyi seviyelere çıkarmak için devamlı geniş araştırma ve
         geliştirme çalışmalarını sürdürmek, konumuzda lider olmak.
    -    kalite faaliyetlerini üst yönetimin tam desteği ile yerine getirmek, kalite programlarının
         strateji ve uygulama faaliyetlerini üst yönetimle birlikte başlatmak.
    -    sunulan ürün ve hizmetlerle yurtiçi ve yurtdışı pazarlarda söz sahibi olmak.



                                                       11

                                                  12


yıllara göre sevk ettiğimiz toplam devre sayılarındaki ppm (problem per million) hata oranlarımız
aşağıdaki gibidir:



                                       kalite performansimiz
                                 yıl               2013        2014          2015


                      sevk edilen devre sayısı   4.1 mpcs 4.3 mpcs 4.5 mpcs


                               ppm                  25          23            20


2016 yılı için hedefimiz ortalama ppm değerimizin 20’nin altına inmesidir.

müşteri memnuniyetimizi gerek karşılıklı ziyaretler, gerek de her yılsonunda yaptığımız müşteri
memnuniyet anketleri ile ölçüyoruz. bu anketler ürün kalitesinden, fiyatlandırma ve lojistik
performansına ve değişiklik taleplerine cevap yeteneğimizin de dahil olduğu geniş kapsamda sorular
içermektedir. son yıllardaki müşteri memnuniyet anket puanlarımız aşağıdaki gibidir:

                                        2013      2014      2015
                                       98,14%    97,95%    98,94%


anket sonuçlarının %95’in altına inmesi bizim için başarısızlık anlamına gelmektedir, bir sonraki sene
için hedefimiz her sene olduğu gibi %100 müşteri memnuniyetidir. üretim tesisimizi taşıdığımız sene
içinde üretim kalitemizin ve lojistik performansımızın bundan etkilenmediğini görmek bizim için
büyük bir memnuniyet kaynağı oldu.

penta’nın büyük ciddiyetle yaklaştığı müşteri bilgi güvenliği konusunda da bugüne kadar hiçbir ihlal
yaşanmamıştır.

kalite sistemimiz için 2016 yılı hedeflerimizden biri de, bureau veritas tarafından geçireceğimizi iso
9001 denetlemesinden 0 uygunsuzluk ile geçmektir.




                                                  12

                                                  13


penta’da çevreye verilen değer

                                 penta elektronik’in çevresel olarak en önemli unsurları olan
                                 düşük çevresel etki ve enerji verimliliği konumlarındaki tutumunu
                                 penta iso 14001 çevre yönetimi doğrultusunda çevre politikası
                                 belirler:

                                 penta elektronik olarak uzun dönemde yaşama kabiliyetimizi
                                 borçlu olduğumuz çevreyi korumamızı öncelikli aktivitelerimizden
                                 biri olarak görmekteyiz.

                                 görevimiz; çalışmalarımız sırasında çevre etkilerini minimize etmek
                                 ve çevre kirlenmesini önlemek için aşağıdaki tedbirleri almak:

   -   kullanılan tüm kaynakların (su, elektrik, hava, yağ, vb.) tüketimini minimum seviyelere
       indirmek.
   -   tüm çevre yasa, yönetmelik ve standartlarına uymak, diğer taraftan yetkililer, müşterilerimiz,
       üreticilerimiz ve sektördeki diğer firmalar ile çevre standartlarının geliştirilmesi için işbirliği
       yapmak.
   -   hava kirliliği, su kirliliği, toprak kirliliği ve atık oluşumunu azaltmak ve önlenemez atıkların
       çevreye zarar vermeden bertaraf edilmesini sağlamak.
   -   çevre amaç ve hedeflerini sağlamamız için mümkün olduğunca yeni teknolojiler kullanmak.
   -   tüm çalışanların, oluşan çevre etkileri ve çevre politikası konusunda bilinçlendirilmesini
       sağlamak.
   -   penta elektronik çevre yönetim sistemini sürekli gelişme teknikleri kullanılarak geliştirmek ve
       çevre performansını gözden geçirmek suretiyle izlemek.
   -   iş plan, karar ve yan sanayicilerimizin seçiminde çevre etkilerini de göz önünde tutmak.



tüm penta elektronik çalışanlarının çevre hedefi şahsen ve bağlı bulundukları müdürlük olarak çevre
performansımızı sürekli geliştirmek, hedeflere yöneltmek, yıllık olarak raporlamaktır.

şu ana kadar çevresel regülasyonlara uyumsuzluktan penta’ya herhangi bir ceza uygulanmamıştır.




                                                  13

                                                     14




enerji verimliliği

tüm süreçlerimizde enerji kaynaklarımızı en verimli biçimde kullanmaya özen gösteriyoruz.
üretimimizde kullandığımız makineleri almadan önce mutlaka çevresel etkileri, enerji verimliliği
konusunda araştırarak seçiyoruz. üretim parametrelerimizi hem üretim kalitesi hem de enerji
harcaması bakımdan en verimli hale gelinceye kadar sürekli iyileştirmelere tabi tutuyoruz.

yeni tesisimizde ilk senemizde ana odağımız kalite sistemimizi ve üretim tesisimizi taşımak
olduğundan enerji verimliliği çalışmalarına yeterli zamanı harcayamadık. toplam

enerji tüketim verilerimiz aşağıda yer almaktadır.

                enerji kaynağı                   birim      2013       2014       2015
                   elektrik                       gj       2491,2     2188,8      3528
                                   mazot          gj       274,7      309,1         0
            isınma
                                 doğalgaz         gj          0          0       111,8
         şirket araçları toplam yakıt             gj       527,5      543,9      762,3
                   toplam                         gj       3293,4     3041,8     4402,1

 işlenen komponent başına harcanan enerji kj/komp           7,25       7,03       7,78



toplam enerji tüketimimiz artmış olsa da, işlenen komponent başına harcanan enerji miktarımızı
ortalama değerimize yakın tutmayı başardık ve çevre yönetim sistemimizce tanımlanmış olan
maximum değer olan 18 kj/komponent değerinin de altında kalmayı başardık.

2016 yılında üretimde kullandığımız fırınların ısıl enerjilerinden kışın ısınmak için faydalanmamızı
sağlayacak bir proje ile ısınma enerjisinden tasarruf etmeyi ve işlenen komponent başına tüketilen
enerji seviyemizi 2013 tüketim seviyemiz olan 7,25 kj/komponent değerine getirmeyi hedefliyoruz.




                                                     14

                                                               15




düşük çevresel etki ile üretim

çevre yönetimimizdeki en önemli unsurlardan bir de zaten doğası gereği doğaya diğer sektörlere
kıyasla çok daha az etkisi olan üretimlerimiz sonucu ortaya çıkan atık ve emisyonlarını minimumda
tutmaktır.

üretimlerimizde insan sağlığına ve çevreye zararı büyük olan kurşun tamamen kaldırılmıştır (pb-free).
lehim potalarımızdan düzenli aralıklarda numuneler alınarak kurşun içeriği bakımından teste tabi
tutulmaktadır. ürettiğimiz elektronik devrelerde kullanılan komponentlerin tamamı uluslararası
zararlı maddelerle ilgili standard olan rohs (restriction of hazardous
substances) ile uyumludur. bütün tedarikçilerimizden tedarik ettiği
ürünlerinin rohs uyumlu olduğunu beyan etmesini bekleriz. her sene tedarik
zincirimize yeni eklenen tedarikçilerimizin tamamından rohs uyumluluklarını
belgelemelerini bekleriz.

atıklar

üretimlerimiz sonucuna oluşan ana atıklar kağıt/ambalaj atıkları, metal atıkları ve kimyasal atıklardır.
atıklarımızın %100’ü anlaşmalı olduğumuz akredite kuruluşlarca bertaraf edilmektedir. metal,
ambalaj ve kimyasal atıklarımız, ayrı ayrı anlaşmalı ve akredite kurumlara uygun koşullarda bertaraf
edilmeleri için verilmektedir



                                                                            2013       2014       2015
                 atık çeşidi                                                     atık miktarı (kg)
             bitkisel atik yağ                                              1200        720        320
            kontamine bez atik                                                50          0         0
              atik fluoresan                                                  50         47         0
                hurda akü                                                    800          0         0
                 atik boya                                                     0        163         0
         kimyasal kontamine atik                                               0         39         0
               organik atik                                                    0        147         0
          atik toner kartuşlari                                                0          5         0
                  atik akü                                                     0         62         0
               lehim cürufu                                                    0        155         0
          karişik metal atiklari                                               0        263         0
 diğer motor ve şanziman yağlama yağlari                                       0        250         0
                 kağit atik                                                    0          0      26675
*etkili kağıt atık takip sistemimiz 2015’de kurulduğu için bu veri sadece bu sene için verilmiştir.




                                                               15

                                                                      16




emisyonlar

firmamızdaki emisyon kaynakları ve emisyon miktarları aşağıda verildiği gibidir. yeni tesisimizde artık
doğalgaza geçildiği için ısınmadan kaynaklanan emisyonlarımızda büyük bir iyileşme sağlanmıştır. ne
yazık ki 2015 başındaki taşınma işlemimiz sebebiyle araç yakıtlarımızdan oluşan emisyonlarda
istenmeyen bir artış yaşanmıştır.

           emisyon kaynağı                        emisyon metodu                  birim           2013           2014            2015



                  elektrik                         dolaylı (scope 2)            ton co2e           318            287           455,1



                                  mazot          doğrudan (scope 1) ton co2e                       18,8           21,1             0
          isınma
                                doğalgaz         doğrudan (scope 1) ton co2e                         0              0             5,6



              nakliye yakıt                      doğrudan (scope 1) ton co2e                       36,1           37,2           52,1


                 toplam                         doğrudan (scope 1) ton co2e                       54,8            58,3           57,7
                 toplam                            dolaylı (scope 2)            ton co2e           318            287           455,1


2016 yılında yapcağımız ısıl verimlilik çalışmaları ile doğalgaz emisyonlarımızdan ve taşınma
faaliyetinin sonlanması ve rota düzenlemeleriyle araçlarımızın yakıt tüketiminin azalacak olmasından
toplam 30 ton co2e miktarında bir emisyon azalması hedeflemekteyiz.
*emisyon hesabında kullanılan veriler finans departmanımız tarafından aylık tutulan kayıtlardan alınmıştır.

*scope 1 emisyon kaynalarının dönüşüm katsayıları ve emisyon faktörleri epa (united states environmental protection agency)
websitesinden (https://www.epa.gov/energy/ghg-equivalencies-calculator-calculations-and-references) ve ingiltere çevre, enerji, iklim
değikliği bakanlıkları ile ricardo-aea ve carbon smart organizasyonlarının ortaklaşa yayınladığı yıllık raporlardan alınmıştır.

*scope 2 elektrik üretiminden kaynaklı emisyon üretim katsayıları ingiltere çevre, enerji, iklim değikliği bakanlıkları ile ricardo-aea ve
carbon smart organizasyonlarının ortaklaşa yayınladığı yıllık raporlardan alınmıştır.

 country               unit         year        kg co2
 electricity: turkey   kwh          2013         0,4596
 electricity: turkey   kwh          2014         0,472
 electricity: turkey   kwh          2015         0,46443




                                                                      16

                                                         17


    penta’da insana yaraşir çalişma koşullari ve firsat eşitliği




    en önemli değerinin insan olduğuna inanan ve çalışanlarını sürekli destekleyen firmamız;

     görevinin gerektirdiği bilgi ve beceriye sahip kaliteli insan gücünü bünyesine kazandırmayı,
     çalışanlarının yaratıcılıklarını kullanabilecekleri, fikirlerini dile getirebilecekleri etkin bir iletişim ve
      motivasyon ortamı sağlamayı,
     çalışanlarının kişisel ve mesleki gelişimlerini ön planda tutarak, sürekli öğrenme ve gelişimi
      desteklemeyi,
     çalışanların performanslarını objektif kriterlerle değerlendirerek, yüksek performansı teşvik etmeyi
      ve ödüllendirmeyi,
     yenilikçi insan kaynakları uygulamalarını hayata geçirerek çalışanlarına daima en iyiyi sunmayı
      politika olarak benimsemiştir.

    her çalışan penta’da eşittir. penta’da kadın-erkek çalışanlar arasında ücret, eğitim gibi konularda asla
    ayrım uygulanmaz. çalışanlarımızın ücretleri perfrormansları ve sorumlulukları doğrultusunda
    değişiklik göstermektedir. penta’da tüm üretim çalışanlarının hakları ayrıca toplu iş sözleşmesi
    dahilinde de korunmaktadır (bütün çalışanların %82’si).


    tamamı istanbul bölgesinden ve t.c. vatandaşı olan penta çalışanlarının sayısal bilgileri aşağıdaki
    gibidir. üretim personelimizin büyük çoğunluğu meslek yüksekokulu mezunu olmasına rağmen her
    türlü eğitim düzeyinde çalışanımız mevcuttur.




                                                         17

                                      18


                            çalişan dağilimi
                                                 2013          2014         2015
                erkek                            67%           72%          70%
                kadın                            33%           28%          30%
          30 yaş altı çalışan                    42%           55%          56%
        30-50 yaş arası çalışan                  55%           44%          43%
         50 yaş üstü çalışan                      3%            1%           1%
            engelli çalışan                       3%            3%           3%
          mavi yaka çalışan                      79%           84%          82%
          beyaz yaka çalışan                     21%           16%          18%


                         penta çalişan sayilari
                                                  2013        2014        2015
toplam çalışan sayısı                             187         245         255
toplam erkek çalışan sayısı                       126         176         179
toplam kadın çalışan sayısı                        61          69          78
toplam engelli çalışan sayısı                       6           7           7
30 yaş altı çalışan sayısı                         78         134         143
30-50 yaş arası çalışan sayısı                    104         108         109
50 yaş üstü çalışan sayısı                          5           3           3
mavi yaka çalışan sayısı                          148         207         208
beyaz yaka çalışan sayısı                          39          38          47


                                  işe alımlar
                                                 2013 2014        2015
          işe girentoplam çalışan sayısı         39      123         72
           işe giren toplam erkek sayısı         25      96          54
           işe giren toplam kadın sayısı         14      27          18
        işe giren 30 yaş altı çalışan sayısı     32      102         69
      işe giren 30-50 yaş arası çalışan sayısı    7      21           3
        işe giren 50 yaş üstü çalışan sayısı      0       0           0
        işe giren mavi yaka çalışan sayısı       38      119         66
        işe giren beyaz yaka çalışan sayısı       1       4           6




                                      18

                                                    19


                                             çalışan devri
                                                                         2013    2014       2015
                             toplam çalışan devri                           69     65         62
                              erkek çalışan devri                           52     53         41
                              kadın çalışan devri                           17     20         21
                            30 yaş altı çalışan devri                       54     42         46
                         30-50 yaş arası çalışan devri                      15     23         16
                           50 yaş üstü çalışan devri                        2      0          0
                            mavi yaka çalışan devri                         64     71         54
                           beyaz yaka çalışan devri                         5      -6         8


                                                                    doğum izni
                                                             2013      2014            2015
            doğum iznine hak kazanan çalışan sayısı            6         4               7
            doğum iznine ayrılan çalışan sayısı                6         4               7
            doğum izninden sonra işe devam
                                                              0             1           2
            etmeyen çalışan sayısı


2015’teki yeni tesisimizin açılışı ve dolayısıyla artan kapasitemizi karşılamak için 2014 sonunda işkur
ile ortaklaşa yürüttüğümüz program doğrultusunda aramıza katılan yeni takım arkadaşlarımız ile daha
genç ve dinamik bir kadroya sahip olduk.

2014 ve 2015 yıllarındaki işten ayrılmalardaki ana etken, üretim tesisimizin çekmeköy’den tuzla
bölgesine taşınması oldu. işe yeni aldığımız personelin tuzla bölgesinden olmasından dolayı 2016
yılında çalışan devrinde %30 oranında bir azalma bekliyoruz.

2016 yılında da 2015’deki oranla çalışan sayımızı artırmayı hedefliyoruz.

insan haklarına verilen değerin tedarik zincirine yayılması

penta, insan haklarına uygun çalışma ortamı sağlama ilkesini tedarik zincirine de yaymayı hedefler.
penta bünyesinde asla çocuk işçi çalıştırılmadığı gibi, bu güne kadar hiçbir tedarikçimizde de çocuk işçi
çalıştırıldığı tespit edilmemiştir.

penta’nın tedarikçilerinden insan hakları konusunda hassasiyet beklediği diğer bir konu ise çatışmasız
minerallerdir (conflict-free minerals). özellikle orta afrika bölgesinde insan hakları ihlalleri ile elde
edilen tungsten, kalay, tantalyum ve altın madenlerinin penta ürünlerinde yer almamasını sağlamak
için, penta bu madenleri içeren ürünleri tedarik ettiği tedarikçilerden, madenleri elde ettiği kaynakları
beyan etmesini ister.




                                                    19

                                                           20


    çalışanların sürekli gelişiminin sağlanması

     insan kaynağına büyük önem veren,
      bu anlamda sürekli eğitim ve gelişimi
      hedefleyen penta elektronik’te,
      çalışanların kişisel ve mesleki gelişim
      ihtiyaçları dikkate alınarak, yıllık
      olarak         planlanmakta          ve
      gerçekleştirilmektedir.
     gerçekleşen eğitimler sonunda,
      çalışanlarımızın    eğitim   kayıtları
      bireysel olarak takip edilmekte olup,
      ayrıca verilen eğitimlerin kalitesi ve
      geliştirilmesi       için       eğitim
      değerlendirme formları dikkate alınır.
     mavi yaka çalışanların zorunlu
      mesleki eğitimleri ile ohsas 18001 standartlarına göre eğitim ihtiyaç analizleri insan kaynakları
      departmanı tarafından planlanmakta ve bu kapsamda alınması gereken eğitimler akredite kurumlar
      aracılığı ile işe başlamadan önce gerçekleştirilmektedir.


    kadın-erkek, mavi yaka-beyaz yaka ayrımı yapılmaksızın tüm çalışanlarımıza yılda ortalama 7 saat isg,
    sağlık, kalite ve diğer mesleki eğitimleri sağlarız.


    2015 yılında işkur ile ortaklaşa yürütülen iş başi eğitim sertifika programi sayesinde yeni üretim
    tesisimizde çalışmak için aramıza katılan yeni çalışma arkadaşlarımıza toplam 1 ay boyunca meslek
    lisesi öğretmenleri ve penta bölüm yöneticileri tarafından kalite, isg ve mesleki eğitimler vererek hem
    yeni takım arkadaşlarımızın bilgi donanımını garanti altına almış hem de hayatları boyunca
    kullanabilecekleri bir meslek ve sertifika sahibi olmalarını sağladık.


    2015 yılı sonunda okan üniversitesi ile karşılıklı imzaladığımız protokol sayesinde okan
    üniversitesi’nde eğitim görmek isteyen çalışanlarımıza avantajlı koşullardan yararlanmalarını sağladık.
    2016 yılında hedefimiz çalışanlarımıza zorunlu isg ve kalite eğitimlerinin yanı sıra, okan üniversitesi ile
    ortaklaşa düzenleyeceğimiz eğitimlerle stres yönetimi, kişisel gelişim gibi konularda da eğitimler
    vermeyi planlıyoruz.




                                                           20

                                                   21




güvenli ve sağlıklı çalışma ortamının sağlanması

                                                                    iş sağlığı ve iş güvenliği konularında
                                                                    ulusal           mevzuatı          ve
                                                                    ulusal/uluslararası standartları takip
                                                                    etmek, uygulamak ve güncellik takibi
                                                                    yapmak     temel    ilkelerimizdendir.
                                                                    çalışanlarımızın huzurlu ve güvenli
                                                                    bir ortamda sağlıklı çalışmaları ve
                                                                    çalışanlarımıza iş kazasız bir çalışma
                                                                    ortamını        sağlamak     öncelikli
                                                                    hedefimizdir.        bizim        için
                                                                    çalışanlarımızın sağlığı ve güvenliği
                                                                    son derece önemlidir. bu nedenle iş
ile ilgili sağlık bozulmalarının, iş kazasına bağlı yaralanma ve kayıpların önlenmesi temel ilkemizdir. bu
ilke, tüm penta elektronik çalışanları tarafından paylaşılması ve benimsenmesi gereken önemli bir
sorumluluktur. amacımız, iş sağlığı ve iş güvenliği (isig) uygulamalarında yasal yükümlülüklerimize
muntazam olarak uymak, bu konularda öncü ve lider olmak, ayrıca sistemimizi sürekli olarak
iyileştirmektir.


penta isg yönetiminde yasal mevzuatların yanı sıra uluslararası iş ve işyeri sağlığı standardı olan iso
ohsas 18001 yönetim sistemini de takip eder.


penta’da hedef her zaman 0 iş kazasıdır. bu hedefe ulaşmak için düzenli olarak iş güvenliği
uzmanlarımız da üretim sahamızı kontrol altında tutuyor, gerekli eğitimleri veriyor ve tatbikatları yerine
getiriyoruz.


üretim sahamızın birçok yerinde bulunan öneri ve ramak kala kutuları ile bizim gözümüzden kaçan
riskleri ve meydana gelen ramak kala olayları hakkında kolayca çalışanlarımızdan bilgi toplayabiliyoruz.


düzenli olarak yapılan isg kurullarında her bölümden bir temsilci katılması sağlanarak işgücünün isg
önceliklerinin belirlenmesinde %100 temsil edilmesini sağlıyoruz.
tesisimizdeki bütün misafirlerimiz, ister 1 gün ister 1 ay sahamızda geçici çalışma yapan taşeron firma
çalışanları da isg sistemimizin güvencesi altındadır.
oluşan tüm iş kazalarını takip ediyor, çalışma bakanlığı ve ohsas sistemimizde kaydını tutuyoruz. bir iş
kazası meydana gelmesi durumunda kök sebebini inceliyor ve gerekli personele eğitimlerini baştan
veriyoruz.



                                                   21

                                                     22


2015’te faliyete geçen yeni tesisimizde şimdiye kadar hiç iş kazası olmamıştır. 2016 hedefimizde bu
sayının 0 olarak kalmasını sağlamaktır.
2012 yılında iş kazası kayıt sistemimiz oluşturulduğundan beri meydana gelen iş kazalarıyla ilgili bilgiler
aşağıda yer almaktadır:




                                              2012              2013        2014         2015
               iş kazası adedi                  1                 0           2            0
            iş günü kayıplı kaza                0                 0           2            0




                                         kaza sebebi            adet
                                         sıcak yemek
                                                                  1
                                          dökülmesi
                                            düşme                 1
                                      malzeme devrilmesi          1

                                          iş günü kaybı         adet
                                              1 gün              1
                                              2 gün              1
                                              2+ gün             0




                                                     22

                                                                    23


gri içerik indeksi
                                                        genel standard bildirimler



      genel standard bildirimler                                       sayfa                                        dış denetim



                                                             strateji ve analiz

                g4-1                                     s.1,2 – genel müdürün mesajı                                    -



                                                              kurumsal profil

                g4-3                                              kapak sayfası                                          -

                g4-4                                            s.6 – firma profili                                      -

                g4-5                                            s.3– firma profili                                       -

                g4-6                                            s.3– firma profili                                       -

                g4-7                                            s.9– firma profili                                       -

                g4-8                                            s.8– firma profili                                       -

                g4-9               s.9- firma profili, s.18 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği        -

                g4-10                       s.18– insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği                    -

                g4-11                       s.18– insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği                    -

                g4-12                                           s.4– firma profili                                       -

                g4-13                                    s.1,2 – genel müdürün mesajı                                    -

                g4-14                                           s.4– firma profili                                       -



                                   üye olunan kuruluşlar haricinde kuruluş dışında imzalanmış, ekonomik,
                g4-15                                                                                                    -
                                      çevresel ve sosyal sözleşme, ilke veya insiytafi bulunmamaktadır



                g4-16                                           s.9– firma profili                                       -



                                               tanımlanan öncelikli unsur ve çerçeveler

                g4-17                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -

                g4-18                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -

                g4-19                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -

                g4-20                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -

                g4-21                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -

                g4-22                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -

                g4-23                                   s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                                -



                                                              paydaş katılımı

                g4-24                                   s.10– sürdürülebilirlik yönetimi                                 -

                g4-25                                   s.10– sürdürülebilirlik yönetimi                                 -

                g4-26                                   s.10– sürdürülebilirlik yönetimi                                 -

                g4-27                                   s.10– sürdürülebilirlik yönetimi                                 -




                                                                    23

                                                 24


                                            rapor profili

      g4-28                                s.1 – rapor hakkında                               -

      g4-29                                s.1– rapor hakkında                                -

      g4-30                                s.1– rapor hakkında                                -

      g4-31                                s.1– rapor hakkında                                -

      g4-32                                s.1– rapor hakkında                                -



                                              yönetişim

      g4-34                          s.10 – sürdürülebilirlik yönetimi                        -



                                          etik ve dürüstlük

      g4-56                                  s.5 – firma profili                              -




                                     özel standart bildirimler



dma ve göstergeler                                  sayfa                              hariç tutulanlar



                                        kategori: ekonomik

                                        unsur: piyasa varlığı

     g4-ec5               s.17 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği          -

     g4-ec6               s.17 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği          -

                                         kategori: çevresel

                                            unsur: enerji

     g4-dma                              s.13,14 - enerji verimliliği                         -

     g4-en3                              s.13,14 - enerji verimliliği                         -

                                         unsur: emisyonlar

     g4-dma                        s.15 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

     g4-en15                       s.16 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

     g4-en16                       s.16 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

                                    unsur: atık sular ve atıklar

     g4-dma                        s.15 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

     g4-en23                       s.15 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

                                            unsur: uyum

     g4-dma                              s.13,14- enerji verimliliği                          -

     g4-en29                             s.13,14 - enerji verimliliği                         -

                                           unsur: nakliye

     g4-dma                        s.15 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

     g4-en30                       s.16 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

                     unsur: tedarikçinin çevresel bakımdan değerlendirilmesi

     g4-dma                        s.15 - düşük çevresel etki ile üretim                      -

     g4-en32                       s.15 - düşük çevresel etki ile üretim                      -




                                                 24

                                          25


                                   kategori: sosyal

               alt kategori : işgücü uygulamaları ve insana yaraşır iş

                                   unsur: istihdam

g4-dma             s.18 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

g4-la1             s.18 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

g4-la3             s.18 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

                            unsur: iş sağlığı ve güvenliği

g4-dma            s.21 - güvenli ve sağlıklı çalışma ortamının sağlanması       -

g4-la5           s.21,22- güvenli ve sağlıklı çalışma ortamının sağlanması      -

g4-la6           s.21,22- güvenli ve sağlıklı çalışma ortamının sağlanması      -

                              unsur: eğitim ve öğretim

g4-dma               s.20 - çalışanların sürekli gelişiminin sağlanması         -

g4-la9               s.20 - çalışanların sürekli gelişiminin sağlanması         -

g4-la10              s.20 - çalışanların sürekli gelişiminin sağlanması         -

                           unsur: çeşitlilik ve fırsat eşitliği

g4-dma             s.17 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

g4-la12            s.18 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

                       unsur: kadın ve erkekler için eşit ücret

g4-dma             s.17- insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği    -

g4-la13            s.17 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

                              alt kategori: insan hakları

                                 unsur: çocuk işçiler

g4-dma             s.19 - insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği   -

g4-hr5             s.19- insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği    -

          unsur: tedarikçilerin insan hakları bakımından değerlendirilmesi

g4-dma             s.19- insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği    -

g4-hr10            s.19- insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği    -

g4-hr11            s.19- insana yaraşır çalışma koşulları ve fırsat eşitliği    -

                           alt kategori: ürün sorumluluğu

                        unsur: ürün ve hizmet etiketlemesi

g4-dma                      s.11 - yüksek müşteri memnuniyeti                   -

g4-pr5                      s.12 - yüksek müşteri memnuniyeti                   -

                                unsur: müşteri gizliliği

g4-dma                      s.11 - yüksek müşteri memnuniyeti                   -

g4-pr8                      s.12 - yüksek müşteri memnuniyeti                   -

                                     unsur: uyum

g4-dma                      s.11 - yüksek müşteri memnuniyeti                   -

g4-pr9                      s.12 - yüksek müşteri memnuniyeti                   -




                                          25
