コーポレートレポート
corporate
report
2017

      その先の向こうを見据えた モノづくり                                                                     お読みいただくにあたって
                                                                                              当社グループは、従来の「csrレポート」の内容に加えて、経営ビジョンや主要業績指標なども掲載した
              「 良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」
     五洋建設グループは、                       と考え、経営活動そのものを                                                     を発行しております。
                                                                                             「コーポレートレポート」
                                                                                                  幅広いステークホルダーの皆様へ向けた総合的コミュニケーションツールとして作成いたしました。
                                                                                              今年度も、
csr ※ 活動として位置付けています。あらゆるステークホルダーの期待や要請に応えるために、バリュー
                                                                                              ウェブ版は従来通り、情報開示・説明責任のためのツールとして、より詳細なcsr活動の情報を網羅的に
チェーン全体で持続可能な社会の発展に貢献するモノづくりを行っています。また同時に、安全面や環境面に                                            掲載しています。ぜひご一読いただき、当社グループに対するご理解を一層深めていただければ幸いです。
配慮し、法規制に対応した責任あるモノづくりを行っています。                                                                        トップページ 会社案内 csrへの取り組み            対 象 期 間 ： 2016年度                     を対象にしています。
                                                                                                                                                      （2016年4月1日〜2017年3月31日）
                                                                                               web                                              ただし当該年度以外の内容も一部掲載しています。
                                                                                                     http://www.penta-ocean.co.jp/    対 象 範 囲 ： 原則として、当社グループを対象にしています。
※csr：corporate social responsibilityの略で、一般的に企業が社会や地球環境に対して果たすべき社会的責任のことをいう。
                                                                                                     company/csr/index.html           参考ガイドライン： 環境省 「環境報告ガイドライン （2012年版）」




        五洋建設グループを取り巻くステークホルダー                                                                 五洋建設グループのバリューチェーン

                                                       ● 快適な職場の実現
                                                       ● 人間尊重                                                         開発
                                                       ● 人材育成                                                          ・
                                                                                                                      設計
                                             従業員
                              顧客                                       株主
       ● 安全・品質の確保
                               ・                                        ・        ● 適切な情報開示
       ● 顧客満足
                              消費者                                      投資家       ● 配当
                                                                                                       解体
                                                                                                        ・
                                                                                                     リサイクル
                                                                                                                   日々の
                                                                                                                                     調達
                                                                                                                                                                  持続的な社会の
               取引先                                                            監督官庁
                                                                              地域社会
                                                                                                                  事業活動
                                                                                                                                                                   発展に貢献
                                                                                                           維持
     ● 公平・公正な取引                                                                  ● 法令遵守                     ・                   施工
     ● 安全・品質・環境への
                                                                                                         リニューアル
       取り組み
     ● 技術継承
                                環境                                    地域社会
                                             npo
                                              ・                                                          経 営 理 念 / 中 期 ビ ジョン
                          ● 環境保全・負荷低減        ngo       ● 協働による      ● サスティナブルな
                          ● 生物多様性                        社会貢献         地域社会実現の
                                                                      ための社会貢献
                                                                                                               csr基本方針



     経営理念                                                 中期ビジョン                              csr基本方針
      社会との共感                                                海と大地の 創造企業                       五洋建設グループは､「 良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」 と考え、安全、環境への配慮と技術に裏打ち
高い品質の建設サービスを通じ、顧客や取引先、株主や地域社                            私たちは、臨海部ナンバーワン企業として魅力ある空間創造を         された確かな品質の提供を通じて､株主､顧客、取引先､従業員のみならず､地域社会にとって魅力ある企業を目指します｡
会に貢献し、信頼されることで持続的に発展し続ける企業を目指                           究め、提案型企業として顧客満足と社会貢献を追求します。
します。                                                                                           誠実な企業活動
                                                            確かな品質を約束する こだわり企業                事業活動においては、法令を遵守し、社会的規範・倫理を尊重することはもとより、常に誠実な姿勢で行動します。
      豊かな環境の創造                                          私たちは、確かな技術に裏づけされた高い品質と安全なモノ
豊かな自然環境を後世に伝えていくことは社会生活、経済活動                            づくりを通じて、顧客と社会の信頼を築きます。                 環境・自然との共生
の礎であることを強く認識し、地球環境に配慮したモノづくりを                                                                  ● 環境に配慮したモノづくりと環境技術の開発に努め、地球環境の保全に貢献します。
通じて、安全で快適な生活空間と豊かな社会環境を創造します。                               子供たちに豊かな環境を遺す 未来企業                 ● ハード･ソフト両面の防災技術の開発に努め、災害に強い生活空間の建設に取り組みます。
                                                        私たちは、企業活動を通じて良質で豊かな環境を創造し、次世代          ● 危急時には迅速な支援活動を行います。
      進取の精神の実践                                          に確かな夢を、希望を、可能性を伝えます。
顧客や社会のニーズに対し、実直に応えるとともに、企業を取り                                                                  人間尊重
巻く社会の変化に対して常に進取の気概を持って挑戦します。                                                                   ● 従業員の個性が尊重され、能力が十分に発揮できる働き甲斐のある職場環境の実現に努めます。
                                                                                               ● 従業員のみならず、関係するすべての人々の人権と多様性を尊重します。

                                                                                               社会とのコミュニケーション
                                                                                                      （株主、顧客、取引先、従業員、地域社会等）
                                                                                             広くステークホルダー                   とのコミュニケーションを心がけるとともに、
                                                                                             適切で公正な情報を開示し、説明責任を果たします。
01   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                                                          corporate report 2017   02

お読みいただくにあたって
 当社グループは、従来の「csrレポート」の内容に加えて、経営ビジョンや主要業績指標なども掲載した
           を発行しております。
「コーポレートレポート」
     幅広いステークホルダーの皆様へ向けた総合的コミュニケーションツールとして作成いたしました。
 今年度も、
 ウェブ版は従来通り、情報開示・説明責任のためのツールとして、より詳細なcsr活動の情報を網羅的に
掲載しています。ぜひご一読いただき、当社グループに対するご理解を一層深めていただければ幸いです。

        トップページ 会社案内 csrへの取り組み            対 象 期 間 ： 2016年度                     を対象にしています。
                                                         （2016年4月1日〜2017年3月31日）
  web                                              ただし当該年度以外の内容も一部掲載しています。
        http://www.penta-ocean.co.jp/    対 象 範 囲 ： 原則として、当社グループを対象にしています。
        company/csr/index.html           参考ガイドライン： 環境省 「環境報告ガイドライン （2012年版）」




 五洋建設グループのバリューチェーン


                         開発
                          ・
                         設計


          解体
           ・
        リサイクル
                      日々の
                                        調達
                                                                     持続的な社会の
                     事業活動
                                                                      発展に貢献
              維持
               ・                   施工
            リニューアル




            経 営 理 念 / 中 期 ビ ジョン

                  csr基本方針



 csr基本方針
五洋建設グループは､「 良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」 と考え、安全、環境への配慮と技術に裏打ち
された確かな品質の提供を通じて､株主､顧客、取引先､従業員のみならず､地域社会にとって魅力ある企業を目指します｡

  誠実な企業活動
事業活動においては、法令を遵守し、社会的規範・倫理を尊重することはもとより、常に誠実な姿勢で行動します。

  環境・自然との共生
  ● 環境に配慮したモノづくりと環境技術の開発に努め、地球環境の保全に貢献します。
  ● ハード･ソフト両面の防災技術の開発に努め、災害に強い生活空間の建設に取り組みます。
  ● 危急時には迅速な支援活動を行います。


  人間尊重
  ● 従業員の個性が尊重され、能力が十分に発揮できる働き甲斐のある職場環境の実現に努めます。
  ● 従業員のみならず、関係するすべての人々の人権と多様性を尊重します。

  社会とのコミュニケーション
         （株主、顧客、取引先、従業員、地域社会等）
広くステークホルダー                   とのコミュニケーションを心がけるとともに、
適切で公正な情報を開示し、説明責任を果たします。
                                                                                   c or por a t e r e por t 2017   02

                                                                                                                                      としてスタートした当社は、
                                                                                                                             「水の土木の水野組」                      山岳トンネルや地下鉄などの陸上土木への進出、
                                                                                                                                                  業界に先んじた海外展開、


沿革 チャレンジし続ける五洋建設の歴史
                                                                                                                             物流施設や大型病院の建築など、常にチャレンジ精神を持って事業の拡大を図ってきました。

                                                                                                                             創業時からのdnaともいえるこのチャレンジ精神によって、様々な困難を切り抜けてきたことが、

                                                                                                                             国内外で社会貢献を続ける私たちの支えとなっています。




     第ⅰ期                            第ⅱ期                           第ⅲ期                                                              第ⅳ期
     創業から発展へ                        復興から海外・陸上へ                    建築強化によりゼネコンへ                                                     進化・前進

       1896 1950                  1960                     1970            1980          1990                1996              2000                                          2010                                  2020

                                                                                                                                                                                                             シンガポールで大型
                                                                                                                                                                                                             病院建設工事を受注
                                                                                                                                                                                                              （2014・2016）




      4代目                                                                                                                            シンガポール、
     水野甚次郎                  日本鋼管福山臨海                  スエズ運河                         ワールド流通センターが          創業100周年を                 エスプラネードシアターズ            mazda zoom-zoom              多目的自航式起重機船
     水野組創立                 工業用地造成工事を受注               改修工事を受注                          竣工（1993）             迎える                      オンザベイが竣工              スタジアム広島が竣工                           が完成
                                                                                                                                                                                       「cp-5001」
     （1896）                   （1961）                  （1961）                                              （1996）                      （2002）                  （2009）                      （2012）
                              東京証券取引所                 スエズ運河
                              第二部に株式上場               拡幅増深工事を
                                （1962）                  受注
                               東京証券取引所                （1974）
                                第一部に昇格
                                 （1964）

                                                                                                                             世界最大級の自航式浚渫船
                                                                         シンガポール、                栃木県那須塩原市に                  「クイーン・オブ・ペンタオーシャン」
                                                                                                                                         が
                                                                                                                              （現：アンドロメダ v）                            東京国際空港d滑走路が                自航式ポンプ浚渫船
                                                                         ジュロン地区                 技術研究所が完成
                                                                                                                               シンガポールで就役                               供用開始（2010）                「カシオペア v」が
                                                                      チュアス埋立工事を受注                 （1994）
                                                                                                                                  （1999）                                                           完成（2014）
                                                                          （1984）




                                                社名を
            戦後初めての大型                     「五洋建設株式会社」
            岸壁工事・大分県                         英文社名を
            津久見港の産業施設                    「penta‒ocean
             整備工事を受注                      construction                                                                                          新東名高速道路
                                          co., ltd.」
                                                   と定める                   関西国際空港                                                            小河内トンネルが完成（2005）
              （1948）                                                                                                                                                                              呉市新庁舎が完成
                                              （1967）                     1期空港島を受注
                                                                           （1986）                                                                                                                   （2015）

                                                                          関西国際空港
                                                                                                                                                                   シンガポール、アイオン・オーチャード・
                                                                         2期空港島を受注
                                                                                                                                                                   ザ オーチャードレジデンスが竣工
                                                                           （1999）
                                                                                                                                                                         （2010）

 社会の動向

 1896               1950          1960                     1970            1980          1990                1996              2000                                          2010                               2020
 第1回オリンピック開催
           （1896）                    （1958）
                               東京タワー完成                            （1969）
                                                         東名高速道路全線開通                       （1982）
                                                                                  東北新幹線営業開始                    （1995）
                                                                                                         阪神淡路大震災                   （1997）
                                                                                                                             京都議定書採択           イラク戦争
                                                                                                                                                   （2003） 愛・地球博       開催
                                                                                                                                                              （日本国際博覧会） （2005）        （2011） アベノミクス始動
                                                                                                                                                                                 東日本大震災             （2013）
             （1923）
         関東大震災                                    （1964）
                                         東海道新幹線営業開始               第1次オイルショック
                                                                           （1973）                   （1985） 地下鉄サリン事件
                                                                                     プラザ合意（その後、急激な円高）             （1995）     長野オリンピック開催
                                                                                                                                      （1998）                           リーマンショック
                                                                                                                                                                              （2008）
                   （1939〜1945）
             第2次世界大戦                            （1964）
                                         東京オリンピック                                 （1979）
                                                                         第2次オイルショック                                                          （2001）
                                                                                                                                      米国同時多発テロ
                   （1948〜1973）
                中東戦争




03   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                                                                                corporate report 2017   04

           としてスタートした当社は、
  「水の土木の水野組」                      山岳トンネルや地下鉄などの陸上土木への進出、
                       業界に先んじた海外展開、

  物流施設や大型病院の建築など、常にチャレンジ精神を持って事業の拡大を図ってきました。

  創業時からのdnaともいえるこのチャレンジ精神によって、様々な困難を切り抜けてきたことが、

  国内外で社会貢献を続ける私たちの支えとなっています。




        第ⅳ期
        進化・前進

    2000                                          2010                                       2020

                                                                                    シンガポールで大型
                                                                                    病院建設工事を受注
                                                                                     （2014・2016）




          シンガポール、
       エスプラネードシアターズ            mazda zoom-zoom              多目的自航式起重機船
         オンザベイが竣工              スタジアム広島が竣工                           が完成
                                                            「cp-5001」
           （2002）                  （2009）                      （2012）




  世界最大級の自航式浚渫船
「クイーン・オブ・ペンタオーシャン」
              が
   （現：アンドロメダ v）                            東京国際空港d滑走路が                自航式ポンプ浚渫船
    シンガポールで就役                               供用開始（2010）                「カシオペア v」が
       （1999）                                                           完成（2014）




                     新東名高速道路
                 小河内トンネルが完成（2005）                                      呉市新庁舎が完成
                                                                         （2015）

                                        シンガポール、アイオン・オーチャード・
                                        ザ オーチャードレジデンスが竣工
                                              （2010）




    2000                                          2010                                  2020
        （1997）
  京都議定書採択               （2003） 愛・地球博
                    イラク戦争          （日本国際博覧会）
                                           開催（2005）        （2011） アベノミクス始動
                                                      東日本大震災             （2013）
  長野オリンピック開催
           （1998）                                  （2008）
                                            リーマンショック
                  （2001）
           米国同時多発テロ




                                                                           c or por a t e r e por t 2017   04

                                                                                 中期経営計画（2017〜2019年度）
                                               トップ メッセ ー ジ

                                           top message
                                                                                         このたび、2017年度を初年度とする3カ年の
                                                                                  当社グループは、                          （2017〜2019年度）
                                                                                                              「中期経営計画           」を策定いたしました。

                                           確か な 安全 と品質 で                         目標達成に向けて邁進してまいります。



                                           お客様 の 信頼 に 応え、                         目指すべき姿                         に向けて
                                                                                                  〜創業125周年（2021年度）
                                                                                   グローバルな臨海部ナンバーワン・コントラクター
                                           技術 をもって 社会 に 貢献 する                     （売上高5,000億円超をコンスタントに達成できる企業グループ）



                                           代表取締役社長
                                                                                   基本方針 臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・コントラクター
                                                                                        として緩やかな事業拡大を目指す

                                                                                   基本戦略
                                                                                                              ● 技術に裏打ちされた営業力、現場力、コスト競争力の強化


                                                                                   1.   営業力・現場力・技術力の強化        ● 自前のコア技術の開発・コア人材の育成＋外部技術・人材の連携・活用
              1896年広島県呉市で水野組として創業
         五洋建設は、                          ことを目指しています。そのため本業である建設事業と
                                                                                        〜請負を極める               ● 安全・品質に関する五洋スタンダードのグローバル展開
      以来、海の土木から始まり、陸の土木、建築へと業容を                    様々な取り組みを行っています。
                                         その関連事業を通じて、                                                          ● 将来を見据えた事業展開： 洋上風力建設、建設発生土・浚渫土リサイクル等

      拡大してまいりました。海外も、スエズ運河拡幅増深            具体例を挙げますと、地域、環境との関わりとして、

                                                                                   2.   建設生産システム改革による         ● 生産性向上技術の開発と現場への積極的導入
      工事など数多くの大型プロジェクトを手がけ、シンガ           現場見学会を通じて、建設業の魅力ならびに工事に
                                                                                        生産性の向上                ● 省力化・工業化・ロボット化、ict・ai活用による情報化施工、bim/cimの推進
      ポールに拠点をおいて今年で5３年目を迎えます。当社          おける様々な環境配慮について正しくご理解いただく                       〜労働人口減少、高齢化への対応       ● 国内・海外、土木・建築の連携による全社を挙げた取り組み

      は、グローバルな臨海部ナンバーワン・コントラクター          よう努めています。また、清掃ボランティア等を通じて

                                                                                   3.
                                                                                                                   （4週8休）
                                                                                                              ● 週休2日    の実現、長時間労働の防止に向けた取り組み
      として、進取の精神を持つ特徴ある総合建設会社を            地 域 社 会 へ の 貢 献 を 行って い ます 。顧 客 や エンド          担い手の確保・育成、            ● 事業量に見合った多様な人材の確保・育成：職場環境・処遇の改善、女性の活躍推進
      目指しています。また、
                創業125周年を迎える2021年度        ユーザーとの関わりでは、
                                                    当社の強みを活かせる臨海部
                                                                                        働き方改革の推進              ● グローバル化の推進：グローバル人事制度の導入、コア人材の発掘・育成・登用
                                                                                        〜生産性向上により実現           ● 技能労働者の確保・育成： 協力会社との連携強化、現場の働き方改革の協働
          臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・
      を見据え、                              に関連する環境保全技術の開発を推進し、自然との


                                                                                   4.   csr経営の実践
                〝モノづくりに徹し、請負を極める
      コントラクターとして、                        共生を目指した護岸、人工海浜、干潟などの建設に役立                                                          リスクマネジメントの不断の改善・充実
                                                                                                              ● コーポレート・ガバナンス、
      こと を追求していきます。                      てています。また、株主・投資家との関わりを重視し、                      〜ステークホルダー重視の経営        ● 企業倫理、技術者倫理を含むコンプライアンスの徹底、風通しのよい企業風土の醸成
           〝




                                         経営の透明性を高め、企業の姿勢・方向性を理解して
         当社グループのｃｓｒ活動は、2005年に策定した        いただくため、適時、適切な情報開示に努め、積極的な
     「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」            広 報・i r 活 動を行っています。従 業 員との 関わりに
      という基本方針のもと、全社で取り組みを始めてから           おいても、新入社員はもとより、定年後のシニア、女性、
                                                                                   中期経営計画（2014〜2016年度）の振り返り            目指します。モノづくり企業として技術に裏打ちされた営業
                     わが国を代表する企業
      10年以上が経過しました。昨今、                   外国人など多様な人材の確保・育成に積極的に取り
                                                                                        （2014〜2016年度）
                                                                                 先の中期経営計画           においては、3期                             やるべき価値のある
                                                                                                                       力、現場力、技術力を磨き、請負を極め、
      において企業倫理やコンプライアンスを問われる不祥事          組み、長時間労働の防止や計画的な休日の取得等の
                                                                                 連続で過去最高益を更新しました。国内土木、国内建築、                                     売上高
                                                                                                                       仕事には必ず挑戦します。最終年度の2019年度には、
      が生じています。建設業も例外ではありません。私たち          働き方改革を推進し、社員が生き生きと働ける快適な
                                                                                 国際の3部門ともに事業量が増加するとともに、国内の                   （2016年度比15.9%増）
                                                                                                                       5,800億円             、当期純利益170億円
      の使命は、確かな安全と品質でお客様の信頼に応え、           職場づくりに取り組んでいます。協力会社とは、元請･
      技術をもって社会に貢献することです。それを実現する          下請が一体となって安全衛生環境活動を推進しています。              利益率改善により3期連続で増収増益となりました。なか                   、
                                                                                                                      （同11.3％増）自己資本比率30%以上を目指します。

      のは、   現場力・技術力です。性別・国籍を問わず
        人であり、                                                                    でも国内建築部門の貢献は目覚ましく、3部門がそろって              将来の担い手を確保するため、長時間労働の防止や計画

      多様な人材を確保・育成するとともに、原点に返って            これからも当社グループは、良質な社会インフラの                利益貢献する体制が整いました。また、自己資本の充実や            的な休日取得等の働き方改革を推進し、週休2日の実現を

      現場力・技術力を強化し、技術立社を推進します。                                ｃｓｒ活動
                                         建設を通じて社会に貢献することを目指して、                   有利子負債の削減、roeの改善等、財務体質のさらなる            目指します。そのためには、生産性の向上が不可欠です。
                                         に積極的に取り組み、企業価値の向上に努めてまいり                改善が達成され、3期連続で増配することができました。            ictの活用による情報化施工、省力化・工業化工法など、
         私たちは、一人ひとりの仕事が社会に対して責任を         ます。ステークホルダーの皆様から忌憚のないご意見、                                                     技術に裏打ちされた建設生産システム改革を積極的に推進
      持っていることを深く認識し、企業活動を通じて多様な          ご指導を賜りますようお願い申し上げます。                      新中期経営計画（2017〜2019年度）の目指すところ         し、生産性の向上とともに、安全・品質の向上を実現します。
      ステークホルダーにとって魅力ある企業へと成長する                                                   新しい経営計画では、創業125周年を迎える2021年度を          常に高い倫理観を持ち、技術を大事にする、風通しの良い
                                                                     2017年8月
                                                                                 見据えて、臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・            企業風土、性別、国籍を問わず、多様な人材が生き生きと
                                                                                 コントラクターとしての足元を固め、緩やかな事業拡大を            働ける職場環境を築いていきます。


05   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                       corporate report 2017   06

中期経営計画（2017〜2019年度）
        このたび、2017年度を初年度とする3カ年の
 当社グループは、                          （2017〜2019年度）
                             「中期経営計画           」を策定いたしました。
目標達成に向けて邁進してまいります。


 目指すべき姿                         に向けて
                 〜創業125周年（2021年度）
  グローバルな臨海部ナンバーワン・コントラクター
 （売上高5,000億円超をコンスタントに達成できる企業グループ）



  基本方針 臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・コントラクター
       として緩やかな事業拡大を目指す

  基本戦略
                             ● 技術に裏打ちされた営業力、現場力、コスト競争力の強化


  1.   営業力・現場力・技術力の強化        ● 自前のコア技術の開発・コア人材の育成＋外部技術・人材の連携・活用
       〜請負を極める               ● 安全・品質に関する五洋スタンダードのグローバル展開
                             ● 将来を見据えた事業展開： 洋上風力建設、建設発生土・浚渫土リサイクル等




  2.   建設生産システム改革による         ● 生産性向上技術の開発と現場への積極的導入
       生産性の向上                ● 省力化・工業化・ロボット化、ict・ai活用による情報化施工、bim/cimの推進
       〜労働人口減少、高齢化への対応       ● 国内・海外、土木・建築の連携による全社を挙げた取り組み




  3.
                                  （4週8休）
                             ● 週休2日    の実現、長時間労働の防止に向けた取り組み
       担い手の確保・育成、            ● 事業量に見合った多様な人材の確保・育成：職場環境・処遇の改善、女性の活躍推進
       働き方改革の推進              ● グローバル化の推進：グローバル人事制度の導入、コア人材の発掘・育成・登用
       〜生産性向上により実現           ● 技能労働者の確保・育成： 協力会社との連携強化、現場の働き方改革の協働




  4.   csr経営の実践
       〜ステークホルダー重視の経営
                                           リスクマネジメントの不断の改善・充実
                             ● コーポレート・ガバナンス、
                             ● 企業倫理、技術者倫理を含むコンプライアンスの徹底、風通しのよい企業風土の醸成




  中期経営計画（2014〜2016年度）の振り返り            目指します。モノづくり企業として技術に裏打ちされた営業
       （2014〜2016年度）
先の中期経営計画           においては、3期                             やるべき価値のある
                                      力、現場力、技術力を磨き、請負を極め、
連続で過去最高益を更新しました。国内土木、国内建築、                                     売上高
                                      仕事には必ず挑戦します。最終年度の2019年度には、
国際の3部門ともに事業量が増加するとともに、国内の                   （2016年度比15.9%増）
                                      5,800億円             、当期純利益170億円
利益率改善により3期連続で増収増益となりました。なか                   、
                                     （同11.3％増）自己資本比率30%以上を目指します。
でも国内建築部門の貢献は目覚ましく、3部門がそろって              将来の担い手を確保するため、長時間労働の防止や計画
利益貢献する体制が整いました。また、自己資本の充実や            的な休日取得等の働き方改革を推進し、週休2日の実現を
有利子負債の削減、roeの改善等、財務体質のさらなる            目指します。そのためには、生産性の向上が不可欠です。
改善が達成され、3期連続で増配することができました。            ictの活用による情報化施工、省力化・工業化工法など、
                                      技術に裏打ちされた建設生産システム改革を積極的に推進
  新中期経営計画（2017〜2019年度）の目指すところ         し、生産性の向上とともに、安全・品質の向上を実現します。
新しい経営計画では、創業125周年を迎える2021年度を          常に高い倫理観を持ち、技術を大事にする、風通しの良い
見据えて、臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・            企業風土、性別、国籍を問わず、多様な人材が生き生きと
コントラクターとしての足元を固め、緩やかな事業拡大を            働ける職場環境を築いていきます。


                                                            c or por a t e r e por t 2017   06

中期経営計画（2017〜 2019年度）                                                                                                                             特集             請負を極める
     主要経営目標                                                                                                                                       当社は、創業125周年を迎える2021年度に向け、臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・
                                                                                                                                                 コントラクターとして、モノづくりに徹し、 請負を極めることを追求します。高い倫理観をベースに、
■ 主要連結数値目標
         （2019年度）                                                                                                          ■ 株主配当                人と技術を大切にし、取り組むべき意義のある仕事には必ず挑戦し続けます。

                                                                         ＊                            roe
            売上高                     経常利益                     当期純利益               自己資本比率                                             配当性向
                                                                                                   （自己資本利益率）
           2016年度実績               2016年度実績                   2016年度実績            2016年度実績              2016年度実績                2016年度実績                 請負を極める
       5,003億円                   237億円                       153億円                 25.9%               17.3%                        22.5%            建設のプロフェッショナルとして、
                                                                                                                                                    計画・設計段階から建設、維持管理

           5,800 270                                         170                    30                   8                    20〜25
                                                                                                                                                    まで、事業者、利用者の皆様の立場
                                                                                                                                                    に 立 ち 総 合 的 な 技 術 サ ービ スを
              億円                         億円                       億円                 ％以上                 %以上                          %
                                                                                                                                                    提供します。

        （連結）
■ 主要数値の推移                                                                                                                                                                                    「請負を極める」
                                                                                                                                                                                  社員との座談会 テーマは
              営業利益

     営業・経常・当期純利益（億円）
                    ＊
                   左軸
                        経常利益        当期純利益
                                                ＊
                                                         （個別）
                                                      建設受注         売上高

                                                              受注高・売上高  右軸
                                                                    （億円）         自己資本・有利子負債
                                                                                          （億円）
                                                                                            自己資本

                                                                                             左軸
                                                                                                       有利子負債         roe     自己資本比率

                                                                                                                               roe・自己資本比率
                                                                                                                                        （％）
                                                                                                                                          右軸
                                                                                                                                                  技術力の強化
     300                                                                 8,000   1,400                                                      40


                                                                                 1,200
                                                                                                                                                                         ■ 実績と信頼
                                                                         6,000                                                              30                              我々建設業は顧客と契約を結び、その後モノをつくり提供します。ここが
                                                                                 1,000
     200                                                                                                                                                                   一般の製造業と大きく異なるところです。つくる前に先ずは契約していただか
                                                                                  800                                                                                      なければなりません。そのために顧客から信頼を勝ち得ていなければならず、
                                                                         4,000                                                              20                             その信頼は技術力に裏打ちされて初めて獲得できるものです。あるべき技術力
                                                                                  600
                                                                                                                                                                           は時代とともに変遷します。当社は日々技術力を研鑽することを最重要の経営
     100
                                                                                  400                                                                                      方針に位置付けています。       ため、今必要とされている技術分野
                                                                                                                                                                                       「請負を極める」
                                                                         2,000                                                              10
                                                                                                                                                                           を見極め、その分野で最先端のレベルを追求し続けることが必要だと考えて
                                                                                  200                                                                                      います。

                                                                                                                                                                         ■ 技術による社会貢献
       0                                                                 0          0                                                       0
            2013    2014     2015        2016       2017   2018   2019（年度）               2013   2014   2015   2016    2017   2018    2019 （年度）
                                                    （計画）   （計画）   （計画）                                               （計画） （計画） （計画）
           ＊ 親会社株主に帰属する当期純利益
                                                                                                                                                                            社会に貢献できているのか？我々は常々このことを問われ続けていると自覚
                                                                                                                                                                           しなければなりません。次世代に貢献するインフラづくりは、政府や事業主に
                                                                                                                                                                           より検討されるべき事項かも知れません。    「 いつまでに、いくらで、
                                                                                                                                                                                               しかし、           どう
     部門別の目標と基本戦略（個別）                                                                                                                                                       やってつくるのか？メンテナンスをいかに行うべきなのか？」 を考え実践するこ
                                                                                                                                                                           とも、社会貢献そのものであると考えます。単に図面通りつくるのではなく、 どう
                                                                                                                                                                           やってつくるべきかを顧客と一緒に考えることのできる企業であり続けたいと
                        土木部門                                             建築部門                                    国際部門                                                      考えています。そのためにも顧客に求められる技術力の強化は不断に続けて
                                                                                                                                                                           いかねばなりません。
            2019年度目標                                          2019年度目標                                  2019年度目標
            ●受注高                    1,700億円                   ●受注高                 1,800億円              ●受注高                 1,500億円             取締役（兼）常務執行役員
            ●売上高                    1,900億円                   ●売上高                 2,000億円              ●売上高                 1,600億円             土木部門土木本部長
            ●完工総利益率
            ●営業利益
                                       11.1％
                                      112億円
                                                              ●完工総利益率
                                                              ●営業利益
                                                                                       8.5％
                                                                                     107億円
                                                                                                        ●完工総利益率
                                                                                                        ●営業利益
                                                                                                                                 3.1％
                                                                                                                                31億円
                                                                                                                                                 野口     哲史
            基本戦略                                              基本戦略                                      基本戦略
            1.技術力を最大限に発揮する営業                                  1.営業基盤の強化                                 1.戦略的な営業の推進
              体制の強化                                           2.生産性向上による現場力の強化                          2.現場力、技術力の強化
            2.生産性向上による現場力の強化                                  3.ターゲットを明確にした技術開発                         3.生産性向上のための取り組み推進
            3.ターゲットを明確にした技術開発                                 4.開発事業への戦略的取り組み                           4.船舶オペレーションの強化
            4.国際部門との連携強化                                      5.グループの連携強化                               5.さらなるグローバル化・ローカル化                                                sep型多目的起重機船       東京国際空港d滑走路（施工当時）
            5.グループの連携強化                                                                                   の推進
                                                                                                                                                                         （2018年完成予定）
07   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                                                                            corporate report 2017   08

特集             請負を極める
 当社は、創業125周年を迎える2021年度に向け、臨海部と海外に強みを持つ特徴あるゼネラル・
コントラクターとして、モノづくりに徹し、 請負を極めることを追求します。高い倫理観をベースに、
人と技術を大切にし、取り組むべき意義のある仕事には必ず挑戦し続けます。



       請負を極める
    建設のプロフェッショナルとして、
   計画・設計段階から建設、維持管理
   まで、事業者、利用者の皆様の立場
   に 立 ち 総 合 的 な 技 術 サ ービ スを
   提供します。

                                            「請負を極める」
                                 社員との座談会 テーマは

 技術力の強化
                        ■ 実績と信頼
                           我々建設業は顧客と契約を結び、その後モノをつくり提供します。ここが
                          一般の製造業と大きく異なるところです。つくる前に先ずは契約していただか
                          なければなりません。そのために顧客から信頼を勝ち得ていなければならず、
                          その信頼は技術力に裏打ちされて初めて獲得できるものです。あるべき技術力
                          は時代とともに変遷します。当社は日々技術力を研鑽することを最重要の経営
                          方針に位置付けています。       ため、今必要とされている技術分野
                                      「請負を極める」
                          を見極め、その分野で最先端のレベルを追求し続けることが必要だと考えて
                          います。

                        ■ 技術による社会貢献
                           社会に貢献できているのか？我々は常々このことを問われ続けていると自覚
                          しなければなりません。次世代に貢献するインフラづくりは、政府や事業主に
                          より検討されるべき事項かも知れません。    「 いつまでに、いくらで、
                                              しかし、           どう
                          やってつくるのか？メンテナンスをいかに行うべきなのか？」 を考え実践するこ
                          とも、社会貢献そのものであると考えます。単に図面通りつくるのではなく、 どう
                          やってつくるべきかを顧客と一緒に考えることのできる企業であり続けたいと
                          考えています。そのためにも顧客に求められる技術力の強化は不断に続けて
                          いかねばなりません。
取締役（兼）常務執行役員
土木部門土木本部長

野口     哲史



                         sep型多目的起重機船       東京国際空港d滑走路（施工当時）
                        （2018年完成予定）
                                                 c or por a t e r e por t 2017   08

特集             請負を極める
     生産性の向上                                                                                       人材の多様化
 ◎ 土木部門                                  ■ i-constructionの推進                                      ◎ 女性技術者
                                                                                    「 働き方改革」
                                             i-construction ※1を推進し、施工現場の生産性の向上を図ることは、         や
                                            次世代の建設業を担う        「人材の確保」にも繫がるものと期待されています。ict ※2やプレ
                                                                                                  ■ モノづくりへの情熱
                                            キャストを活用し、     ３次元データをベースにした設計や施工により、工事の効率化・省人化
                                            を進めることが求められています。現在当社でも、現場のict化やプレキャスト化を進める               モノづくり に魅力を感じ、直接施工に携わりたいと入社した   海外勤務への強い思いを抱き入社して７年、シンガポール赴任
                                            ための技術開発を積極的に行っているところです。また、       コンピュータの中で工事を再現        のが19年前。スケールが大きく、敢えて女性が少ない土木の   3年目を迎えています。現在は大型病院工事にて、主にbimモデル
                                            させることが可能な、cim※3の海上工事への本格適用もいち早く取り組みました。さらに             世界を選びました。スタートは関西国際空港工事でした。発注者や での図面作成・コーディネーションを行っています。海外赴任前は、
                                            設計から施工におけるai※4の活用も進める予定です。                             協力会社との信頼関係を築き 五洋の高い技術力でより良い    無我夢中で現場管理に取り組んでいました。赴任後、 「契約」とは、
                                                                                                   モノをつくる ということを現場で学びました。仕事をする上で 「請負」 とは何かを考えるようになりました。物事を根本から考え
                                         ■ 全体最適の志向                                                 最も大切な、「請負を極める」ことの根幹であると捉えています。 ることで、契約条件や施工範囲等、その先の詳細なものの見え方
                                                                                                   その後配属になった技術研究所や現在所属する土木設計部でも、 が変わりました。今後、現場・工務を通して経験や知識を積み、
                                             技術検討や技術開発において、全体最適の視点を持って取り組むことは、生産性向上に
                                                                                                   わが社の技術を結集し、お客様に最高の技術を提供することを   bimなどの新しいことにも挑戦し、技術者として成長していく
                                            大きく寄与するものと考えます。例えば、延長の長いケーソン式防波堤を構築するとき、
                                                                                                   常に心掛け業務に取り組んでいます。              ことが最終的に「請負を極める」ことに繋がると考えています。
                                            水深ごとの設計波に対してそれぞれ合理的なものを考えるよりも、多少安全性が過剰でも
                                            同じ断面のケーソンを作ったほうが経済的になることがあります。局所的な最適化は重要
                                                                            コストや工期のみ
                                            ではありますが、計画・設計から施工まで考えた全体最適を図ることは、
                                            ならず品質の面でも効果が期待できます。


 執行役員技術研究所担当
                                                                                                                                                                             シンガポール
 関本              恒浩                                                                                                  土木部門土木本部
                                                                                                                     土木設計部
                                                                                                                                                                             センカン総合病院
                                                                                                                                                                             建築工事事務所
 ※1 information construction（情報技術の建設現場への導入）                                                                          担当部長                                                    施工管理担当
 ※2 information & communication technology（ 情報通信技術）
 ※3 civil information modeling/management
   （土木工事における３次元表示による管理システム）
 ※4 artiﬁcial intelligence（人工知能）                      プレキャストの使用例            cimのイメージ
                                                                                                                     大島       香織                                             藤岡       杏

 ◎ 建築部門                                  ■ 省人化、工業化の推進
                                                                                                  ◎ 外国人技術者
                                            多くの材料や工種からなる建築工事において、現場施工の生産性を向上させるため、
                                           当社は、省人化施工、工業化施工を推進しています。施工現場では、柱・梁・壁等の建物の
                                           構成部材の工業化技術やユニット化技術等を積極的に導入し、現場作業の省人化を図って               ■ 真のグローバル・コントラクターへ
                                           います。また、設計・施工の工事において、設計段階から工業化構工法の導入を図ると                  世界経済のグローバル化により、建設市場における事業量を       2009年に入社後、当社の顧客満足を追求する姿勢が、日々
                                           ともに、導入する構工法や省人化施工技術の開発に取り組んでいます。これら施工技術の                確保する競争は一層熾烈になっています。顧客やエンドユーザー     進化している姿を目にしてきました。工期を厳守し、品質とehs※の
                                           現場適用と共有化を図ることで、全社的な施工品質の向上と生産性の向上に繋げて                   は様々な情報を保持しており、 成果物への期待や要求も厳しさを    スタンダードを高めることは極めて重要なことです。業界を牽引
                                           います。                                                    増しています。真の「グローバル・コントラクター」となるために、   するグローバル・コントラクターとして、我々が担う社会的責任と
                                                                                                     「請負を極める」
                                                                                                   我々は        べきです。利害関係者とのコラボレーション   可能性は多大なものです。現在私は大型病院工事建設の責任者
                                         ■ ict技術、bimの導入                                            向上により、プロジェクトの概念化や企画・設計を実施する前に、    を担っており、10カ国ものスタッフと共に完成を目指しています。
                                            現場施工の生産性向上と同時に、  設計から施工管理の業務の効率化を図るため、ict技術            顧客やエンドユーザーの期待値を知ることが不可欠となります。     当社はダイバーシティを経営方針に打ち出しており、優れた人材
                                           の導入による情報化施工や、cimと同様に建物を3次元表示するbim※の活用を推進して              安全性の追求、エネルギー消費の削減、技術力の強化、人材の      に溢れています。多用なポートフォリオを横断した知見を生かし、
                                           います。現場の管理・検査等では、ictタブレット端末を活用した情報の共有化や検査記録等             強化等も継続して実施することが、我々に課された使命であると     プロフェッショナルとして「請負を極める」ことが必要です。
                                           の業務の効率化を図っています。また、当社はbimが義務化され先行するシンガポールに               考えます。                             ※ environment, health and safety（環境・健康・安全）

                                           おいて多数の実績があります。現在は国内外で連携してbim活用技術を整備し、 施工計画や
                                           図面の早期決定と精度向上による現場作業の効率化を図り、施工品質の向上と生産性の
                                           向上に繋げています。

 執行役員建築部門担当

 吉田              成男                                                                                                                                                          シンガポール
                                                                                                                     国際部門                                                    センカン総合病院
 ※ building information modeling
  （建築工事における３次元表示による管理システム）                                                                                           国際土木本部                                                  建築工事事務所
                                                                                                                     副本部長                                                    工事所長

                                                      設計・施工案件への                                                      オン・アイ・ビン                                                ジョン・コー
                                                      柱プレキャスト・梁鉄骨構工法の採用    シンガポール総合病院へのbim活用
09   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                                                corporate report 2017   10

人材の多様化
◎ 女性技術者
■ モノづくりへの情熱
   モノづくり に魅力を感じ、直接施工に携わりたいと入社した   海外勤務への強い思いを抱き入社して７年、シンガポール赴任
 のが19年前。スケールが大きく、敢えて女性が少ない土木の   3年目を迎えています。現在は大型病院工事にて、主にbimモデル
 世界を選びました。スタートは関西国際空港工事でした。発注者や での図面作成・コーディネーションを行っています。海外赴任前は、
 協力会社との信頼関係を築き 五洋の高い技術力でより良い    無我夢中で現場管理に取り組んでいました。赴任後、 「契約」とは、
 モノをつくる ということを現場で学びました。仕事をする上で 「請負」 とは何かを考えるようになりました。物事を根本から考え
 最も大切な、「請負を極める」ことの根幹であると捉えています。 ることで、契約条件や施工範囲等、その先の詳細なものの見え方
 その後配属になった技術研究所や現在所属する土木設計部でも、 が変わりました。今後、現場・工務を通して経験や知識を積み、
 わが社の技術を結集し、お客様に最高の技術を提供することを   bimなどの新しいことにも挑戦し、技術者として成長していく
 常に心掛け業務に取り組んでいます。              ことが最終的に「請負を極める」ことに繋がると考えています。




                                                                           シンガポール
                   土木部門土木本部                                                センカン総合病院
                   土木設計部                                                   建築工事事務所
                   担当部長                                                    施工管理担当

                   大島       香織                                             藤岡             杏

◎ 外国人技術者
■ 真のグローバル・コントラクターへ
  世界経済のグローバル化により、建設市場における事業量を       2009年に入社後、当社の顧客満足を追求する姿勢が、日々
 確保する競争は一層熾烈になっています。顧客やエンドユーザー     進化している姿を目にしてきました。工期を厳守し、品質とehs※の
 は様々な情報を保持しており、 成果物への期待や要求も厳しさを    スタンダードを高めることは極めて重要なことです。業界を牽引
 増しています。真の「グローバル・コントラクター」となるために、   するグローバル・コントラクターとして、我々が担う社会的責任と
   「請負を極める」
 我々は        べきです。利害関係者とのコラボレーション   可能性は多大なものです。現在私は大型病院工事建設の責任者
 向上により、プロジェクトの概念化や企画・設計を実施する前に、    を担っており、10カ国ものスタッフと共に完成を目指しています。
 顧客やエンドユーザーの期待値を知ることが不可欠となります。     当社はダイバーシティを経営方針に打ち出しており、優れた人材
 安全性の追求、エネルギー消費の削減、技術力の強化、人材の      に溢れています。多用なポートフォリオを横断した知見を生かし、
 強化等も継続して実施することが、我々に課された使命であると     プロフェッショナルとして「請負を極める」ことが必要です。
 考えます。                             ※ environment, health and safety（環境・健康・安全）




                                                                           シンガポール
                   国際部門                                                    センカン総合病院
                   国際土木本部                                                  建築工事事務所
                   副本部長                                                    工事所長

                   オン・アイ・ビン                                                ジョン・コー
                                                                    c or por a t e r e por t 2017   10

２０１６年度の主な施工工事                                                                     国内外の社会インフラや地域発展などに貢献する工事の一例を紹介します。



国内土木部門
新日鐵住金㈱大分製鐵所                              スラグ出荷バース建設工事 （大分県）                       紀北西道路北別所高架橋 （和歌山県）

                                                当製鉄所は世界最大級の高炉を2基保有しており、国内の粗鋼       当工事は、京都〜奈良〜和歌山を結ぶ京奈和自動車道事業に
                                                生産量の約１割を生産する重要な拠点です。本工事では、製銑      おける和歌山県内の最後の区間である紀北西道路を整備する
                                                過程で副産物として生成される高炉水砕スラグを出荷する専用      ものです。当社はその区間のうち北別所高架橋の上下部工事
                                                桟橋および隣接バースを結ぶ連絡橋の構築を行いました。専用             を施工しました。最大高さが70ｍにもなる橋脚５基の
                                                                                  （延長559m）
                                                    シップローダーとベルトコンベアが搭載され、高炉水砕
                                                桟橋には、                                     隣接する阪和自動車道の規制を実施するなど、
                                                                                  構築にあたっては、
                                                スラグの出荷を効率的に継続して行うことが可能となります。また、   非常に厳しい条件下での施工となりました。京奈和自動車道の
                                                従来、製品岸壁で行っていた高炉水砕スラグの出荷が専用桟橋で     一区間として2017年3月に開通したことにより、一般道路の交通
                                                行われることにより、製品岸壁にも余力が生じ、鋼材出荷能力の     渋滞の緩和や、流通･防災･観光等様々な分野における地域の
                                                向上効果も期待されています。                    活性化に貢献する路線となっています。



国内建築部門
ハイスタッフホール観音寺市民会館 （香川県）                                                            広島経済大学明徳館 （広島県）

                                                当会館は、香川県観音寺市の新たな文化芸術拠点施設として        日本最大級のアカデミック・コモンズ「明徳館」は、同大学の
                                                建設されました。四国産の杉と杉板型枠化粧コンクリートで囲ま     開学５０周年記念事業として建設されました。正門横に堂々とそび
                                                れた1,200席を有する大ホール、香川県産の庵治石で囲まれた    える１０階建の学び舎は、広島の街を一望できる環境にあります。
                                                334席の小ホール、旧小学校の体育館を改装した多目的ホールの    館内には、学生が能動的に学び、豊かな表現力と自由な創造性を
                                                3つのホールで構成されています。それぞれの材料が持つ素材の     身につけられる仕掛けが随所に設けられています。大学のテーマ
                                                美しさを前面に出した、特徴ある仕上げとなっており、響きの良い    カラーである橙色のタイルを纏い、鉄骨の水平庇を積層させた
                                                音色とともに音楽ホールの素晴らしさを感じることができます。     シンプルかつシンボリックな外観は、学内でも一際目立つ存在と
                                                開館後は、観客に加え演奏者の方々からも高い評価をいただいて     なっています。開館後は、毎日多くの学生たちが刺激を受け合う
                                                います。                                        として賑わっています。
                                                                                  「アイディア創造空間」



国際部門
マタバリ超々臨界圧石炭火力発電事業先行準備工事 （バングラデシュ）                                                 ｍｔｒ沙田至中環線1121工区海底トンネル建設工事 （香港）

                                                バングラデシュにおけるライフラインの整備は、政府の重要        現在建設中のシャーティン・セントラル線は香港10大インフラ
                                                課題のひとつです。本工事は、最重要国家プロジェクトとして、     プロジェクトで計画された、九龍半島のタイワイ駅と香港島の
                                                チッタゴン港の南約70kmに位置するマタバリ地区に、
                                                                         超々臨界圧    アドミラルティ駅を結ぶ地下鉄の新路線です。
                                                石炭火力発電所を建設するための先行準備工事です。           当社をリーダーとする共同企業体が既存のイーストレール線
                                                マタバリ島は、ベンガル湾と呼ばれる外海に面しており、モン            九龍半島ホンハム地区と香港島コーズウェイベイ地
                                                                                  の延長として、
                                                スーンなどが多い気象・海象の変化の激しい場所です。その                         11函の沈埋函を接合させ
                                                                                  区の間に位置するビクトリア湾を縦断し、
                                                ような厳しい環境のもと、当社所有の世界最新鋭を誇る自航式      る海底トンネル区間を施工中です。2017年6月、最初の沈埋函の
                                                ポンプ浚渫船
                                                     「カシオペア v」
                                                             を用い、仮設航路
                                                                    （全長約2,750m、   据え付けが無事完了しました。
                                                幅100m、水深7m）の浚渫、その土砂を利用した埋立を行い      本新路線は各地下鉄路線間の接続・乗継の円滑化、所要時間の
                                                ました。                              短縮など利用者にとって利便性の高い鉄道網の整備に寄与し、
                                                                                  周辺の再開発による経済効果も期待されています。
11   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                               corporate report 2017   12

国内外の社会インフラや地域発展などに貢献する工事の一例を紹介します。




紀北西道路北別所高架橋 （和歌山県）

 当工事は、京都〜奈良〜和歌山を結ぶ京奈和自動車道事業に
おける和歌山県内の最後の区間である紀北西道路を整備する
ものです。当社はその区間のうち北別所高架橋の上下部工事
       を施工しました。最大高さが70ｍにもなる橋脚５基の
（延長559m）
        隣接する阪和自動車道の規制を実施するなど、
構築にあたっては、
非常に厳しい条件下での施工となりました。京奈和自動車道の
一区間として2017年3月に開通したことにより、一般道路の交通
渋滞の緩和や、流通･防災･観光等様々な分野における地域の
活性化に貢献する路線となっています。




広島経済大学明徳館 （広島県）

 日本最大級のアカデミック・コモンズ「明徳館」は、同大学の
開学５０周年記念事業として建設されました。正門横に堂々とそび
える１０階建の学び舎は、広島の街を一望できる環境にあります。
館内には、学生が能動的に学び、豊かな表現力と自由な創造性を
身につけられる仕掛けが随所に設けられています。大学のテーマ
カラーである橙色のタイルを纏い、鉄骨の水平庇を積層させた
シンプルかつシンボリックな外観は、学内でも一際目立つ存在と
なっています。開館後は、毎日多くの学生たちが刺激を受け合う
          として賑わっています。
「アイディア創造空間」




ｍｔｒ沙田至中環線1121工区海底トンネル建設工事 （香港）

 現在建設中のシャーティン・セントラル線は香港10大インフラ
プロジェクトで計画された、九龍半島のタイワイ駅と香港島の
アドミラルティ駅を結ぶ地下鉄の新路線です。
 当社をリーダーとする共同企業体が既存のイーストレール線
      九龍半島ホンハム地区と香港島コーズウェイベイ地
の延長として、
                  11函の沈埋函を接合させ
区の間に位置するビクトリア湾を縦断し、
る海底トンネル区間を施工中です。2017年6月、最初の沈埋函の
据え付けが無事完了しました。
 本新路線は各地下鉄路線間の接続・乗継の円滑化、所要時間の
短縮など利用者にとって利便性の高い鉄道網の整備に寄与し、
周辺の再開発による経済効果も期待されています。
                                   c or por a t e r e por t 2017   12

財務・非財務ハイライト ―主要業績指標―

     財 務 状 況（ 連 結 ）
                                           （単位）       2012年度    2013年度    2014年度    2015年度    2016年度    1 建設受注高（単体）                                        単位：百万円       2 売上高                                            単位：百万円

         建設受注高
             （単体）                グラフ 1    （百万円）       280,305   446,664   716,456   440,071   463,820
                                                                                                        800,000                                                         600,000
         売上高                     グラフ 2    （百万円）       349,839   381,182   426,237   491,564   500,336                                 716,456
                                                                                                                                                                                                                491,564500,336
                                                                                                                                                                        500,000
         営業利益                             （百万円）         6,463     9,896    12,293    20,617    24,274   600,000                                                                                       426,237
                                                                                                                                                                        400,000             381,182
                                                                                                                                                       463,820                    349,839
         経常利益                    グラフ 3    （百万円）         6,559     9,159    11,393    19,408    23,709                       446,664             440,071
                                                                                                        400,000                                                         300,000
         当期純利益 ※1                グラフ 4    （百万円）         2,029     3,762     6,183     7,805    15,271             280,305
                                                                                                                                                                        200,000
         総資産額                             （百万円）       296,726   301,626   366,169   378,766   372,311   200,000
                                                                                                                                                                        100,000
         純資産額                    グラフ 5    （百万円）        65,110    67,493    77,068    80,656    96,444
                                                                                                             0                                                               0
         有利子負債額                  グラフ 6    （百万円）        70,939    74,938    94,896    74,199    59,721              2012      2013      2014      2015      2016 （年度）               2012      2013      2014      2015     2016 （年度）

         d/eレシオ（ネット）
                   ※2
                      グラフ 6                （倍）            0.3       0.6       0.7       0.1      △0.1
         d/eレシオ     ※3                     （倍）            1.1       1.1       1.2       0.9       0.6   3 経常利益                                             単位：百万円       4 当期純利益 ※1                                       単位：百万円


         1株当たり純資産額                         （円）         227.63    235.53    269.44    281.87    337.10    25,000                                           23,709         16,000                                          15,271
         1株当たり当期純利益                        （円）           7.10     13.16     21.63     27.30     53.42    20,000
                                                                                                                                                19,408
                                                                                                                                                                         12,000
         自己資本比率                  グラフ 5     （％）           21.9      22.3      21.0      21.3      25.9
                                                                                                         15,000
         自己資本純利益率                          （％）            3.2       5.7       8.6       9.9      17.3                                 11,393                              8,000
                                                                                                                                                                                                                7,805
                                                                                                                            9,159                                                                      6,183
                                                                                                         10,000
         株価純資産倍率                           （倍）            1.0       1.5       1.6       1.7       1.6              6,559
                                                                                                                                                                                             3,762
                                                                                                                                                                          4,000
         株価収益率                             （倍）           33.1      26.7      20.3      17.3      10.1     5,000
                                                                                                                                                                                   2,029
         営業活動によるキャッシュ・フロー                 （百万円）         8,333   △14,263   △4,637     55,202    31,293         0                                                               0
                                                                                                                   2012      2013      2014      2015      2016 （年度）               2012      2013      2014     2015      2016 （年度）
         投資活動によるキャッシュ・フロー                 （百万円）       △10,466    △7,310   △9,053     △4,695    △9,089
         財務活動によるキャッシュ・フロー                 （百万円）       △11,058     3,165    19,112   △20,713   △15,532
                                                                                                        5 純資産額 単位：百万円 自己資本比率 単位：%                                       6 有利子負債額 単位：百万円 d/eレシオ（ネット）単位：倍
         現金及び現金同等物の期末残高                   （百万円）        49,927    31,941    37,866    65,434    71,770
                                                                                                        100,000                                           96,444   50   100,000                       94,896                      1.0
         設備投資額                            （百万円）         9,949     8,456    10,195     6,984     9,460
                                                                                                                                                80,656                   80,000             74,938              74,199            0.8
                                                                                                         80,000                       77,068                       40             70,939                0.7
         減価償却実施額                          （百万円）         4,306     4,662     5,288     5,549     5,613             65,110    67,493                                                            0.6                        59,721
                                                                                                                                                                         60,000                                                   0.6
       ※1 親会社株主に帰属する当期純利益                                                                                60,000                                             25.9   30
                                                                                                                    21.9     22.3      21.0      21.3                    40,000     0.3                                           0.4
               （ネット）
       ※2 d/eレシオ   ＝          ÷自己資本
                    （有利子負債−現預金）   （純資産額−少数株主持分）
       ※3 d/eレシオ＝有利子負債÷自己資本
                          （純資産額−少数株主持分）                                                                  40,000                                                    20                                            0.1
                                                                                                                                                                         20,000                                                   0.2
                                                                                                         20,000                                                    10                                                     △0.1
                                                                                                                                                                              0                                                   0

                                                                                                              0                                                  0                                                              △0.2
                                                                                                                   2012      2013      2014      2015      2016（年度）                2012      2013      2014     2016      2016（年度）
     環 境 的・社 会 的 側 面 デ ー タ（ 単 体 ）
                                           （単位）       2012年度    2013年度    2014年度    2015年度    2016年度
                                                                                                        7 co 2 排出量／原単位（単体）                              単位：t-co 2／億円    8 従業員数（単体）                                         単位：人
       ■ 環境データ
                                                                                                           80.0                                                           3,000
         co 2排出量／原単位 グラフ 7               （t-co2/億円）      56.4      46.6      42.8      47.9      45.8                                                                                                           2,522
                                                                                                                                                                                                                         2,572
                                                                                                                                                                                  2,386     2,390     2,441
       ■ 従業員の概要                                                                                            60.0    56.4
                                                                                                                             46.6                47.9      45.8           2,000
         従業員数                    グラフ 8     （人）          2,386     2,390     2,441     2,522     2,572                                  42.8
                                                                                                           40.0
         平均年齢                              （歳）           42.6      43.1      43.3      43.5      43.4
                                                                                                                                                                          1,000
         平均勤続年数                            （年）           17.9      19.2      19.2      19.1      19.0      20.0


                                                                                                             0                                                               0
                                                                                                                   2012      2013      2014      2015      2016 （年度）               2012      2013      2014     2015      2016 （年度）




13   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                                                                                  corporate report 2017           14

1 建設受注高（単体）                                        単位：百万円       2 売上高                                            単位：百万円


800,000                                                         600,000
                              716,456
                                                                                                        491,564500,336
                                                                500,000
600,000                                                                                       426,237
                                                                400,000             381,182
                    446,664             440,071
                                               463,820                    349,839

400,000                                                         300,000
          280,305
                                                                200,000
200,000
                                                                100,000

     0                                                               0
           2012      2013      2014      2015      2016 （年度）               2012      2013      2014      2015     2016 （年度）



3 経常利益                                             単位：百万円       4 当期純利益 ※1                                       単位：百万円


 25,000                                           23,709         16,000                                          15,271
                                        19,408
 20,000
                                                                 12,000

 15,000
                              11,393                                                                    7,805
                                                                  8,000
                    9,159                                                                      6,183
 10,000
           6,559
                                                                                     3,762
                                                                  4,000
  5,000
                                                                           2,029

      0                                                               0
           2012      2013      2014      2015      2016 （年度）               2012      2013      2014     2015      2016 （年度）



5 純資産額 単位：百万円 自己資本比率 単位：%                                       6 有利子負債額 単位：百万円 d/eレシオ（ネット）単位：倍
100,000                                           96,444   50   100,000                       94,896                       1.0
                                        80,656                   80,000             74,938              74,199             0.8
 80,000                       77,068                       40             70,939                0.7
          65,110    67,493                                                            0.6                        59,721
                                                                 60,000                                                    0.6
 60,000                                             25.9   30
            21.9     22.3      21.0      21.3                    40,000     0.3                                            0.4
 40,000                                                    20                                            0.1
                                                                 20,000                                                    0.2
 20,000                                                    10                                                     △0.1
                                                                      0                                                    0

      0                                                  0                                                              △0.2
           2012      2013      2014      2015      2016（年度）                2012      2013      2014     2016      2016（年度）




7 co 2 排出量／原単位（単体）                              単位：t-co 2／億円    8 従業員数（単体）                                          単位：人

   80.0                                                           3,000
                                                                                                        2,522
                                                                                                                 2,572
                                                                          2,386     2,390     2,441
   60.0    56.4
                     46.6                47.9      45.8           2,000
                               42.8
   40.0

                                                                  1,000
   20.0


     0                                                               0
           2012      2013      2014      2015      2016 （年度）               2012      2013      2014     2015      2016 （年度）




                                                                                                c or por a t e r e por t 2017    14

マネジメント報告                                                                                                                              労働安全衛生
                                                                                                                                       五洋建設は、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先の施工に努めています。建設業界の中でも早くから   「コスモス          を取得し、
                                                                                                                                                                                              （cohsms）認定」

     コーポレート・ガバナンスについて                                                                                                                                            （penta-cohsms）】による継続的な安全衛生管理を実施しています。
                                                                                                                                      五洋建設労働安全衛生マネジメントシステム【ペンタコスモス


 当社グループでは、経営の健全性・透明性および遵法性を確保し、会社の永続的な成長・発展のため、次の通りコーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                                          安全衛生・品質・環境方針                                               労働災害防止活動
の構築・充実を図っています。
                                                                                                                                           五洋建設株式会社は、安全衛生、品質及び環境保全に十分に                               ■ 墜落災害防止のための取り組み
                                                                                                                                                                                                      当社では『 墜落災害ゼロ』を目指し、作業員が安全帯を使用すること
コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                                            配慮した建設活動を推進するとともに、関係法令及びその他の
                                                                                                                                                                                                     を徹底するため、高所作業で安全帯不使用が発覚した場合はその場で
                                                                                                                                          要求事項を遵守し、全てのステークホルダーに信頼される魅力
■ 経営・業務執行                                               ■ 内部統制・リスク管理                                                                      ある企業として持続的に発展する企業を目指している。                                  退場を宣告する 「安全帯不使用者一発退場制度」※を導入しています。
                                                                                                                                                                                                     ※退場を宣告された作業員は再度安全教育を行ったのちに現場復帰。
  当 社は、社 外 取 締 役 3 名を含む1 1 名 の 取 締 役によって取 締 役 会を         リスク管理の徹底、法令遵守、業務の適正かつ効率的な遂行を確保                                                    当社の経営理念の下、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先
構 成し 、法 令 、定 款 お よ び 社 内 規 定 に 基 づ い て 運 営して い ま す 。    するため、取締役会において内部統制基本方針を策定し、内部統制シス                                                  の施工により、すべての災害防止に全力を傾注し、顧客が満足感                              ■ クレーン災害防止のための取り組み
取締役会は原則月2回開催し、経営に関する重要事項の決定や、業務                         テムを整備しています。                                                                       を持てる製品及びサービスを提供するとともに、地球環境に配慮                               『クレーン災害ゼロ』を目指し、作業所全員で実際にクレーンを使用し
執 行 状 況 の 監 督 を 行って い ま す 。ま た 、業 務 執 行 の 責 任 を 明 確 化    本社に設置したリスクマネジメント委員会では、リスクマネジメント                                                  したものづくりを通じて、社会的信用を確立する。                                     「 3・3・3運動」※を取り入れた玉掛実地教育を実施しています。
                                                                                                                                                                                                     て、
                                                                                                                                                                                                                                【 地切りは30cmで一旦停止】、
                                                                                                                                                                                                     ※「3・3・3運動」…【玉掛したら吊り荷から3ｍ離れ】、               【 地切りして
するため、執行役員制度を導入しています。                                    基本方針を策定し、各業務執行部門は同委員会の方針に従い、研修の                                                    労働安全衛生、品質及び環境マネジメントシステムを全員参加で
                                                                                                                                                                                                      3秒後に巻き上げる】を作業所全員に周知することで、玉掛作業の危険性を認識させる運動。
  役 員 候 補 者 の 選 定 や 役 員 報 酬 案につ い ては 、社 外 取 締 役 を 含 む   実施などにより、コンプライアンスの推進を図っています。また、コン                                                  運用するとともに、継続的にシステムを改善して効率的で効果的な
                                                                                                                                          業務を推進する。この方針に基づき、次の指針を展開する。                                ■ 現場コミュニケーションの充実
取 締 役 若 干 名で構 成する人 事 委 員 会にて審 議し、取 締 役 会に答 申を                                       （ 事業継続性）
                                                        プライアンスリスクに限らず、財務リスク・施工リスク・bcp
                                                                                                                                                                                                      工事に関係する全員が名前で呼び合うことで仲間意識を深め、安全
行います。役員報酬は、業績に連動した役員業績評価制度を導入して                         リスクなど、会社が事業活動を継続する上で発生する様々なリスクに
                                                                                                                                                                                                                       『 無事故・無災害・疾病ゼロ』
                                                                                                                                                                                                     で健康なイキイキとした職場風土をつくり
い ま す 。当 社 は 監 査 役 会 設 置 会 社 で あり、社 外 監 査 役 3 名 を 含 む   ついて、リスク発生の防止およびリスク発生に伴う会社損失の最小化を
                                                                                                                                                                                                          「思いやり声かけ運動」の推進に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                     の達成を図る
4 名 の 監 査 役 に よって 監 査 役 会 を 構 成して い ま す 。各 監 査 役 は 、    図る取り組みも行っています。
取締役会をはじめ執行役員会議、グループ経営会議等の重要会議に                                                                                                            安全衛生活動指針
出 席し、取 締 役 の 職 務 執 行を監 視しています。( 社 外 取 締 役 、社 外 監                                                                                          1. 労働災害の防止はもとより公衆災害を含めたすべての災害防止に努める。
査役の人数は、2017年6月27日現在)
                                                                                                                                          2. 職業性疾病を防止するとともに、心と体の健康づくりを推進し、
                                                                                                                                                                         快適な職場環境を形成する。
                                                                                                                                          3. 社員および協力会社の連携のもと安全衛生活動を実施し、水準の向上を目指す。                                               ※品質活動指針はホームページに
■ コーポレートガバナンス・ガイドライン制定                                  コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                                                                           掲載しています。

 当社は、2015年11月11日開催の取締役会にて、持続的な成長と                                                     株     主    総     会
中長期的な企業価値向上の実現のため、  「 五洋建設コーポレートガバ                                          選任・解任                    選任・解任                    選任・解任
ナンス・ガイドライン」を制定しました。                                          人事委員会
                                                                     提案
1. 制定の目的                                                      取締役会        11名
                                                                                  監査
                                                                                            監査役会       4名
                                                                                                                 報告
                                                                                                                           会計監査人
 五洋建設グループは、       （企業の社会的責任）
                ｃｓｒ              を重視した経営理念を                  （うち社外取締役       3名）        （うち社外監査役         3名）
                                                        諮問




                                                                                  連携                                  連携



                                                                                                                                      環境への取り組み
実践し、 「 良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」            と考え、                                            監査                監査
安全、環境への配慮と技術に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて、                                     選定・
                                                                     解職
                                                                                付議・
                                                                                報告
様々なステークホルダーにとって魅力ある企業として持続的な成長と                                                                              c s r 委員会
中長期的な企業価値の向上を目指しています。
                                                                           代表取締役                              リスクマネジメント委員会                                                  オフィス業務活動を通じた環境負荷低減活動や、化学物質の適正
                                                                                                                                       五洋建設では、環境保全の取り組みとして、地球温暖化防止への取り組みをはじめ、
 その実現のため、    コーポレート・ガバナンスの充実を重要な経営課題と                          選任・                              報告
                                                               解任・                                                                    な管理を推進しています。
位 置 付け、基 本 的 な 考え方 、運 営 指 針となる「 五 洋 建 設コーポレート                  監督           経営会議                              中央安全衛生環境委員会
                                                                           （執行役員会議）
ガバナンス・ガイドライン」を定めることとしました。本ガイドラインに                                                                             品質・環境マネジメント委員会
則り、経 営 環 境 の 変 化に対 応しな がら、迅 速 かつ 果 断 な 意 思 決 定 が                           執行役員
                                                                                               調査・指導
                                                                                                                                      環境保全への取り組み
                                                                                               調査・指導             働き方改革推進委員会
できる体制を構築することで、経営の透明性を確保していきます。
                                                                          各業務組織                                                       ■ 地球温暖化防止への取り組み
2. 本ガイドラインの構成                                                        本社・支店・グループ各社
                                                                                                 内部監査             総合監査部
                                                                                                                                      ●   二酸化炭素排出量削減の取り組み                                            ●   電力使用量の削減
1. 基本的な考え方                                                                             報告                                               当社は、   「2020年度までに1990年度に対し、20％二酸化炭素排出量を                       地球温暖化対策を推進するため、継続してcoolbiz、warmbizに
2. 株主との関係
                                                                                                       社内窓口                           削減する」     という目標を設定し、2004年度より二酸化炭素排出量の調査・                       賛同している旨をエントランスに掲示し、お客様のご理解をいただいて
3. 株主以外のステークホルダーとの適切な協働                                                           内部通報制度
                                                                                                    （弁護士）
                                                                                                 社外窓口                                 集計を行うと同時に、排出量削減に向けた取り組みを推進しています。                               います。2014年度に本社ビル耐震改修工事及び設備リニューアル工事完了
4. コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                                      2 0 1 6 年 度は土 木 工 事 8 3 現 場 、建 築 工 事 3 9 現 場 、合 計 1 2 2 現 場を   により、全フロアled照明や、新しい空調設備での省電力効果が実際に
     な お 、コーポレート・ガバ ナンスに関 する基 本 的 な 考 え方とそ れを実 践 するため の 運 営 方 針を定 めた「 五 洋 建 設コーポレートガバ ナンス・ガイドライン」の 詳 細を                               サンプリングし、二酸化炭素排出量の集計を行いました。その結果、二酸                              測れ、2016年度の全社での電力使用量は前年度比1.76％減となりました。
     当社のホームページに掲載しています。 http://www.penta-ocean.co.jp/company/management/governance/                                                   化炭素排出原単位は、土木工事83.1ｔ-co2/億円、建築工事10.8ｔ-co2/                      昼休みの消灯、 退社時の部分消灯、 空調機の温度設定、休日時間外のエリア
                                                                                                                                      億円、   全社45.8ｔ-co2/億円であり、     全社目標の47.50ｔ-co2/億円     （1990年     限定稼動、 扇風機の使用、平日・休日のエレベータの稼働台数の制限などの
                                                                                                                                      度比16.6％削減）以下を達成することができました。また、二酸化炭素                             節電対策も社内に定着しています。
                                                                                                                                      排出量の長期削減目標である2020年度までに1990年度比20％削減に

コンプライアンスについて                                                                                                                          対し、2016年度は19.6％の削減となりました。

         「コンプライアンス基本方針」
 当社グループでは、             に基づき、グループ各社にリスクマネジメント委員会を設置し、グループ全社の役職員が法令遵守は
もとより、社会的規範・企業倫理を尊重し、常に誠実な姿勢で行動できるよう取り組んでいます。
                                                                                                                                             環境活動指針
                                                                                                                                          1. 循環型社会の形成、地球温暖化防止等による環境保全に努める。
     コンプライアンス基本方針                                       コンプライアンス推進の取り組み                                                                   2. 環境事故等の発生防止に努める。
      五洋建設グループの全役職員は、事業活動においては法令                         当社グループでは、各種社内研修やグループ内イントラネット上で
                                                                                                                                          3. 地域社会とのコミュニケーションを図り、環境に配慮した設計・施工を行うとともに、環境保全･修復の技術開発を行う。
     を遵守し、社会規範・倫理を尊重することはもとより、常に誠実                      の情報発信を通じて、役職員が日々多忙な業務の中においても、個々                                                   4. 当社の事業に関わる人々に環境保全活動の重要性を周知し、意識の向上に努める。
     な姿勢で行動します。特に工事入札においては、独占禁止法                        を取り巻く複雑な「法令など」を適正に遵守できるように取り組んでい
     その他関係法令を遵守し、公正かつ自由な競争を実践します。                       ます。


15   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                                                                                                        corporate report 2017   16

労働安全衛生
 五洋建設は、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先の施工に努めています。建設業界の中でも早くから   「コスモス          を取得し、
                                                        （cohsms）認定」
                           （penta-cohsms）】による継続的な安全衛生管理を実施しています。
五洋建設労働安全衛生マネジメントシステム【ペンタコスモス



    安全衛生・品質・環境方針                                               労働災害防止活動
     五洋建設株式会社は、安全衛生、品質及び環境保全に十分に                               ■ 墜落災害防止のための取り組み
    配慮した建設活動を推進するとともに、関係法令及びその他の                                当社では『 墜落災害ゼロ』を目指し、作業員が安全帯を使用すること
    要求事項を遵守し、全てのステークホルダーに信頼される魅力                               を徹底するため、高所作業で安全帯不使用が発覚した場合はその場で
    ある企業として持続的に発展する企業を目指している。                                  退場を宣告する 「安全帯不使用者一発退場制度」※を導入しています。
                                                               ※退場を宣告された作業員は再度安全教育を行ったのちに現場復帰。
     当社の経営理念の下、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先
    の施工により、すべての災害防止に全力を傾注し、顧客が満足感                              ■ クレーン災害防止のための取り組み
    を持てる製品及びサービスを提供するとともに、地球環境に配慮                               『クレーン災害ゼロ』を目指し、作業所全員で実際にクレーンを使用し
    したものづくりを通じて、社会的信用を確立する。                                     「 3・3・3運動」※を取り入れた玉掛実地教育を実施しています。
                                                               て、
                                                                                          【 地切りは30cmで一旦停止】、
                                                               ※「3・3・3運動」…【玉掛したら吊り荷から3ｍ離れ】、               【 地切りして
     労働安全衛生、品質及び環境マネジメントシステムを全員参加で
                                                                3秒後に巻き上げる】を作業所全員に周知することで、玉掛作業の危険性を認識させる運動。
    運用するとともに、継続的にシステムを改善して効率的で効果的な
    業務を推進する。この方針に基づき、次の指針を展開する。                                ■ 現場コミュニケーションの充実
                                                                工事に関係する全員が名前で呼び合うことで仲間意識を深め、安全
                                                                                 『 無事故・無災害・疾病ゼロ』
                                                               で健康なイキイキとした職場風土をつくり
                                                                    「思いやり声かけ運動」の推進に取り組んでいます。
                                                               の達成を図る
    安全衛生活動指針
    1. 労働災害の防止はもとより公衆災害を含めたすべての災害防止に努める。
    2. 職業性疾病を防止するとともに、心と体の健康づくりを推進し、
                                   快適な職場環境を形成する。
    3. 社員および協力会社の連携のもと安全衛生活動を実施し、水準の向上を目指す。                                               ※品質活動指針はホームページに
                                                                                           掲載しています。




環境への取り組み
                                      オフィス業務活動を通じた環境負荷低減活動や、化学物質の適正
 五洋建設では、環境保全の取り組みとして、地球温暖化防止への取り組みをはじめ、
な管理を推進しています。


環境保全への取り組み
■ 地球温暖化防止への取り組み
●   二酸化炭素排出量削減の取り組み                                            ●   電力使用量の削減
  当社は、   「2020年度までに1990年度に対し、20％二酸化炭素排出量を                       地球温暖化対策を推進するため、継続してcoolbiz、warmbizに
削減する」     という目標を設定し、2004年度より二酸化炭素排出量の調査・                       賛同している旨をエントランスに掲示し、お客様のご理解をいただいて
集計を行うと同時に、排出量削減に向けた取り組みを推進しています。                               います。2014年度に本社ビル耐震改修工事及び設備リニューアル工事完了
2 0 1 6 年 度は土 木 工 事 8 3 現 場 、建 築 工 事 3 9 現 場 、合 計 1 2 2 現 場を   により、全フロアled照明や、新しい空調設備での省電力効果が実際に
サンプリングし、二酸化炭素排出量の集計を行いました。その結果、二酸                              測れ、2016年度の全社での電力使用量は前年度比1.76％減となりました。
化炭素排出原単位は、土木工事83.1ｔ-co2/億円、建築工事10.8ｔ-co2/                      昼休みの消灯、 退社時の部分消灯、 空調機の温度設定、休日時間外のエリア
億円、   全社45.8ｔ-co2/億円であり、     全社目標の47.50ｔ-co2/億円     （1990年     限定稼動、 扇風機の使用、平日・休日のエレベータの稼働台数の制限などの
度比16.6％削減）以下を達成することができました。また、二酸化炭素                             節電対策も社内に定着しています。
排出量の長期削減目標である2020年度までに1990年度比20％削減に
対し、2016年度は19.6％の削減となりました。


       環境活動指針
    1. 循環型社会の形成、地球温暖化防止等による環境保全に努める。
    2. 環境事故等の発生防止に努める。
    3. 地域社会とのコミュニケーションを図り、環境に配慮した設計・施工を行うとともに、環境保全･修復の技術開発を行う。
    4. 当社の事業に関わる人々に環境保全活動の重要性を周知し、意識の向上に努める。



                                                                                        c or por a t e r e por t 2017   16

                                                                                         「国際貢献賞」
                                                                               平成28年度 土木学会     を受賞
csr活動トピックス
                                                                                    （公社）土木学会より平成２８年度「国際貢献賞」が、
                                                                              本年６月９日、                                        １９８８年にはサンドコンパクションパイル工法をシンガポールに
                                                                                 （兼）
                                                                             都甲取締役                当賞は同会創立
                                                                                   執行役員副社長へ授与されました。                          初導入するなど本邦技術の海外普及にもいち早く取り組みました。
                                                                             ８０周年を記念して設置され、1９９４年から継続されている歴史と                 ２００７年にはジュロン第４期チュアス埋立工事（写真）における

      良質な社会インフラ建設                                                            権威のある賞です。国際社会における土木工学の進歩発展や社会                   大量・急速埋立を無事故で完遂し、国際浚渫業協会からsafety
                                                                             資本整備への貢献が評価された日本人と、日本の土木工学の                     awardを授与され、後に同協会副会長にも選任されています。

        「 良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」
     当社は、                       と                                            発展等への貢献が評価された外国人が対象となります。                         ２０１５年、
                                                                                                                             また、    １６年にはシンガポール政府よりｃｉｍ関連の賞も
                                             ◆ 2016年度の主なできごと
考え、
  2016年度も確かなモノづくりを約束する企業グループとして、                                              都甲副社長の、入社後３０年間を超える海外工事への従事、土木                                    １,９００人にもおよぶ外国人
                                                                                                                             授与されました。現在は、海外における、
                                             1 第6回アフリカ開発会議        に参加
                                                          （ticad ⅵ）
技術開発や設備投資に積極的に取り組んできました。また、徹底                                                工学の進歩発展および社会資本整備への貢献が受賞理由です。                    技術者中心の施工体制の構築が高く評価されています。
                                             2 宮古田老道路 田老地区トンネル工事竣工
した施工管理のもと、品質に関わる数々の賞を受賞することが                 3 関東地方整備局 2015年度優良工事等局長表彰を受賞

できました。今後も国内外における良質な社会資本整備に貢献
していきます。




                                                                               （兼）
                                                                             取締役 執行役員副社長 都甲 明彦                     （シンガポール）
                                                                                                     ジュロン第４期チュアス埋立工事             国際貢献賞等の受賞者



 1                                       2             3
                                                                              第三者意見
                                                                                五 洋 建 設という組 織 の 技 術 開 発に対 する        ことがあります。地元の子供たちは、  我々日本人
      人権・労働安全衛生・環境                                                             伝統的姿勢は、私が委員長を務める       「沿岸技術         を見ると「ペンタ！ペンタ！」 といって親しげに
                                                                               研究センター」  へ、毎年のように新技術の評価              近寄ってきました。スエズの工事はテレビ番組
     当社は、関係するすべての人々の人権尊重と多様性を基本姿勢                                              申請が提出されていることからもよく理解でき                でも取り上げられました。当時としては大変な
                                             ◆ 2016年度の主なできごと                   ます。                                  難工事であり、 日本人に対する地元の信頼感が
としています。社員や協力会社の能力が十分発揮でき、安全最優先                   「津波避難訓練」
                                             4 第2回       を実施                    技術開発を怠れば、発展は望むべくもなく                 子供たちにも伝わったものと解釈しています。
で働きやすい職場環境を目指し、制度の導入や見直しを進めると                5 福井護岸改良工事事務所および苅田港航路浚渫工事事務所が
                                                                               退化が始まるでしょう。どのような工事も、過去               請負った仕事をやりぬくことで、多くの人々の
ともに、各種教育・研修を実施しています。また、地球環境に配慮し                日建連の「快適職場表彰」特別賞を受賞
                                                                               の技術に依存するだけではなく、必ず新たな                 感謝と尊敬を獲得することになる、     「技術
                                                                                                                                       ここに
                                             6 日建連の「けんせつ小町活躍推進表彰」 特別賞を受賞
たモノづくりも重要な課題と位置付け、環境負荷を生み出さない施                                                 技術の検討を行うことが重要と考えています。                をもって社会に貢献する」  という原点があると
工にも取り組んでいます。                                                                   建設工事は、  工場生産とは違い同じものはなく、             思料いたします。ピラミッドは数千年も前の             九州大学大学院工学研究院
                                                                               芸術作品にも似ています。新たなる技術への                 建造物ですが、今でも多くの人々を惹きつけ                 特任教授
                                                                               挑戦・研究開発・保存・継承は、    「 技術をもって          ている現 役 の 施 設です。素 晴らしいものは               善 功企
                                                                               社会に貢献する」  という意味でも、   今後益々重要          いつまでも社会の役に立っています。
                                                                               になると考えています。80年代の中頃、      スエズ          今後とも、妥協のない技術をもって大いに
                                                                               運河庁のリサーチセンターに2ヶ月程滞在した                社会に貢献いただくことをお願いする次第です。



 4                                       5             6                     ご意見を受けて
                                                                                 本レポートの発行にあたり、善先生には貴重               技術の重要性、社会貢献の意義を再確認し、
                                                                               なご意見をいただき誠に有難うございました。
      ステークホルダーとのコミュニケーション                                                        当 社 グ ル ー プ のｃｓｒ活 動 も 2 0 0 5 年に
                                                                                                                    当社グループ全体で企業価値の向上に努め、
                                                                                                                    社会とともに持続的に発展、進化していきたい
                                                                               csr推進委員会を設置後、     本格的に始動し1２年         と思います。
     当社はステークホルダーの皆様との交流や対話を大切にした社                                              が経過しました。    「 良質な社会インフラの建設            本レポートはｃｓｒ活動に加え、経営ビジョン・
                                             ◆ 2016年度の主なできごと
会貢献活動を展開しています。地域のイベントへの協力、ボラン                7 東京港にて当社初の「個人投資家様向け見学会」を開催       こそが最大の社会貢献」      とする基本方針のもと、         経営計画の概要等の情報も加えた統合的な
ティア活動、現場や技術研究所の見学会など多岐にわたって行って               8 各地で行われている清掃活動にボランティアとして参加       改めてその原点に立ち返り、国内外における                 内容となっております。ステークホルダーの              取締役（兼）常務執行役員
います。様々な活動を通じて、ステークホルダーの皆様から信頼                9 外国人スタッフを日本に招き
                                                           「技術研究所見学会」 を実施      社会ニーズに応えるべく邁進してまいります。                皆 様に一 層 のご 利 用 を い ただけ れば 幸 い       経営管理本部長
                                                                                                                                                       （兼）ｃｓｒ推進室長
                                                                                この度ご示唆いただきました当社への期待、                です。
され、支持され続ける企業グループを目指していきます。                                                                                                                                稲富 路生


                                                                                             コーポレートロゴ                                      マスコットキャラクター
                                                                                              創造する心に国境はない この信念をもとに、                                 は長い胴と短い足が愛らしい
                                                                                                                                           「mr.penta」
                                                                                             世界各地で活動を続ける五洋建設。                               バセットハウンドがモデルです。
                                                                                             五角形は、太平洋・大西洋・インド洋・南氷洋・北氷洋の                     名前は五洋建設の英語名              から
                                                                                                                                                         「penta-ocean」
                                                                                             5大洋を表現しています。                                   命名されました。
 7                                       8             9
17   c or p o r a t e r e p o r t 2017                                                                                                              corporate report 2017   18

            「国際貢献賞」
  平成28年度 土木学会     を受賞

       （公社）土木学会より平成２８年度「国際貢献賞」が、
 本年６月９日、                                        １９８８年にはサンドコンパクションパイル工法をシンガポールに
    （兼）
都甲取締役                当賞は同会創立
      執行役員副社長へ授与されました。                          初導入するなど本邦技術の海外普及にもいち早く取り組みました。
８０周年を記念して設置され、1９９４年から継続されている歴史と                 ２００７年にはジュロン第４期チュアス埋立工事（写真）における
権威のある賞です。国際社会における土木工学の進歩発展や社会                   大量・急速埋立を無事故で完遂し、国際浚渫業協会からsafety
資本整備への貢献が評価された日本人と、日本の土木工学の                     awardを授与され、後に同協会副会長にも選任されています。
発展等への貢献が評価された外国人が対象となります。                         ２０１５年、
                                                また、    １６年にはシンガポール政府よりｃｉｍ関連の賞も
 都甲副社長の、入社後３０年間を超える海外工事への従事、土木                                    １,９００人にもおよぶ外国人
                                                授与されました。現在は、海外における、
工学の進歩発展および社会資本整備への貢献が受賞理由です。                    技術者中心の施工体制の構築が高く評価されています。




  （兼）
取締役 執行役員副社長 都甲 明彦                     （シンガポール）
                        ジュロン第４期チュアス埋立工事             国際貢献賞等の受賞者




 第三者意見
   五 洋 建 設という組 織 の 技 術 開 発に対 する        ことがあります。地元の子供たちは、  我々日本人
  伝統的姿勢は、私が委員長を務める       「沿岸技術         を見ると「ペンタ！ペンタ！」 といって親しげに
  研究センター」  へ、毎年のように新技術の評価              近寄ってきました。スエズの工事はテレビ番組
  申請が提出されていることからもよく理解でき                でも取り上げられました。当時としては大変な
  ます。                                  難工事であり、 日本人に対する地元の信頼感が
   技術開発を怠れば、発展は望むべくもなく                 子供たちにも伝わったものと解釈しています。
  退化が始まるでしょう。どのような工事も、過去               請負った仕事をやりぬくことで、多くの人々の
  の技術に依存するだけではなく、必ず新たな                 感謝と尊敬を獲得することになる、     「技術
                                                          ここに
  技術の検討を行うことが重要と考えています。                をもって社会に貢献する」  という原点があると
  建設工事は、  工場生産とは違い同じものはなく、             思料いたします。ピラミッドは数千年も前の              九州大学大学院工学研究院
  芸術作品にも似ています。新たなる技術への                 建造物ですが、今でも多くの人々を惹きつけ                  特任教授
  挑戦・研究開発・保存・継承は、    「 技術をもって          ている現 役 の 施 設です。素 晴らしいものは                 善 功企
  社会に貢献する」  という意味でも、   今後益々重要          いつまでも社会の役に立っています。
  になると考えています。80年代の中頃、      スエズ          今後とも、妥協のない技術をもって大いに
  運河庁のリサーチセンターに2ヶ月程滞在した                社会に貢献いただくことをお願いする次第です。


ご意見を受けて
    本レポートの発行にあたり、善先生には貴重               技術の重要性、社会貢献の意義を再確認し、
  なご意見をいただき誠に有難うございました。                当社グループ全体で企業価値の向上に努め、
    当 社 グ ル ー プ のｃｓｒ活 動 も 2 0 0 5 年に   社会とともに持続的に発展、進化していきたい
  csr推進委員会を設置後、     本格的に始動し1２年         と思います。
  が経過しました。    「 良質な社会インフラの建設            本レポートはｃｓｒ活動に加え、経営ビジョン・
  こそが最大の社会貢献」      とする基本方針のもと、         経営計画の概要等の情報も加えた統合的な
  改めてその原点に立ち返り、国内外における                 内容となっております。ステークホルダーの               取締役（兼）常務執行役員
  社会ニーズに応えるべく邁進してまいります。                皆 様に一 層 のご 利 用 を い ただけ れば 幸 い        経営管理本部長
                                                                           （兼）ｃｓｒ推進室長
   この度ご示唆いただきました当社への期待、                です。
                                                                               稲富 路生


                コーポレートロゴ                                      マスコットキャラクター
                 創造する心に国境はない この信念をもとに、                                 は長い胴と短い足が愛らしい
                                                              「mr.penta」
                世界各地で活動を続ける五洋建設。                               バセットハウンドがモデルです。
                五角形は、太平洋・大西洋・インド洋・南氷洋・北氷洋の                     名前は五洋建設の英語名              から
                                                                            「penta-ocean」
                5大洋を表現しています。                                   命名されました。


                                                                       c or por a t e r e por t 2017   18

【五洋建設 csr推進室】
 te l: 03-3817-7550
 fax: 03-3814-2864




                                                                                        コーポレートレポート
                                                                                        corporate
                                                                                        report
                                                                                        2017


     会社概要                                             営業ネットワーク

      社      名   五洋建設株式会社                              本   社 〒112-8576 東京都文京区後楽2-2-8
                 penta-ocean construction co., ltd.    支   店 札幌、東北、北陸、東京土木、東京建築、
      創     業    1896年（明治29年）4月                              名古屋、大阪、中国、四国、九州
      代 表 者      清水 琢三                                 海外営業所 シンガポール、香港、ベトナム、  インドネシア、
      資 本 金      30,449百万円                                   マレーシア、  エジプト、     ミャンマー、
                                                                          タイ、中東、
      売 上 高      471,458百万円（2017年3月期）                        アフリカ
      従 業 員 数    2,572名（2017年3月31日現在）
      主 な 事 業    建設工事の設計および請負、      その他関連する一切の事業




                                                            non-voc
             fsc®認証紙の使用      グリーン電力           水なし印刷         インキの使用
             適切に管理された森林      このコーポレートレポート     有機物質を含んだ廃液が     （揮発性有機化合物）
                                                            voc            見やすいユニバーサル
             の木材を原料にしている     2017を印刷した工場の     少ない、水なし印刷方式   成分ゼロの環境に配慮     デザインフォントを
             紙を使用しています。      消費電力の一部はco 2 を   で印刷しています。     した100％食物油インキ   使用しています。
                             排出しないグリーン電力を                   を使用しています。
                             使用しています。
