
                   経営理念
                                       社会との
                                        共感
                                  高い品質の建設サービスを
                                  通じ、顧客や取引先、株主や
                                  地域社会に貢献し、信頼さ
                                  れることで持続的に発展し
                                  続ける企業を目指します。




                                     経営理念
                        豊かな                             進取の
                       環境の創造                           精神の実践
                   豊かな自然環境を後世に伝えていく
                                                  顧客や社会のニーズに対し、実
                   ことが社会生活、経済活動の礎であ
                                                  直に応えるとともに、企業を取り
                   ることを強く認識し、地球環境に配
                                                  巻く社会の変化に対して常に進
                   慮したモノづくりを通じて、安全で快
                                                  取の気概を持って挑戦します。
                   適な生活空間と豊かな社会環境を
                         創造します。




    報告書発行にあたって

    ●   発行目的                              ●   対象期間
                     「環境・社会活動報告書」を2008年
        2007年まで発行していた、                        2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）
        からは「csr報告書」として発刊しています。本報告書は、社内外       当該年度以外の内容も一部掲載しています。
        の利害関係者の皆様へ、当社の環境および社会活動を含むcsr     ●   対象範囲     原則として、五洋建設株式会社を対象にしています。
        活動全般の推進状況をお知らせする目的で作成しています。       ●   発    行   五洋建設株式会社
    ●   参考ガイドライン                          ●   担    当   csr推進室
        環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」           ●   発行時期     前回：2009年10月、今回：2010年9月、
         ｉ
        ｇｒ「サステナビリティ レポーティングガイドライン（第3版）」                次回：2011年9月予定


1   五洋建設 csr報告書 2010

    中期ビジョン                            五洋建設
                                      csr報告書 2010
     海と大地の
     “創造企業”                           contents
     私たちは、臨海部ナンバーワン企業と
     して魅力ある空間創造を究め、提案型                3    トップメッセージ
     企業として顧客満足と社会貢献を追求
     します。                             特集     事業を通じた五洋建設の取り組み



                                           1  「社会の期待に
                                      5
     確かな品質を約束する
     “こだわり企業”                                  応えること」
     私たちは、確かな技術に裏づけされた                     羽田空港再拡張d滑走路
     高い品質と安全なモノづくりを通じて、
     顧客と社会の信頼を築きます。



     子供たちに豊かな環境を遺す
     “未来企業”


                                          ２   「お客様とともに
     私たちは、企業活動を通じて良質で豊
                                      7
     かな環境を創造し、次世代に確かな夢
     を、希望を、可能性を伝えます。
                                               造りあげること」
                                           箱根湯本温泉「天成園」




                                      社会活動報告
                                      9    お客様とともに
                                           close up
                                           広島東洋カープオーナー
                                           松田 元 様にインタビュー
                                      12   株主とともに
                                      13   協力会社とともに
                                      14   地域社会とともに
                                      17   社員とともに


                                      環境活動報告
                                      19   地球環境を守るために
                                      23   環境に配慮した技術
                                      25   廃棄物・資源の適正管理
                                      27   環境保全の取り組み
●   編集方針
    当社が社会全体の持続的発展に貢献し、企業理念に基づく誠実な
    経営活動を推進・展開していることを、すべてのステークホルダー
                                      マネジメント報告
    の皆様に少しでもわかりやすく情報提供できるように心がけていま    29   信頼される企業を目指して
    す。掲載する内容や報告書の方向性などについては、定期的に開
    催するcsr推進委員会での意見を踏まえて、毎年見直しを図って    33   2009年度 主な完成工事の紹介／会社概要
    います。csr報告書2010では、お客様の声や社員の声などを掲
    載し、当社の活動をよりご理解いただけるよう工夫しています。


                                                        五洋建設 csr報告書 2010   2

    トップメッセージ




    サスティナブルな社会のために

    ｃｓｒ活動のさらなる推進にあたって                                     グループ
                                      意識した誠実な企業活動を実践するとともに、
       「社会、地球が持続可能であるためには企業がどう
      今、                              全体でリスクマネジメントを推進し、実効ある内部統制シス
              その認識、姿勢がますます問われて
    あるべきか」について、                       テムの運用を徹底していきます。
        企業もサスティナブルな社会の実現に向けて、
    きており、                   さま
    ざまな取り組みを進めています。
                  これからの企業は、未来の        豊かな自然環境を後世に伝えていくために
                         その存在意
    社会にどのような価値を提供できるかによって、                私たち建設産業は社会インフラ整備の担い手として、
    義が問われます。                          自然を相手にする、地球環境問題に大きく関わる産業で
             本業である建設事業を通じて社会への
      当社グループは、                         その一員である当社グループも事業活動を通して、豊
                                      す。
              役職員一人ひとりが常に「企業の社
    貢献を果たしていく中、                       かな自然環境を後世に伝えていくために、環境活動指針を
               を今一度念頭に置き、
    会的責任とは何であるか」        日常業務          もとに、環境マネジメントシステムの運用を推進し、建設に伴
    を実践していくことが大切だと認識しています。私たちの        うライフサイクルの各段階に応じて、環境保全・資源循環・
                       やがては企業の
    不断の取り組みが地道なｃｓｒ活動として、              公害防止への継続した取り組みを行っています。
    評価を高めることとなり、結果的に業績向上につながって            今年は国連の定めた「生物多様性年」であり、10月には
    いくものと考えます。                        名古屋でcop10（ 生物多様性条約第10回締約国会議）
             モノづくりの企業集団として、
      当社グループは、            「良質な        が開催されます。
                       ととらえ、
    社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」   経営                     ますます顕在化している地球温暖化
                                          環境問題の中でも、
      中期ビジョン、
    理念、               ｃｓｒの具体的な
            ｃｓｒ基本方針のもと、                    自然環境の悪化に伴い、
                                      の影響など、         生物の多様性がこれ
    実践活動に取り組んでいます。                    までにない早さで刻一刻と失われつつあります。生物多様
     これからも引き続きｃｓｒの根幹を成すコンプライアンスの                         さまざまな場面
                                      性は私たちの暮らしや企業活動においても、
           経営理念、
    徹底はもとより、   中期ビジョンに掲げるｃｓｒを常に                それを利用しながら保護していく、
                                      に深く関わっており、              すな




      ｃｓｒ基本方針
      五洋建設グループは､「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、安全、環境への配慮と技術に裏打ちされ
      た確かな品質の提供を通じて､株主､顧客、取引先､従業員のみならず､地域社会にとって魅力ある企業を目指します｡


      1   誠実な企業活動                     3   人間尊重
          事業活動においては、法令を遵守し、社会的規           ●   従業員の個性が尊重され、能力が十分に発揮で
          範・倫理を尊重することはもとより、常に誠実な姿             きる働き甲斐のある職場環境の実現に努めます。
          勢で行動します。                        ●   従業員のみならず、関係するすべての人々の人権
                                              と多様性を尊重します。


      2   環境・自然との共生                   4   社会とのコミュニケーション
          ●   環境に配慮したモノづくりと環境技術の開発に       広くステークホルダー（株主、顧客、取引先、従業
              努め、地球環境の保全に貢献します。                  とのコミュニケーションを心がける
                                          員、地域社会等）
          ●   ハード･ソフト両面の防災技術の開発に努め、       とともに、適切で公正な情報を開示し、説明責任を
              災害に強い生活空間の建設に取り組みます。        果たします。
          ●   危急時には迅速な支援活動を行います。




3   五洋建設 csr報告書 2010

                        当社
わち持続可能な取り組みを行っていく必要があります。
               サンゴの保全・育成・幼生
グループでも身近な臨海エリアで、
         生物共生護岸の開発、
の着生促進技術開発、        絶滅危惧種
コアジサシ産卵のための環境整備などを進めています。
                  生物多様性保全に
引き続きモニタリング活動を行いながら、
取り組んでいきます。


      ｃｓｒに関する2009年度の活動実績と2010
 本報告書は、
       環境および社会的取り組み活動をまとめ
年度の活動方針、
     当社グループは、
たものです。      これからも社会的使命とその
責任を果たしながらｃｓｒ活動に真摯に取り組み、社会との
                      ステークホ
共感、魅力あるｃｓｒ企業を目指してまいります。
                 ご指導を賜ります
ルダーの皆様からの忌憚のないご意見、
よう宜しくお願い申し上げます。



                                 2010年9月
                           代表取締役社長




 五洋建設グループを取り巻く                                 ■ 快適な職場の実現
                                               ■ 人間尊重
 ステークホルダー                                      ■ 人材育成



                                         従業員
             ■ 安全・品質の確保     顧客                        株主    ■   適切な情報開示
             ■ 顧客満足         ・                          ・    ■   配当
                           消費者                       投資家



    ■ 公平・公正な取引
    ■ 安全・品質・環境
      への取り組み         取引先                                        監督官庁   ■   法令遵守
    ■ 技術継承




                 ■ 環境保全・                                    ■   サスティナブルな
                   負荷低減    環境                        地域社会       地域社会実現の
                 ■ 生物多様性                                        ための社会貢献
                                         npo
                                          ・
                                         ngo

                                   ■   協働による社会貢献




                                                                             五洋建設 csr報告書 2010   4

     特集                事業を通じた五洋建設の取り組み




    1        「社会の期待に
              応えること」
                   羽田空港再拡張d滑走路


      東京国際空港（羽田空港）は、2010年10月の供用を目指して、4本目の滑走路（d滑走路）
    を建設しました。全長3,120ｍの空港島は、多摩川の流れを妨げないように、日本では初となる
    埋立と桟橋を組み合わせたハイブリッド工法を採用。多摩川の河口域を桟橋工法とし、それ以
    外を埋立工法で施工しています。
      d滑走路の完成により、年間の発着能力を30.3万回（2007年9月1日時点）から40.7万回
    に増強し、多様な路線網の形成などで利用者の利便性が向上します。さらに将来の国内航空需
    要に対する発着枠を確保しつつ、国際線定期便の受け入れが可能となります。




    環境に配慮した埋立工事
      当社は、空港島の先端部分の護岸・埋立部518ｍと連            リサイクルして使用しました。
                                   セメントを混合し、

    絡誘導路を担当しました。空港島の高さは水面から最大       施工中には、環境モニタリングを実施して、土砂による

    17ｍの高さに盛土し、山砂等の量は当社の工区だけで      水質の濁りを監視し、水生生物と鳥類へ影響を及ぼさな

    1,300万m3にもなります。護岸には傾斜堤構造を採用し   いように配慮しました。

    ているため、直立護岸に比べて多様な生物生息の環境を                   b滑走路

    創出しています。水面近くには溝のある環境共生型消波
                                                      路




                                                          走路
                                                     走




    ブロックを敷設し、すでに藻の定着が見られていることか
                                                    a滑




                                                                     東京湾
                                                          c滑




                                        多摩川

    ら、今後はカニ類やメバルといった小魚の生育空間となる
                                                               五洋担当工区
    ことも期待されています。                        連絡誘導路工区



      また、埋立土には、沈下抑制や護岸の安定性を向上さ
                                              桟橋部              埋立部   護岸・埋立（ⅰ）工区
    せるために、山砂よりも軽い管中混合固化処理土を採

    用。これは、第一航路浚渫や床掘で発生した海底の土に      d滑走路施工状況




5   五洋建設 csr報告書 2010

    管中固化処理打設状況        環境共生型消波ブロック              埋立状況




                                                      写真提供：羽田再拡張d滑走路jv
                                                      撮影日：2010年9月




施工担当者 より                            施工担当者 より
                        ふくそう

 本工事の特殊性は供用空港制限下で、かつ船舶輻輳            着工当初より当工区の施工に携わり、事前の調査工を
海域における年中無休24時間の大規模・急速施工です。      はじめ護岸部の地盤改良（cdm）や上部コンクリート
当工区は、進入灯橋梁を含む埋立部の東端の施工を担当       工、埋立部の管中混合固化処理工など、埋立工事全般
し、2007年8月に本格的に工事を開始しましたが、幸い     における多様な工種を担当しました。cdm・管中混合固
にして台風等による悪天候の影響も比較的少なく工事を       化処理工はともに24時間連続施工で、土日（もちろん正
計画どおり進めることができました。約3年間、厳しい施      月）も休むことなく施工しました。管中混合固化処理工で
工条件のため苦労もありましたが、社員一丸となって創意      は、周辺海域への濁りの影響を極力抑えるよう施工方法
工夫を加え継続的に工程短縮を追                 を十分検討し、モニタリング
求するとともに、環境負荷の低減に                を実施しつつ慎重に工事を
も積極的に取り組み、順調に竣工を                進め、環境への影響に配慮
迎えることができました。                    した施工を行いました。

護岸・埋立（ⅰ）工区                      護岸・埋立（ⅰ）工区
副所長                             工事主任
野谷 斎                            渡邊 雅哉


                                                       五洋建設 csr報告書 2010   6

     特集                事業を通じた五洋建設の取り組み




    2          「お客様とともに
                造りあげること」
                       箱根湯本温泉「天成園」

      箱根湯本温泉の老舗旅館「天成園」が、2009年12月にグランドオープンしました。施設の
    老朽化に伴い、本館などの建物を解体して、鉄骨造7階建て、延床面積約1万3,600m2、客室
    数は旧施設の倍以上の243室の宿泊施設に新築しました。
      文人墨客が愛した昔ながらの美しい景色と伝統を受け継いだ名湯を残しつつ、箱根湯本地
    区では初の23時間営業の日帰り利用を導入し、宿泊機能が高度に融合した施設へと生まれ
    変わりました。また、屋上には解放感あふれる露天風呂を配し、石風呂や寝湯、ジェットバス、
    貸切風呂など多様な入浴施設を揃えている他、飲食、ウェルネスなどの分野でも充実した癒し
    の空間を提供しています。イベント観賞なども取り入れ、利用者が好みに応じて気軽に過ごせ
    る癒しの空間を創出しています。




    景観を守りながらの施工
      天成園は、山と川に挟まれた自然豊かな場所にあります。   心の注意を払いました。

    そのため、周囲にある紅葉や桜などを残したいという要望      難しい施工条件や設計変更に対応し、無事故・無災害、そ

    があり、極力作業スペースを狭くして行うことになりました。   して当初よりも1ヵ月早く建物を引き渡すことができました。

    狭いスペースでの施工は、通常よりも安全性と効率性を高

    める工夫が必要でしたが、全作業員が施工条件を把握する

    ようにして一丸となって取り組みました。
                                                      観光客用に設けた通路
      また、敷地内には、与謝野晶子が風情をひいきにして歌

    を詠んだことで知られる「玉簾（たますだれ）の滝」や箱根

    神社の分宮「玉簾神社」といった観光資源があり、建て替え

    工事中も観光客を受け入れるよう地元からの要請がありま

    した。休日には500人の観光客が訪れましたが、観光客用

    の通路を特設し、誘導員を増員して観光客の安全確保に細




7   五洋建設 csr報告書 2010

施工担当者 より                        お客様 より
 施工者として、オーナーが提案する「おもてなしの心」を      これまで温泉旅館で提供されていた「おもてなし」の
共有することが大切だと思い、私たちも魅力ある施設を完      仕組みを変え、利用者が好みに応じて気軽に過ごせる
成できるよう心がけていました。                 ような新しい楽しみ方を提供するために、全館全棟を新
                       何をどう
 この施設に関わるさまざまな相手の立場に立って、        築いたしました。施設の建設にあたっては、定例会議に
            現場内の調整を図っていきました。
すればよいかを考えながら、                   出席し、五洋建設をはじめ施工担当者と一緒になって
 みんなが一つの目標に向かって、より強いチームワークを     仕様を決定していきました。工事の期間が短いうえ、厳
作るために、普段よりコミュニケーションを大切にして、要請    しい要求も出しましたが、関係者の方々には限られた中
       や意見を気軽に言ってもらえるようにしてい     で柔軟に対応していただいたと思っております。
       ました。また、施工者として精度の高い建物               施工だけでなく環境にも配慮して
       を造るために、私たちの要望もはっきり伝え              努力してくださり、高い使命感と心
       るようにしています。                        意気を感じました。五洋建設とは良
         これからもみなさんの期待に応えられる               いパートナー関係を築き、仕事が
           建物を造っていきたいと思っています。               できたと思っております。

             工事所長                          株式会社天成園
             隈元 洋一                         代表取締役 目黒 俊男 様




                                               五洋建設 csr報告書 2010   8

    社会活動報告




    お客様とともに
    五洋建設は、高品質の建設サービスを提供するために、品質活動指針に基づいた
    マネジメントシステムを運用し、顧客満足度の向上に努めています。


                                         デザイン、施工担当者の工事の工程管理、営業担当
     品質活動指針
                                         者のコミュニケーションなどが挙げられています。
        柔軟な発想や創造力を発揮し、付加価値の高い製品
        とサービスを提供する。                      ■ 顧客満足度アンケート調査（民間工事）

        工事施工に際しては、適切な施工管理体制を確立する。
        社員の職務遂行能力の向上を図り、品質確保技術の
                                                                             ❶ 大変満足                   30％
        維持向上に努める。
                                                                             ❷ 満足                     63％
                                                  顧客満足度
                                                                             ❸ やや不満                   7％

     品質マネジメントシステムの運用状況                                                       ❹ 大変不満                   0％
                                                                             ❺ その他                    0％
        外部審査
    実    施   日 ： 2009年9月7日〜11日
    審査登録機関 ：（株）マネジメントシステム評価センター
    審 査 結 果 : 改善指摘                 0件                満足した                    ❶ 建物のでき栄え                44%
                                                      理由                     ❷ コストパフォーマンス             28%
                観察事項               12件
                                                                             ❸ デザイン                   24%
                充実点                9件
                                                                             ❹ その他                     4%
        内部審査の実施状況
    実    施   日 ： 2009年4月1日〜2010年3月31日
    審 査 結 果 ： 是正要求                 6件     一方、公共工事においては、発注者から高い評価が
                指導観察事項            333件   得られた80点以上の工事は、件数では昨年度と比較し
                文書化に関する指摘          77件   て12件増加しました。
                製品実現に関する指摘        132件    工事成績評定は、集計・分析し、高評価、低評価され
                測定、分析及び改善に関する指摘    55件   ている項目を把握します。取りまとめられた分析結果
        継続的なシステムの改善と効率的で効果的な業務を          は、各支店、工事事務所へ会議や研修を通じて周知し
    推進するための手段としてマネジメントシステムを運用            ています。特に工事成績の中で低評価だった項目につ
    していきます。                              いては、その原因と対策を明確にした資料を作成して、
                                         全社を挙げて改善できるようにし、より一層、顧客満足

     品質教育                                度の向上を目指しています。
                                          今後も良質な製品の提供は当然のことながら、安全
        品質・環境マネジメントシステムに係る全社員教育を、        衛生環境に配慮した施工に努めていきます。
    2009年10月28日〜11月18日にe-ラーニングを活用し
    て実施しました。2009年度の参加率は85.0%でした。         ■ 工事成績評定 評定別工事件数の推移（公共工事）

                                                ■ 評価65点未満        ■ 評価65点以上80点未満           ■ 評価80点以上
                                         （件）
     顧客満足への取り組み                           100
                                                                                           91
                                           80        80
        当社では民間工事において、一層のサービス向上を
    図ることを目的として、お客様アンケートを実施してい              60                                                    59
                                                            55          54
                                                                              47
    ます。私たちが施工した建物や、工事担当社員、営業               40

    担 当 社員について、2 0 0 9 年 度も多くのお客 様から       20
    「大変満足」あるいは「満足」との評価をいただいてい                    1                 2                  1
                                            0
    ます。満足いただいた理由としては、建物のでき栄えや                        2007              2008               2009    （年度）




9   五洋建設 csr報告書 2010

close up       ─クローズアップ─



  広島東洋カープオーナー
         はじめ


  松田 元 様に インタビュー
 2009年春、当社が施工した、広島東洋カープが本拠地と
 している「mazda zoom-zoom スタジアム広島」が完成し
 ました。
 昨年の年間の観客動員数は、広島市の人口をはるかに上回
 る約181万人を超え、空前の盛り上がりとなりました。また、
 観客の層も幅広い世代が訪れるようになったといいます。

 「どうしたら愛される球場になるのか？」
 「球場を通じた社会貢献とか何か？」

 球団のオーナーである株式会社広島東洋カープの代表取締
 役社長 松田元様にお話をうかがいました。




 誇れる球場をつくりたい           体”を楽しんでいる方が多く、試合が始      なっています。私は、単なる競技場では
 新球場の企画が立ち上がった時、       まっても席に着く人が少ないんですよ。        「家族の絆」
                                               なく、         「友達の
                                                      「地域の絆」
「地域の方々やファンが誇れる球場を          ファンが楽しめる球場というのは、    絆」を強くする場所としてあってほしい
つくりたい」と思いました。野球の魅力     カープの選手にとっても「自慢できる       と思っています。
を十分に感じられ、観客が自由に楽しく     球場」になります。他球団からも褒めて
応援できる場を実現したいと。そのた      いただいていますから、選手も広島で        熱い想いを感じる五洋建設
めに、私を含め関係者が日本の球場の      プレーすることにさらに自信がつき、モ       新球場の施工期間は1年6ヵ月とい
みならず、アメリカの球場を視察し、地     チベーションが上がりますね。          う非常に短い期間でしたが、五洋建設
域性等も照らし合わせ、カープ球団と                              や協力会社の方々には「良い球場を
しても市にオンリーワンの球場となる          家族が集まって             つくりたい」という気持ちで一致団結
ように提案しました。                 ひとときを過ごす場所          し、大きな事故も起こすことなく、計画
                           新球場に変わってから、世代を超えて   通りに球 場を完 成していただきまし
 野球の楽しさを第一に。           多くの方々に来場していただいていま       た。球場への熱い想いと責任感を感じ
 次は球場の楽しみを              「おじいちゃんと孫」
                       す。        という組み合わ       ましたね。
 新球場には、ユニークで豊富な種類             私の知る範囲では、
                       せも増えました。       5世        また、どんな要求にも丁寧に、そし
の座席があります。例えば「砂かぶり席」    代の家族が集まられたことがありました      て真摯に対応してくれたのが印象的
ではダイナミックなプレーを観戦でき、    よ。家族の誕生日会を兼ねて観戦され        です。五洋建設は広島県発祥の会社
「パーティーフロア」では大人数で食事     たようです。                  であり、私も親しみを持っていました。
を楽しみながら試合を見ていただけま          このように、新球場は家族が集まり、   だから今 回 の 出 会 いは 運 命 的な縁
 また、コンコースを歩いて“球場自
す。                     ひとときを過ごす場所という存在に        だったようにも思います。

     お客様とともに



      良質な建設物の提供

       国土技術開発賞の最優秀賞を受賞                         当社ブランド技術を採用した海上工事
     沈埋トンネルの最終継手を省略するキーエレメント工法                           （切れ目）を用いたケーソン
                                              海水を透過させるスリット
       当社の開発技術である「キーエレメント工法」が、第11              厳しい波浪条件に対応する突堤・離岸堤とするため、
                           を
     回国土技術開発賞の最優秀賞（国土交通大臣表彰）                             （切れ目）
                                              海水を透過させるスリット   を設けたケーソンを用
     受賞しました。当社はこれまでに優秀賞2件、入選6件を               いてvhs工法を開発しました。
                                                           い くじ は な
     受賞しており、最優秀賞の受賞は今回が初めてです。                  富山県黒部市の生地鼻では、2002年〜2004年に、
       受賞対象となった「キーエレメント工法」は、海底トンネ                              「vhs工法」が
                                              侵食対策として突堤の整備が計画され、
     ルの一つである沈埋トンネルの最終継手部分を省略する                採用されました。
     技術です。従来工法と比べ、最終継手の製作・沈設工が                 2008年、冬型低気圧による高波浪が発生し、海岸沿
     省略できるため大幅なコスト削減と工期短縮を実現しま                いの民家が甚大な被害を受けましたが、1号堤と3号堤の
      また、沈設の際に大型起重機船などの設備が不要な
     す。                                                      このことによって地元
                                              背後地では被害が抑えられました。
     ため、航路の専有面積が縮小でき、空港制限区域におい                の強い要望により、1号堤の北側に0号堤、南側に2号堤
     ても施工ができます。さらに、潜水士の作業も軽減できる               の整備が決定し、2009年に完成しました。
     ことから、施工の安全性が向上します。                        また、vhs工法をさらに進化させたs-vhs工法も
       当社はこれまでに、大阪湾の夢洲と咲洲を結ぶ「夢咲               開発し、2008年に建設技術審査証明書（建技審証第
     トンネル」、那覇空港と那覇市街地をつなぐ「那覇港臨港                    を取得しました。
                                              0809号）
     道路空港線」、北九州市の若松地区と戸畑地区をつなぐ                 現 在 、0 号 堤 の 北 側 に 、
     「新若戸道路」で施工実績があります。                       s-vhs工法にて離岸堤を建
                                              設中です。
              ウインチタワー   沈設ポンツーン
                                                                      s-vhs工法

      既設沈埋函                                                               3号堤
                                                                      （2004年完成）
                        伸縮性止水ゴム
                                                                          2号堤
                                                                      （2009年完成）

                キーエレメント
                                                                          1号堤
        仮支承台                                                          （2002年完成）


                                                                          0号堤
                                                                      （2009年完成）



                          受賞時の様子              vhs工法にて完成した突堤




        voice
                        技術開発を通じ、良質な社会資本整備に貢献
                          建設業界は厳しい技術競争時代を迎えており、今まで以上に安全で効率的・効果的な社会資本の整備に貢献
                        できる技術が求められています。例えば、地震防災など安全・安心な社会に貢献できる技術、国際競争力を強化
                        する技術、既存施設の維持・更新技術、海洋立国を推進するための技術および地球温暖化対策を含む環境へ配
                        慮した技術などです。
                          このような社会的情勢を踏まえて、上記の技術分野などに関する新しい技術を積極的に開発することにより、
                        良質な社会資本整備に貢献する所存です。

                                                                      技術研究所 所長    三藤 正明



11   五洋建設 csr報告書 2010

株主とともに
株主・投資家・マスメディアとのコミュニケーションは、csr活動の大きな柱です。あらゆるステークホルダーの
皆様に経営姿勢や企業の方向性をご理解いただけるよう、積極的な広報活動を展開しています。



 情報開示の考え方                             株主の状況（2010年3月末現在）

 経営に関するニュースは、証券取引所の規定以外の             発行可能株式総数              599,135,000 株
ものでも株主・投資家の皆様にとって有益な情報と判断            発行済株式の総数              245,763,910 株
されるものについては、積極的に開示しています。              株主数                           45,179 名




                                                                                    お客様とともに／株主とともに
 高い評価を得ているir活動                       ■ 所有者別分布状況

 当社ホームページには「株主・投資家の皆様へ」とい
うirサイトを設けており、証券取引所への開示文書のみ
ならず、株主通信・ファクトブック・アニュアルレポート等                               ❶ 個人・その他     53.6％
を掲載し、当社を多角的に知っていただけるよう努めて                       所有者別      ❷ 金融機関       31.6％
います。2009年度は日興アイ・アールが発表した「全                      分布状況      ❸ 外国法人等      10.6％
上場企業hp充実度ランキング」において建設部門で2                                 ❹ その他の国内法人    3.1％

年連続1位に輝くなど外部から高い評価を得ています。                                 ❺ 証券会社        1.1％

証券アナリスト・機関投資家への適切な情報開示も積極
的に行っており、第1四半期、第3四半期の電話会議に             配当について
加え、第2四半期および通期決算時に開催する説明会
では毎回約50名の方にご参加いただき、経営状況をご             当社は、将来に備え経営基盤の強化を図るとともに、
確認いただいています。そ                         経営環境や業績などを勘案し、可能な範囲で、株主の
の他、年間約70回のone                        皆様に対して長期的かつ安定的に配当することを基本
on oneミーティングも開催                      方針としています。また、内部留保につきましては、技
しており、当社のirは高い                        術開発や設備投資など企業価値向上のための投資等
評価を得ています。                            に活用し、将来の事業発展を通じて、株主の皆様に還
                                     元させていただくこととしています。
 マスメディアとのコミュニケーション
 日頃からさまざまな報道機関とのコミュニケーション             株主とのコミュニケーション
を通じた広報活動を行っています。記者の取材やマスメ
ディアからの各種アンケートなどに対しては、説明責任             株主総会は株主の皆様との対話の場であることを認
を果たすという側面と、世論形成の一端を担う活動で             識し、大型ディスプレイを活用した業績の説明や、当期
あるという認識のもと積極的に応じています。                に竣工した主な物件の紹介など、積極的な情報提供
 その他新技術の報道発表や                        を心がけています。また、毎年6月と12月にはその期
技術展覧会への出展なども積                        のトピックスや業績の推移などをわかりやすく説明した
極的に行っており、これらにつ                       株主通信を株主の皆様にお送りして、当社へのご理解
いては「ニュースリリース」や                                 ます。
                                     を深めていただいています。
「ソリューション・技術」のサイ
トでご確認いただけます。



                  ソリューション・技術紹介のサイト



                                                    ツール
                                           コミュニケーションツール




                                                          五洋建設 csr報告書 2010     12

     社会活動報告




     協力会社とともに
     五洋建設は、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先の施工に努めています。
     早くからcohsms認定を取得し、五洋建設労働安全衛生マネジメントシステム（penta-cohsms）による
     継続的な安全衛生管理を実施しています。

      労働安全衛生

       安全衛生の基本姿勢                               安全技術の伝承
       当社の安全に対する基本姿勢は人間尊重であり、                 「安全に王道はない」といわれているように、基本に忠
     安全最優先の施工こそ、人道的かつ社会的な責務です。               実な安全衛生活動を継続することが大切です。当社では
     社員ならびに協力会社は、労働災害の防止はもとより、               社員に対する安全技術の伝承にも力点を置いており、法
     公害ならびに公衆災害を含めたすべての災害防止に全力               令遵守はもとより、安全で安心な安全衛生管理が実践で
     を傾注し、職場の安全と健康を確保するとともに、社会               きるよう、教育メニューや資料の見直しを行い、安全衛生
     的信用の確立を期さなければならないという基本姿勢                教育を継続的に実施しています。また、以前から社員に
     のもと、安全衛生に取り組んでいます。                      対してはの職種別研修に加えて、階層別研修でも安全
                                             教育も実施しています。さらに、各支店では協力会社と
       安全衛生活動指針                                                  トップセミ
                                             のコミュニケーションも継続して行っており、
        労働災害の防止はもとより公衆災害を含めたすべて              ナーや職長教育などを行っています。
        の災害防止に努める。
                                             ■ 2009年度安全衛生教育の実施状況
        職業性疾病を防止するとともに、心と体の健康づくり
                                             種別                実施回数       受講者数
        を推進し、快適な職場環境を形成する。
                                             職種別研修              69回        ２16人
        社員および協力会社の連携のもと安全衛生活動を               階層別教育                 6回      ４68人
        実施し、水準の向上を目指す。
                                             システム教育             58回        730人
                                             協力会社研修             13回        466人
       penta-cohsmsの実施
       当社は、2004年10月に全社で「cohsms※評価証」            安全成績
     の交付を建設業労働災害防止協会より受け、五洋建設労                 2009年度は安全帯不使用者退場制度と３・３・３運動を
     働安全衛生マネジメントシステム（penta-cohsms）           展開して特定災害（墜落・転落災害、重機・クレーン災害）
     として統一運用を行っています。また2008年10月には             の防止を図るとともに、現場における携帯電話使用ルール
     cohsms評価証から認定への移行に伴い、cohsms             の遵守を徹底して公衆災害の再発
     認定の一括認定（全社認定）を取得し、継続した運用を                              ま
                                             防止に努め、災害は減少しました。
     進めています。今後は、認定基準をもとに、より効果的な              た、協力会社を含めたリスクアセス
     システムに改善し、協力会社とともにシステムの実施・運              メントを実施・運用して労働・公衆災
     用を確実に行うことで安全衛生管理水準の向上させ、労               害の防止に努めています。
     働災害の減少を図ります。
     ※cohsms：建設業労働安全衛生マネジメントシステム


        voice
                        「事故防止」に対する熱心な姿勢を感じます
                         五洋建設とは長きにわたりお仕事をさせていただいていますが、安全衛生活動への取り組みは業界でもトップ
                                   また、
                        クラスにあると思います。      に対する熱心な姿勢も感じられます。
                                     「事故防止」
                         建設現場は、予期せぬ危険が潜んでいます。事故が発生したとしても、未然に防ぐ取り組みを一生懸命行って
                                  被害の程度に大きな差が出ます。
                        いるのといないのでは、
                                            「一緒に働くメンバーに絶対にケガをさせない」
                         今後も、五洋建設の安全への方針を理解し、                    という信念をもっ
                        て、事故予防に万全を期していきたいと思います。

                                      五洋建設労務安全協議会連合会 会長 株式会社野本建設 代表取締役   野本 信男 様



13   五洋建設 csr報告書 2010

地域社会とともに
社会貢献活動・環境保全活動を通じた地域の皆様との交流を大切にしています。
2009年度の活動の一部をご紹介します。



 地域貢献活動


 ミクロネシア共和国の高校にスクールバスを寄贈

   ミクロネシア共和国のチューク州ザビエル高校の
  スクールバスが老朽化し、丘の上に位置する学校と




                                                                              協力会社とともに／地域社会とともに
  学生の住む麓の寄宿舎の送迎が困難な状況に陥っ
           日本から通学用のバス1台を
  ている情報を受けて、
            これにより、
  調達し、寄贈しました。    「学生の安全な通
         」
         と学校関係者から感謝のお言葉をい
  学が確保された」    者から感謝のお言葉をい
     ました。
  ただきま    学生から日本語を交えたお礼のお
          学生から日
        後日、     語を交えたお礼のお
              日本語
  手紙をい
     いただきました。
  手紙をいただきま




  白方小学校の生徒より感謝状を授与
    小学校の生徒より
           り感謝
  白方小学校の生徒より 謝状 授与
             謝状を授与              港の役割と港湾工事を紹介
                                港の役

   茨城県東海村に新しく建設された白方小学校の完成を      岩手県宮古市のリアスハーバー宮古で、みなとウォッ
  記念して、生徒たちによる感謝の会を開催していただき、    チングを開催しました。
  手づくりの感謝状をいただきました。建設中は、工事の様子    これは宮古港の役割と港湾工事の果たしている役割に
  がわかりやすいよう                     ついて地域の方々の理解を深めてもらうことを目的として
  に 当 社 社 員 による                 います。宮古市内および近郊の在住の小学生とその保護者
  手づくりの壁新聞を                                    「自分たちの住んでいる
                                の方々125名にご参加いただき、
  毎月作成し、職員室                     町が防波堤などによって守られていることを実感できました」
  前の廊 下や仮 囲 い                                      「作業船を近くで
                                「建設業を身近に感じることができました」
  に掲示しました。                                  など感想をいただきました。
                                見て迫力に圧倒されました」




                                   模擬水槽による津波疑似体験の様子




                                                      五洋建設 csr報告書 2010   14

     社会活動報告




     地域社会とともに

          環境活動

        海の森植樹会に参加                                    東京バードフェスティバルに参加
          中央防波堤内側埋立地海の森公園予定地（東                         東京都大田区の臨海部にある東京港野鳥公園にて「東京バード
                          「海の
        京都江東区）で、東京都港湾局主催による                                     が開催されました。
                                                     フェスティバル2009」
            が開催され、当社は、
        森植樹会」        クロマツ、ケヤキ                          今回で6回目の参加となる当社は、環境創造技術（干潟造成やア
            約100本の苗木の植樹を行いました。
        他5種類、                                              に関するパネル展示をはじめ、海の生物に直接触れ
                                                     マモ場造成等）
                                                                   磯場やアマモ場を再現した水槽を設
                                                     合うことができるタッチプール、
                                                          伊豆諸島の現場から送ったサザエやアワビの周りには多
                                                     置しました。
                                                     くの親子連れが集ま
                                                     り、興 味 深く観 察さ
                                                     れ、社員との間に「こ
                                                     んな立派なサザエを
                                                             「ア
                                                     見るのは初めて！」
                                                     ワビは何を食べている
                                                       」どういうところに
                                                     の？「
                                                         などの質問が
                                                     棲むの？」
                                                     活発に交わされました。




        リトルターン・プロジェクトに協力                                      小学生にアマモ場造成事業を紹介
                             の繁殖場所を保全・創
          当社は、絶滅危惧種の渡り鳥「コアジサシ」                                                     の
                                                                当社が施工したアマモ播種工（香川県発注）
        出することを目的としたnpo法人リトルターン・プロジェクトの活動                       事業概要から施工状況、アマモの発芽状況を紹
        に協力しています。                                              介しました。地元小学生26名を対象にアマモが、
                                  このため、
          コアジサシは貝殻片を集めて巣を作る性質があります。                            海の水質浄化や漁業生産効果など海で果たす重
        下水処理場屋上に敷かれた砂利等の上にボランティアの手で貝殻                          要性について学んでもうおうと開催したもので、
               この貝殻(1,200袋購入)を運搬するために１１トン
        を散布しますが、                                                        「アマモなどの水産生物の
                                                               参加した小学生からは
                   なお、昨年貝殻を散布した場所ではコアジ
        トラックを提供しました。                                                             「播種し
                                                               生育を助けるために何をしていますか？」
        サシの営巣が顕著に確認されました。                                      たアマモはその後どうなったの？」など活発な質
                                                               問がありました。




        npo法人リトルターン・プロジェクト
        url：http://www.littletern.net/




                                                    撮影：大塚 豊




                                         貝殻散布後の様子




15   五洋建設 csr報告書 2010

次世代育成

技術研究所に地元小学生対象を招いて                 下水道トンネル工事にて現場見学会開催
見学会を開催
                                   東京都品川区の下水道トンネルの工事現場にて、小中
               に西那須野町立大山
 技術研究所（栃木県那須塩原市）                  学生とその保護者、および現場近隣の方々72名を対象
                        こ
小学校3年生102名を招いて見学会を開催しました。         に、親子見学会を開催しました。当日は、工事の技術と安
                 にちなみ、毎年行っ
の見学会は11月18日の「土木の日」                全・環境の管理、建設廃棄物への取り組みなどを紹介し、
      これまでに15回開催しています。
ているもので、                           建設業が取り組む環境問題について理解を深めていた
            「 波はどうしてできるの？」
 見学会後の質疑応答では、                     だきました。参加者からは「日常では見ることができない




                                                                                                              地域社会とともに
                「サンゴの卵はどれ         都市土木の一部を見せていただき、その必要性を認識し
                   くらいの距離を流さ         「貯留管が、
                                  ました」            どの地域にあるの
                                          どのような施設で、
                   れるの？」という質      かまで 知らな
                   問があがり、子ども      かったので、実
                   たちにとって 建 設     際に見学し、大
                   事業や環境問題に       きさや設備を理
                    ついて理解を深め      解することがで
                    ていただいた一日      きました」など
                    となりました。       の感 想が寄せ
                                  られました。



インターンシップへの協力

          営業所、
 国内外の工事事務所、    技術研究所などで、
             支店、
大学院生、大学生、高校生、専門学校生などにインターン
シップを実施しました。期間中は社員とともにさまざまな
                そして建設業の充実
作業を行い、社会の厳しさや緊張感、
感を肌で感じていただきました。参
          「建設現場で
加した学生さんからは、
働くみなさんの生の声を聞くことが
  とても役に立ちました」
でき、         「誰もが
今の仕事に誇りを持っている姿が特
       「自分の将来を考え
に印象的でした」
るうえで、大変貴重な経験をさせて
       と感想が寄せられ
いただきました」
ました。


                                  web             動はホ ムペ ジに掲載しています
                                        その他の活動はホームページに掲載しています。
                                        http://www.penta-ocean.co.jp/company/csr/society/training.html
voice
                   ボランティア活動で企業と市民をつなぐ
                           社会貢献活動を自主的に実践できる
                    ｃｓｒの基本は、                   にあると私は考えています。
                                          「人づくり」           企業が
                        を目的に職場環境を整え、
                   「人づくり」          社員が社会貢献活動への一歩を踏み出すきっかけをつかんでも
                                   「環境一般教育研修」
                   らうために行うのが当社が行っている                私は、
                                            だと思っています。   「環境教育」
                                                      支店で
                            自ら実践した体験談は受講者が興味を持って聴いてくれ、
                   を担当していますが、                        反応が返ってくると感じ
                                                         とのパイプ役
                   ています。そのため、市民活動の中で社員教育のネタを得ようと、企業と市民（社会）
                   を務めながらボランティアを始めましたが、親子現場見学会の開催や五洋建設自然観察指導員の
                   養成などを実現していく中で、楽しみながら社会貢献活動を行う方法が少しずつ見えてきたような
                   気がします。                               東京土木支店 安全品質環境部                田邉 貞幸



                                                                           五洋建設 csr報告書 2010              16

     社会活動報告




     社員とともに
     五洋建設は、社員の人権、個性を尊重し、
     能力が十分に発揮できる働きやすい職場環境の実現に努めています。



      働きがいのある職場環境の実現

       人事制度                           選択型研修の実施や、通信教育等の自己啓発に対する
       当社では、社員一人ひとりの能力向上を図るとともに       支援など、各種の学びの場や機会を提供しています。
     能力発揮の場を提供することにより、業績向上と社員の
     自己実現を両立させ、働きがいのある職場を実現するこ        ２００9年度に実施した研修
     とを目的として人事制度を設け、運用しています。          ● 階層別研修
       当社は、人事制度に重要なことは以下の4点であると        ・上級マネジメント研修
                                       ・課題認識・克服研修
     考えています。
                                       ・初級マネジメント研修など７項目
       ❶社員の強み・弱みを把握し、人材開発に結びつけら       ● 職種別研修
        れていること。                        ・原価管理研修
                                       ・地盤改良研修
       ❷社員の強み・弱み、適性を把握し、適正配置がなされ
                                       ・コンクリート研修など８項目
        ていること。                        ● その他
       ❸社員のやる気・意欲の向上、組織の活性化につなが        ・新任評価者研修
                                       ・人権啓発トップ層研修 他
        る仕組みが組み込まれていること。
       ❹公正な処遇を実現することができる仕組みが組み
        込まれていること。                      チャレンジする環境づくり
                   「目標管理制度」
       以上の4つを実現するため、      「人事評         当社では、社員の自己実現と業績向上の両立に向け、
        「人材開発制度」などを整備し、評価基準や賃
     価制度」                             目標設定とそのフォローに力を入れています。目標は、年
     金表の公開、評価者研修の定期開催、目標設定面談や         度当初に上司と面談して、社員本人にとって挑戦的かつ
     フィードバック面談などを実施しています。             実現可能なものを設定します。その後も、本人の目標達
                                      成努力のもと、上司は日常業務や面談の場を通しフォ
       人材育成への取り組み                     ローを行い、目標の達成と社員自身の成長を促します。
       建設業は「経験工学」とういう言葉でよく表現されま        期末には、目標に対する達成度や取り組み度合によっ
     す。これは経験や体験が人を育てるという考え方に基づ        て評価が決まり、その結果を本人にフィードバックしま
                       （ｏｊｔ＝on the
     いています。仕事を通し成長していくこと              す。結果に対する本人の納得性を高めるとともに、次年
                 は大切なことです。当社はこれを目標管
     job training）                    度以降の本人の成長課題を明確にするためです。
     理制度に盛り込み、実践しています。                 また、この仕組みが適切に機能しているかどうかを
       同時に、経験だけでは得られない知識や能力、ものの       チェックするために、毎年、労働組合と会社とが共同して
                                と
     見方・考え方などを習得するための集合研修（off-ｊｔ）     人事制度の運営状況に関するアンケートやヒアリングを
     して、職務遂行能力の成長段階に応じた階層別研修をは        行っています。その結果をもとに労使協議会を開き、社
     じめ、専門知識の習得を目的とした各本部主催の職種別        員の生の声が制度運営に反映されるよう努めています。
     研修などを実施しています。
      また、社員には、建設業で働くものとして最低限必要と        評価者の育成
     なる公的資格や免許の取得を義務づけています。取得に         人事制度の成否のカギは、実際に制度を運用する
     あたっては、受験料等の取得費用はもとより、資格の重要       評価者が握っています。当社では、評価者による運用
     度等に応じた合格報奨金を支給するなど、全面的なバッ        のばらつきをなくすために、新任評価者を対象とした
     クアップを行っています。                     研修を毎年継続的に行っています。
       その他、社員個人が外部主催研修を選び受講できる




17   五洋建設 csr報告書 2010

 働きやすい職場づくり                                 時短推進
                                             ワーク・ライフ・バランスの充実に向け、労働時間の短
 人権尊重                                       縮を推進する活動や、連続休暇を取得するリフレッシュ
 当社では、人事部内に人権啓発推進室を設置し、一人                   休暇などの取り組みも積極的に促進しています。
ひとりの人権を尊重し働きやすい職場づくりを目指して                   新卒採用
います。経営トップ層から新入社員まで幅広い社員層を                                      「学歴不
                                             当社では、新卒採用において「人物本位」




                                                                                     社員とともに
対象に研修を実施しています。2009年度は、同和問題・                  「国籍不問」を基本に掲げ、完全オープンエントリー
                                            問」
セクシュアルハラスメント・障がい者雇用・メンタルヘルス                 制を取り入れ、学生のみなさんとの対話を重視した活動
等をテーマに計46回の研修を実施し、延べ1,476人が                 を展開しています。
参加しました。また、当社が独自に作成したセクハラ防止
や人権に関するポスターを各事業所に掲示したり、グ                     社員の健康管理
ループ会社や家族を含めた人権尊重標語の募集等を                      労使で構成される時短推進委員会（兼）労働時間等設
行ったりしながら、広く人権への関心向上を図っています。                          「所定外労働時間の削減」
                                            定改善委員会を設け、          「休日
                                            取得の推進」に取り組んでいます。2009年度からは、
 多様性の尊重                                     中央時短推進委員による「時短巡回」を実施。支店や現
多様性の尊重                                      場の実情を把握し、労使・本支店が一緒になって個々の
 障がい者の雇用・定着の促進や、女性にとっても働きや                  解決策を検討しています。
すい環境づくり、定年退職者の再雇用制度の充実など、                    また、時間外労働が多い社員に対する医師等による面
社員の多様性を尊重し、生かす取り組みを行っています。                  談の実施やメンタルヘルスケア体制の整備など、社員の
次世代育成支援                                     心と身体の健康管理にも取り組んでいます。
 仕事と家庭（育児･介護）の両立が可能な働きやすい
環境をつくり、社員がその能力を十分に発揮できるよう                    社員とのコミュニケーション
         「次世代育成支援に向けた第２次
にすることを目的に、
行動計画（５ヵ年）」を策定。2010年４月から運用を開始                 当社は、労働組合との間に、団体交渉とは別に労使協
しました。                                       議会を設置しています。これは、相互協調の精神のもと、
                                            会社事業の発展と組合員の労働条件の向上を一層促進
育児休業取得者の推移
                                            するために行っているものです。労使協議会では、業務
       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
                                            改善、職場環境改善などの課題を取り上げ、本社・支店
取得人数      4人   2人     7人      8人    4人
                                            の事業所ごとに随時開催しています。また、社内イントラ
                                            ネットの活用を促進して、全社的な情報の共有化、組織
                                            内コミュニケーションの充実に取り組んでいます。

  voice
                     育児休業を取得して
                      仕事にやりがいを感じていたし、制度があるなら使ってみようと、迷いなく育児休業を選びました。上司も
                     快諾してくれ、一連の手続きも総務部の担当者が丁寧に説明してくださり、何の不安もなく休業することが
                     できました。
                      復職後は、生活のリズムを取り戻すまでかなり大変でしたが、逆に子どもが色々手伝ってくれたり、
                     保育園での出来事を話してくれるなど、今では楽しみも増えています。最近は会社規則も改定され、育児を
                                                     とてもうれしいことです。公私とも
                     しながら働く環境が整えられてきています。育児休業取得経験者として、
                     に支えてくださった周囲の方々にはとても感謝しています。
                                                    土木部門 土木本部 船舶機械部   渡辺 裕子




                                                             五洋建設 csr報告書 2010   18

     環境活動報告




     地球環境を守るために
     五洋建設は、地球環境を守り、豊かな自然環境を後世に伝えていくため、
     環境活動指針をもとに全員参加によるマネジメントシステムを運用しています。



       環境活動指針                               環境法令の遵守状況
       ●循環型社会の形成、
       1         地球温暖化防止等による環境保全
        に努める。                               企業は今、地球温暖化、廃棄物管理など、あらゆる面
       ●環境事故等の発生防止に努める。
       2                                   で環境に配慮した経営が求められており、環境法令遵守
       ●地域社会とのコミ
       3        ュニケーションを図り、環境に配慮した         状況を把握している必要があります。最近の環境法関連
        設計・施工を行うとともに、環境保全・修復の技術開発を         の改正に対しては速やかに対応し、常に環境法令違反
        行う。                                の防止に心がけています。
       ●当社の事業に関わる人々に環境保全活動の重要性を
       4
                                            2009年度の環境法令違反はありませんでした。
        周知し、意識の向上に努める。


                                            環境教育

      環境マネジメントシステムの運用状況                     建設現場における環境管理全般に関する必要な知識
                                           を得るために、環境教育を実施しており、定期的（3年に
       外部審査（サーベイランス審査）                     １回全社員が受講する教育体系）に法規制改正への対
       実   施   日：2009年8月3日〜6日              応ポイントを確認する機会を設けています。
             （株）
       審査登録機関： マネジメントシステム評価センター             2009年度からは、社員研修に必ず環境教育も実施する
       審 査 結 果：改善指摘         0件             ことにし、環境事故・環境関連法違反の予防だけでなく、
                  観察事項      7件             社員全員の地球環境問題に対する意識の向上を目指し
                        ※
                  充実点       6件             ています。
       内部審査の実施状況
       実   施   日：2009年4月1日〜2010年3月31日       教育内容

       審 査 結 果：是正要求                 11件     ●環境一般教育
                                            1


                  指導観察事項            223件    ●環境法令
                                            2    ・約束事項の特定
                                            ●環境法規制
                                            3     ・改正の概要
                  実施および運用に関する指摘     66件
                                            ●廃棄物処理法
                                            4      ・建設リサイクル法
                  計画に関する指摘          112件
                                            ●海洋汚染防止法
                                            5       ・土壌汚染対策法
                  点検に関する指摘          37件
                                            ●解体工事における環境対策
                                            6
     ※審査において観察された優れた事項で、組織の認識を促し、           ●環境事故発生時の措置
                                            7
      さらなる向上へ意識の高揚が図れる事項




      環境パトロール

       当社は、典型７公害（大気汚染・水質汚濁・土壌汚染・
     騒音・振動・地盤沈下・悪臭）等の環境事故・苦情の防止と
     環境法令関係違反ゼロを目的に、各支店の建設現場に
     おいて着工後、環境パトロールをできるだけ早期に実施
     しています。
                                           環境教育研修




                                                    6

                                                    7



19   五洋建設 csr報告書 2010

事業活動と環境保全への取り組み

 建設業では、研究・技術開発〜企画・設計〜施工〜                  当社では、それぞれの活動段階において環境保全への
運用・改修〜解体といったライフサイクルにおける各活動                取り組みを行っています。
段階で地球環境・地域環境とのかかわりを持っています。



■ 建設工事のライフサイクルと環境保全への取り組み

                             環境マネジメントシステム
      環境保全への取り組み              資源循環への取り組み                 公害防止への取り組み
      ●   オゾン層破壊防止            ●   廃棄物発生抑制           ●   大気汚染     ●   地盤沈下




                                                                                        地球環境を守るために
      ●   co2発生抑制             ●   リサイクル             ●   水質汚濁     ●   悪    臭
      ●   生態系保全               ●   グリーン購入            ●   土壌汚染     ●   有害化学物質
      ●   省エネルギー                                    ●   騒音・振動    ●   海洋汚染 他




                              事業活動と環境負荷


 input                             研究・技術開発
                                                  output
  電         力   11,699千kwh
                                                   c o 2排 出 量        114千t-co2
  軽         油     16,675kℓ
                                   企画・設計
  重         油     25,337kℓ
                                                   建設廃棄物排出量              465千t
  灯         油         77kℓ           施工
  コンクリート             720千t                         最終処分率                  2.0%
                                   運用・改修           リサ イク ル 率             98.0%
  ア ス・コ ン             59千t
  砕         石       744千m3
                                     解体            建設発生土排出量          1,971千m3
  土         砂     1,736千m3




       環境保全・修復
                              豊かな環境の創造                    次世代への継承
      コミュニケーション




                                                                五洋建設 csr報告書 2010   20

     環境活動報告




     地球環境を守るために



       2009年度の活動成果と2010年度の環境目標

       五洋建設は「環境方針」に基づき、過去の活動実績と年度事業計画をもとに、年度ごとの「環境目的及び目標」を設定し、
     その達成に向けて環境活動を展開しています。2009年度の環境目的・目標と実績、および2010年度の目標は以下の
     とおりです。

                                 2009年度                                     2010年度
       環境目的
                           目標                      実績       評価                目標
                                                                 1.環境事故防止・予防
        ⅰ                                                           ● 特定事故（火災・油流出・濁水流出）の発生ゼロ
     環境リスクの                 −                       −       −       ● 環境事故度数率0.3以下
       低減
                                                                    ● 環境関連法違反ゼロ



                                                                 1.環境社会貢献への意識の向上
                            −                       −       −
                                                                    ● 環境社会貢献への意識を高める。


        ⅱ
            1.チーム･マイナス６％活動の推進                                 2.チャレンジ２５活動の推進
     環境社会貢献
       の促進     1人あたりの電気使用量を2002〜2004年度実績                         事業所の年間エネルギー使用量（原油換算）
               平均に対し、６％削減する。                    2,989kw/人   ×    1,500ｋℓ未満の維持を行う。
               全社電気使用量目標：2,760kw/人                               全社電気使用量目標：2， 642kw/人
                                                                  （2002〜2004年度実績平均値に対し、10％削減する）

              1.二酸化炭素排出量の削減                                     1.二酸化炭素排出量の削減
                 施工活動におけるco2排出量を2010年度までに                          施工活動におけるco2排出量を2012年度までに
         ⅲ
      地球温暖化      1990年度比12%削減する。                                   1990年度比13%削減する。
        対策        全社：50.9t-co2/億円以下           全社：52.5t-co2/億円 ×     全社：50.0t-co2/億円以下
                  土木：78.0t-co2/億円以下           土木：76.1t-co2/億円 ○     土木：81.0t-co2/億円以下
                  建築：18.0t-co2/億円以下           建築：14.5t-co2/億円 ○     建築：16.5t-co2/億円以下

              1.ゼロエミッションの推進                                   1.ゼロエミッションの推進
                 ● 全工事において運用手順に則った計画時の検討、                        施工高あたりの廃棄物最終処分量を前年度比２％
                                                   2.0%     ○
                   実施状況の確認を徹底する。                                 減とする。
                 ● 廃棄物最終処分率５％以下



              2-1.建設廃棄物の排出量削減                                 2-1.建設廃棄物の排出量削減
                  施工高あたりの建設廃棄物の排出量                                施工高当たりの建設廃棄物の排出量
                   全社：1,415㎏/百万円以下            全社：2,065㎏/百万円 ×      全社：1,400㎏/百万円以下
                   土木：1,480㎏/百万円以下            土木：2,241㎏/百万円 ×      土木：1,450㎏/百万円以下
                   建築：1,350㎏/百万円以下            建築：1,723㎏/百万円 ×      建築：1,350㎏/百万円以下

              2-2.建設廃棄物のリサイクルの促進                                 2-2.建設廃棄物のリサイクルの促進
                  a）アスファルト・コンクリート塊 全社：99%以上     全社：99.9%    ○                  −
        ⅳ         b）コンクリート塊        全社：99%以上     全社：99.9%    ○                  −
      建設副産物
                  c）建設発生木材         全社：90%以上     全社：99.1%    ○        a）建設発生木材       全社：91%以上
        対策
                                   土木：90%以上     土木：99.6%    ○                       土木：92%以上
                                   建築：90%以上     建築：99.0%    ○                       建築：90%以上
                  d）建 設 汚 泥        全社：91%以上     全社：88.9%    ×                  −
                                   土木：95%以上     土木：86.4%    ×                  −
                                   建築：85%以上     建築：93.4%    ○        b）建 設 汚 泥      建築：85%以上
                  建設廃棄物全体          全社：94%以上     全社：98.0%    ○        建設廃棄物全体        全社：94%以上
                                   土木：95%以上     土木：97.3%    ○                       土木：95%以上
                                   建築：93%以上     建築：98.7%    ○                       建築：93%以上
              3.建設発生土の有効利用率の向上                                3.建設発生土の有効利用率の向上
                 建設発生土の有効利用率                                     建設発生土の有効利用率
                  全社：81%以上                      全社：92.2%    ○          −
                  土木：80%以上                      土木：90.5%    ○     土木 : 82%以上
                  建築：95%以上                      建築：99.2%    ○          −
                                                             ○




              1-1.環境配慮設計の実施                                      1-1.環境配慮設計の実施
                  環境配慮提案の採用項目数を全社で120件以上。         230件               環境配慮提案の採用項目数を全社で120件以上。
        ⅴ   1-2.環境配慮設計の実施                                        1-2.環境配慮設計の実施
     環境配慮設計
                建築物環境性能評価の実施                                         建築物環境性能評価の実施
                                                             ○




       の推進
                ● casbee適用物件で実施率を80%以上とする。        100%               ● casbee適用物件で実施率を100%とする。

                ● casbeeによる環境性能評価を行う案件に対し、        100%               ● casbeeによる環境性能評価を行う案件に対し、

                  総合評点b+以上となるものを50%以上とする。                            総合評点b+以上となるものを70%以上とする。

                                                                            ○：達成 △：概ね達成 ×：未達成


21   五洋建設 csr報告書 2010

 環境保全コスト

 2009年度環境保全コスト
 当社では環境保全活動の効率的な実施や環境経営へ生かしていくために、また取り組み状況の正確な情報開示の有効
手段として2000年度より環境会計を導入しています。
 環境会計は、環境保全コスト、環境保全効果、環境保全に伴う経済効果の３要素から構成されていますが、ここでは環境
保全コストを公開します。

              （百万円）
■ 2009年度環境保全コスト

             項目                          主な活動内容                  実績

 1.事業エリア内コスト           作業所における環境負荷低減コスト
                                      （小計）                      4,343

       公害防止コスト         大気汚染、水質汚濁、土壌汚染など公害防止に要したコスト              3,076




                                                                                地球環境を守るために
       地球環境保全コスト       温室効果ガス削減活動、生態系維持活動などに要したコスト                42

       資源循環コスト         建設副産物のリサイクル、廃棄物の最終処分などに要したコスト            1,225

     2.上・下流コスト         グリーン購入の差額及び環境配慮検討などに要したコスト                191

     3.管理活動コスト         事業活動に伴い発生する環境負荷の間接的な抑制に要したコスト             826

     4.研究開発コスト         環境保全関連の研究開発に要したコスト                        533

                       社会活動における環境保全に要したコスト                        28
     5.社会活動コスト
                       ※作業所における地域住民への環境保全活動支援は除く

     6.環境損傷コスト         事業活動が環境に与えた損傷に関して修復などに要したコスト              230

                               合   計                            6,151

※昨年度までの集計方法を若干修正したため経年変化は表示しておりません。



 基本事項と集計方法
             「建設業における環境会計ガイドライン2002年版」
 環境保全コストについては、                              「環境会計ガイドライン
                                     （建設３団体）、
      （環境省）
2005年版」   を参考とした当社の算出基準にしたがって算出しています。


 ●   事業エリア内コストは作業所にて発生したコストのみで算出。
 ●   上・下流コスト、研究開発コスト、社会活動コストは本支店などの間接部門で発生したコストのみで算出。
 ●   管理活動コスト、環境損傷コストは作業所および間接部門の合算で算出。
 ●   作業所のコストは海外工事を除くサンプル現場の数値と期中完工高をもとに全体を推計。
 ●   間接部門のコストは海外を除く本支店全部署（営業所を含む）全数を集計。
 ●   作業所のサンプル数は土木工事65件、建築工事34件の計99件とした。




                                                        五洋建設 csr報告書 2010   22

     環境活動報告




     環境に配慮した技術
     五洋建設では、社会のニーズに応えるため、環境技術の開発や、
     環境負荷を低減する工法の提案を積極的に行っています。



      環境配慮設計

       設計部門では、設計業務がお客様を含めた社会の                    2009年度、建築部門は22物件の設計において、
     ニーズに適合するか、最小限の費用で提供できるかの                   399項目の環境配慮設計提案を行いました。提案内容
     検討を行うことに加え、環境に配慮した設計とすること                  を分野別に見てみると「地球環境・資源エネルギー関連
     ができないか、という視点での検討を行っています。                     「景観関連技術」で全体のほぼ4割以上を占めて
                                                技術」
       お客様には、自社で開発した技術を中心に環境負荷                  います。
     を低減する工法を積極的に提案しており、取り組んでい                   土木部門では75物件の設計において、230項目の
     る内容は下記に示すとおりです。                            環境配慮提案を行いました。

     ■ 環境配慮設計提案件数の項目別割合


     3％                                    8％   ❶ 大気汚染関連技術       ❾ 地球環境関連技術
     11％                      1％
                        20％                3％   ❷ 水質汚濁・汚染関連技術    ❿ 景観関連技術
     1％                       22％
     4％                                    9％
     1％                                         ❸ 土壌・地下水汚染関連技術   ⓫ 生態系関連技術

              土木部門                  建築部門   9％   ❹ 地盤沈下・地下水変動関連技術 ⓬ 地球環境・資源エネルギー関連技術
                        17％   7％
                                           3％
                                                ❺ 騒音・振動関連技術      ⓭ 焼却施設（清掃工場）解体・
                                           4％
     33％                                                           処理関連技術
                        3％    21％          7％   ❻ 悪臭関連技術
                        6％    5％           4％   ❼ その他の健康障害関連技術   ⓮ その他の環境配慮技術提案
                                                ❽ 廃棄物関連技術




      環境に配慮した設計・施工の取り組み

       大阪府堺市のシャープ液晶パネル工場を中心とする
     「グリーンフロント 堺」の中の１棟として、設計施工で建
     設された大日本印刷株式会社様のカラーフィルター工
     場です。
       環境先進を標榜する「グリーンフロント 堺」の名にふ
     さわしい環境創造を目指し、建物では壁面位置や建築
     ファサードに統一性を持たせ、敷地外周部の緑化やセン
     ター通路の並木空間の創造、屋根や外壁面の太陽光パ
     ネルの積極的活用、太陽電池付ｌｃｄ照明の外灯の設置              「グリーンフロント 堺」パース
     など、多くの基本ガイドラインが決められています。建物
     単体としても、ｃｏ2 削減のための取り組みとして、基本
     照明はｌｅｄ蛍光器具を採用し、事務所部分の窓ガラス
     に熱線反射ガラスを使用し、屋根と外壁には太陽光パネ
     ルの設置が可能なように計画しています。
       また、快適な執務空間の創造やリサイクル品の採用な
     ども行い、その結果、大阪府建築物環境配慮評価システ
                                                       外観
     ム（ｃａｓｂｅｅ）ではｓ評価を取得しました。




23   五洋建設 csr報告書 2010

 太陽熱発電システムへの協力

 太陽熱発電システムの実証化プラントが、アラブ首長              電させます。
国連邦の首都アブダビに完成しました。これは、地球温                今後はこの太陽熱発電実証プラントを使って、各種の
暖化に大きく影響するといわれている温室効果ガス                性能評価試験を実施し、将来の大型プラント建設の可能
（co2）の排出削減を可能とする再生可能エネルギーと             性が検討されます。
して期待されるものです。アブダビ未来エネルギー公社              ※epc（engineering, procurement &construction）
                                        設計から施工まで一括で請負う形態
様（abu dhabi future energy company、通称
      と日本のコスモ石油株式会社様が共同事業
masdar）
主になり、三井造船株式会社様がｅｐｃ※部門を請負い、
当社が施工協力を行っています。
 この未来的でユニークな外観をしたプラントは、周囲




                                                                                                環境に配慮した技術
に配置した多数の1次反射鏡（自動追尾装置付き、ヘリ
オスタット）が太陽光を反射させて中央の大きな2次反射
鏡に光を集めます。2次反射鏡はその真下にある太陽炉
に再反射させて、高温を使って蒸気タービンを回して発                               アブダビに完成した太陽熱発電システム




 生物多様性への取り組み

 近年、生物多様性の重要性が一般に認知され、浸透し              者による自然再生への提案」という表題で発表しました。
てきています。特に2010年10月に「生物多様性条約第            （明治大学輿水教授（海辺の緑地マニュアル検討委員会
10回締約国会議（cop10）」がわが国で開催され、また              らと連名）
                                       委員長）
co2削減が現実的に議論される中で、自然環境の保全・
再生についての注目度がますます高まっています。
 当社は海の自然再生だけでなく、陸域の緑化や自然再
生にも取り組んでおり、ビオトープの検討・施工実績も増
えています。
 2010年5月には、名古屋で行われたurbio2010
（国際会議「都市における生物多様性とデザイン」）に参
  「『海辺の緑地マニュアル』
加し、           に基づく産官学の技術                                海辺の埋立地へのヨシ原植栽




  voice
              学生時代の専攻を生かして、干潟・海浜の海辺植生などの提案をしています
                                  を専攻し、主として日本庭園のコケ植物を扱っていました。入社後は
               私は学生時代、緑地環境保全（造園・緑化）
                                          クウェート国の人工干潟周辺の海辺植生の移植
              海草の移植や藻礁ブロックの検討など、海の自然再生に加えて、
              や、丘陵地での施工における植生対策など、多くの自然再生に携わってきました。近年、海域と陸域の間の移行帯
                   の重要性がますます認識され、海辺の緑地が着目されてきており、学生時代の専攻を生かせる業務
             （エコトーン）
                                     マングローブの創造・保全・再生を提案していきたいです。
              が増えてきました。今後、干潟、海浜の海辺植生や、

                                                         土木部門 土木本部 環境事業部          浜谷 信介




                                                                        五洋建設 csr報告書 2010   24

     環境活動報告




     廃棄物・資源の適正管理
                       （リデュース・リユース・リサイクル）推進活動を全員参加で実施しています。さらに最
     五洋建設では、発生抑制を基本とした３ｒ
     終処分量の減量化を目指して、2006年度よりモデル工事を選びゼロエミッション活動を推進しており、2009年度からは全社
     規模で展開しています。2009年度も当社国内の建設工事から排出された建設廃棄物について全量調査・集計を行いました。

      建設廃棄物排出量

       2009年度の建設廃棄物総排出量は約46.5万ｔとな          ■ 建設廃棄物排出原単位推移
                                                                                            ■ 全社       ◆ 土木     ● 建築
     り、2008年度より約12.8万ｔの増加となりました。施工        （ｔ/億円）
                                           250
     高１億円あたりの排出量原単位も206.5ｔ/億円となっ
                                                                                                         224.1
     ており、2008年度より72.2ｔ/億円増加しました。品目
                                           200      221.3
     別の排出量については建設汚泥が全排出量の52％を                                                                            206.5
                                                    192.3        192.2
     占めていますが、これは、大規模シールド工事現場によ                                            159.7
                                                                 173.6
                                                                                           149.4         172.3
                                           150                            153.2
     るものです。                                         160.7        156.6    147.0
                                                                                           134.3
                                                                                           120.7
                                             0
                                                    2005         2006        2007           2008         2009（年度）


     ■ 2009年度 建設廃棄物総排出量集計表（千ｔ）

           品目
                コンクリート塊   アスコン塊   建設汚泥    建設発生木材              混合廃棄物                その他                 排出量計
      部署
        土 木       71.6     13.7   223.6     5.8                 1.5                 17.6                333.8
        建 築       83.6      8.4    17.3     4.9                 5.6                 11.8                131.6
        全 社      155.2     22.1   240.9    10.7                 7.1                 29.4                465.4




      リサイクル率推移

       全品目のリサイクル率は98.0％と2008年度に比べ          ■ リサイクル率推移
                                                        全品目   ■ コンクリート塊            アス・コン塊          建設汚泥          木くず
     1.8ポイント改善し、依然高いリサイクル率を確保してい          （％）
                                          100
     ます。建設汚泥は2008年度比4.1ポイント減の88.9％               99.1         99.5         99.9
                                                                           99.6
                                                                                         99.9          99.9
                                                 98.7         99.1                       99.9          99.9
                                                                           97.1          96.2          99.1
     と減少しましたが、昨年度目標を達成できなかった木くず                               98.2
                                                              98.7         96.3          93.0          98.0
                                           90                              93.4
                                                 90.0
     を含め、コンクリート塊、アス・コン塊、については、建設                                                                       88.9
                                                              85.6
     リサイクル推進計画(国土交通省)の目標値を上回ってお            80 81.3

     り、高いリサイクル率を維持しています。今後は建設汚泥                  74.3
                                                                                         76.8

                                           70
     等のリサイクル率が2008年度並みに90％を上回るよう
     に重点的な取り組みを実施していきます。                    0
                                                    2005         2006        2007           2008         2009（年度）




      建設発生土有効利用実績

       2009年度は全建設土砂利用量1,736千ｍ3に対し、         ■ 2009年度 有効利用実績
                           3
     建設発生土利用量は1,600千ｍ で、92.2％の有効利                                                 土木            建築            全社
                                                                      ３
                                            建設発生土利用量（千ｍ ）                     1,272             328           1,600
     用率となり、2008年度に比べ12.3ポイント上昇しまし
                                                     （千ｍ３）
                                            土砂利用量（購入材）                            133              3           136
     た。今後も建設発生土有効利用率向上に向けた積極的
                                                                ３
                                            全土砂利用量（千ｍ ）                       1,405             331           1,736
     な活動を展開していきます。
                                            建設発生土利用率（％）                           90.5          99.2           92.2




25   五洋建設 csr報告書 2010

ゼロエミッション推進活動

                                  2006年度よりゼロエミッションのモデル工事を決め
ゼロエミッション推進基本方針                 て推進してきた3年間の実績を踏まえて、2009年度か
3r活動を推進し､                      らは最終処分率5.0％以下を目標にゼロエミッション活
建設廃棄物の最終処分量を“ゼロ”に近づける。         動を全社に展開しています。2009年度の最終処分率は
重点実施事項                         土木部門2.7％、建築部門1.3％、全社で2.0％となり、
 建設廃棄物の発生抑制                    初年度の目標を達成することができました。2010年度
 地域性に対応した分別収集･再資源化の徹底          もさらにさまざまな工夫を凝らし、ゴミゼロに向けて組織
 教育･啓蒙活動（意識の共有化）               的に取り組んでいきます。




                                                                         廃棄物・資源の適正管理
topics

 山口きらら博記念公園水泳プール新築工事の環境対策
                                   ふしの

                              「椹野川干潟」
  山口県山口市にある当工事現場は、干潟で国内有数の規模を誇る     に接し、渡り鳥のクロスロードであり、
     カブトガニ等の生息地でもあります。
 アマモ場、
  当社は、建設工事全体の統括安全衛生管理義務者として自主管理組織を発足させ、環境に影響する活動についての
        その運用と監視を行っています。例えば、
 ルールを策定し、                 ゴミの分別を徹底し、3r（リデュース・リユース・リサイクル）活動
                                          アルカリ性の高い水を海に排
 を実施したり、現場内に汚濁処理施設を設置して、現場から排出される雨水・汚水を浄化し、
 出しないようにするなど、積極的に環境保全に取り組んでいます。
           して作業員休憩所や工事現場内の静養所に冷
  また、熱中症対策として作業員休憩所や工事現場内の静養所に冷暖房設備を設置するなど、快適職場の推進も積極的
               山口県労働局長より、
 に進めており、2009年3月、        認定証が授与され
                         認定証が授与されました。




                                               山口きらら博
                                               記念公園水泳プールの
                                               完成イメージ
 ゴミの分別状況




    現場内に設置された
    汚濁処理施設




                                                 五洋建設 csr報告書 2010   26

      環境活動報告




     環境保全の取り組み
      五洋建設では、環境保全の取り組みとして、地球温暖化防止への取り組みをはじめ、
      オフィス業務活動を通じた環境負荷低減活動や、化学物質の適正な管理を推進しています。



        地球温暖化防止への取り組み

        二酸化炭素排出量削減の取り組み                                        提案し、余掘量を少なくすることにより土運船の運搬回
           「2012年度までに1990年度に対し、13％
        当社は、                                                   数を減らし、二酸化炭素排出量を削減しました。伐採・伐
      二酸化炭素排出量を削減する」と「建設業の環境自主行                                根材等を現場にてチップ化することにより、縮減を図り、
                 （建設3団体）に対応して目標設
      動計画第4版（改訂版）」                                             運搬回数を減らしました。また、運搬車両に省エネ運転
      定を行っています。2004年度より二酸化炭素排出量の                               監視システムを導入すること等により、車両の動きを管
      調査・集計を行うと同時に、排出削減に向けた取り組みを                               理して二酸化炭素排出量を削減しました。
      推進しています。算出は計118工事現場（土木工事74、
      建築工事44）のサンプリング調査に基づき、年度施工高
                                                               ■ co2排出原単位
      で全社ベースに換算した数値を使用しています。
                                                               （t/億円）                            海上土木        ● 陸上土木         ◆ 建築    ■ 合計
        2009年度の総排出量は、114.4千ｔで前年度より                              120
                                                                                        106
      12.8千ｔ減少しました。施工高１億円あたりの排出原単                              100
                                                                                                     101
                                                                                                                 112
                                                                                                                               99
                                                                          111
      位は約5.2ｔ/億円増加し、約52.5ｔ/億円（1990年度
                                                                80
      比削減率7.9％）となりました。
                                                                60         59           60
        工事現場においては、二酸化炭素発生量の少ない工                                                                      51          47
                                                                                                                               52

                                                                40         55
      法への変更、適切な規模の建設機械選定等、計画・実施                                                         48           50
                                                                                                                 30
                                                                                                                               36

                                                                                                     20
      段階での検討・対応を行っています。                                         20         18                                    15            14

        具体的削減事例としては、航路浚渫工事では、水平                                  0                      15

      掘削制御装置等の機器を搭載したグラブ浚渫船を技術                                            2005          2006         2007        2008         2009（年度）




       オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進

        コピー紙使用量の削減                                               グリーン調達
        両面コピー・ワンシートコピー・裏面利用、電子媒体の                                オフィス活動の一環として、事務用品のグリーン製品
      活用、再生紙の使用・購入量の管理による削減活動を徹                                購入比率を管理しています。今後もグリーン製品の購入
      底しています。2009年度は前年度に比べ約13％減とな                              に積極的に取り組んでいきます。
     りました。

      ■ 一人あたりのコピー紙使用量（全体集計）                                    ■ グリーン製品購入比率（％）
                                            ■ 一般紙    ■ 再生紙
                                                                                 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
     （枚/人）
     15,000                                                          紙類            99           98          99         94           90

                                         12,458                  文具類               91           94          93         88           89
     12,000   12,235   11,749   11,788
                                                  10,823         機器類               87          100          98         92           91
      9,000                                                      ｏａ機器              98           78          90         85           78

              11,126   10,471   10,071   7,558
                                                                 家電製品              97          100           4         43            0
      6,000                                       7,379
                                                                     照明             9           63          95         86           71
      3,000                                                          平均            93           96          95         88           88
                                         4,900
                                                  3,444
         0    1,109    1,278    1,717

              2005     2006      2007    2008       2009（年度）




27   五洋建設 csr報告書 2010

  電力使用量の削減                                            ゴミの分別収集
  当 社は「チャレンジ２５キャンペ ーン」にチャレン                           オフィス各フロアーにゴミの分別ボックスを設置し、分
ジャー登録をしました。地球温暖化対策を推進するた                            別収集の呼びかけを行っています。分別状況のチェック
 ｃｏｏｌ ｂｉ
め、     ｚに賛同している旨をエントランスに掲示                          は毎日行い、結果は極めて良好です。また、プルトップ・
し、お客様にご理解をいただいています。昼休みの消                            ペットボトルのキャップ・割り箸の回収も行っています。
灯、退社時の部分消灯、空調機の温度設定などの全社
通達、また休日のエレベータの稼働台数の見直しなどに
より電力使用量の削減を図っています。




                                                                                                        環境保全の取り組み
■ 一人あたりの電力使用量（全体集計）
（kw/人）                                              エコキャップ運動を推進         割り箸リサイクル
 4,000
         3,480                                      ■ 一般廃棄物分別状況（全社平均）
                         3,237
3,000            2,853           3,009   2,989      （％）
                                                    100   99.6   99.2    99.8    99.8   99.6


2,000                                                80

                                                     60
1,000
                                                     40


   0                                                 20

         2005    2006    2007    2008    2009（年度）
                                                      0

                                                          2005   2006   2007     2008   2009（年度）




  有害・化学物質の管理

  ダイオキシン対策工事のパイオニア                                  の更新需要に加え、稼動を停止したまま放置されている
  廃棄物焼却施設はダイオキシン類、重金属、他の有害                          焼却施設は全国に数百施設あり、有害物質の漏出拡散
物質に汚染されており、解体作業においては、有害物質                           リスク回避の観点から速やかな解体事業の執行が社会
の周辺環境への漏出防止措置、作業員へのばく露防止                            的に要請されています。
対策を確実に実施し、有害物質を含む廃棄物を適正に処                             当社は、早くからダイオキシンの有害性に着目し、専門
理・処分することが義務づけられています。また、廃棄物                          チームを編成して焼却施設の解体技術開発に取り組ん
焼却施設では施設運転時の排気ガスの酸性成分ダイオ                            でおり、2000年に、全国で初めてダイオキシン類ばく露
キシン漏出防止のため焼却炉全体を密閉養生により煙                            防止対策を伴う焼却施設の解体工事を実施して以来、
突等の構造物の劣化が進行している場合が多く、作業員                           約60件にのぼる焼却施設を解体し、経験を蓄積してき
の安全を確保することも事業者の義務となります。施設                           ています。




                                                                                五洋建設 csr報告書 2010   28

     マネジメント報告




     信頼される企業を目指して
     コーポレートガバナンスやリスクマネジメントなどの体制を強化し、
     サスティナブル企業を目指します。



      コーポレートガバナンス

       基本的な考え方                                                 監査役監査、内部監査および会計監査の充実
       会社の永続的な成長・発展のため、コーポレートガバ                                 監査役については、すべての監査役が取締役会に常時
     ナンスの充実を重要な経営課題と位置づけています。                                  出席している他、執行役員会議をはじめとした社内の重
     具体的には、企業経営に関する監査・監督機能の充実、                                 要会議にも積極的に参加しており、取締役の職務執行状
     コンプライアンスの徹底、ディスクロージャーの充実など                                況を十分に監視する体制を整えています。また内部監査
     を最重要施策として実施しています。                                         については、社長直轄の総合監査部が監査役会と連携を
                                                               とり、当社各部門およびグループ会社の業務執行状況を
       迅速で的確な意思決定を行うための                                        監査しています。会計監査については、当社は会計監査
       コーポレートガバナンスの充実                                          人として新日本有限責任監査法人と監査契約を締結して
     内部統制基本方針の策定および実効ある                                        います。監査役会、総合監査部、会計監査人は、定期的に
     内部統制システムの整備                                               監査計画、監査結果の情報交換等により連携し、監査の
       取締役会において内部統制に関する基本方針を策定                                 実効性を高めています。
     のうえ、社内規制等の体系化を図るとともに、リスク管理                                取締役・監査役の状況
     体制の見直し、強化など、内部統制システムの整備を進め                                 2010年6月29日現在、取締役8名うち社外取締役1名、
     ています。                                                     監査役5名うち社外取締役3名となっています。なお、社
     執行役員制度および業績評価制度の導入                                        外取締役および社外監査役は客観的な独立性の確保の
       将来の売上高の指標となる建設事業の受注高、現状の                                みならず、経営、監査における実効性や専門性の確保にお
     収益性の指標となる営業利益、企業価値の指標となる当                                 いても考慮し選定しています。
     社株価等を客観的評価項目とするとともに、定性的な個
     人の業績評価を加味して決定しています。




     ■ コーポレートガバナンス体制

                                                       株主総会

                     選任・解任                                     選任・解任                  選任・解任


                                    経   営
                    業務執行取締役                                監査役                   会計監査人
           取締役会                                 監査役会                        報告
                    社外取締役             監査                社外監査役

            選定・解職    選任・解任    付議・報告     監査・監督
                                                                 監査・助言



                             業務執行                                         内部統制・リスク管理
                           代表取締役                                           csr推進委員会
                                                       報   告

                              経営会議                                       リスクマネジメント委員会
                        （執行役員会議・グループ経営会議等）
                                                       調査・指導
                                                                         中央安全衛生環境委員会
                             執行役員
                                                                         品質・環境マネジメント委員会
                           各業務組織
                    （本支店各業務組織、
                             グループ会社）                                         総合監査部
                                                       内部監査




29   五洋建設 csr報告書 2010

 リスクマネジメント体制

 当社のリスクマネジメントは、リスクを把握・特定する                        目的として、代表取締役を委員長とするリスクマネジ
ことから始まり、把握・特定したリスクを発生頻度と影響                        メント委員会を設置し、新たな体制でスタートしました。
度の観点から評価した後、リスクの種類に応じて対策を                         企業が内包するコンプライアンスリスクをはじめ、情報
講じます。また、仮にリスクが実際に発生した際には、リ                        リスク、bcp・大規模災害リスクなど、リスクマネジメン
スクによる被害を最小限に抑えるという一連のプロセ                          ト委員会が中心となって取り組み、リスク分類に応じて
スがあります。                                           リスク担当部署を定め、リスクマネジメントを推進して
 2008年4月にリスク発生を包括的に管理することを                        います。


■ リスクマネジメント体制

                                           取締役職務執行に関する監査
                                取締役会                        監査役会
                                                                         監査結果の報告




                                                                                                  ︻独立的立場から監査を実施︼ ・リスクマネジメント実施状況
                                                                                                  内部統制監査
   csr推進委員会

                                                  中央安全衛生       品質・環境
                        リスクマネジメント委員会
                                                   環境委員会     マネジメント委員会
  適正入札推進チーム



  対策本部




                                                                                                                                            信頼される企業を目指して
                                                  重大災害     大規模災害対策
                 リスク対策本部
                                                  対策本部     bcp対策本部




                                                                                   ・リスク発生時の伝達状況

                                                                                                                 ・リスクマネジメントシステムの整備状況
 リスク分類
  コンプライアンス    財務リスク     情報リスク          施工リスク     施工リスク  bcp・大規模災害     就労・
     リスク                               （品質）    （安全衛生環境）     リスク      人権リスク

                リスク発生時の報告               評価結果の報告

                  担当部署によるリスクマネジメントの実施
     リスクの分析・評価・対策の選択、
             基本方針の策定
                         plan      do     リスクマネジメントの実施


     リスクマネジメントシステムの改善   action    check   リスクマネジメントの検証




 コンプライアンスの推進

 企業が社会的責任を果たすためには、その根幹であ                          ては、独占禁止法その他関係法令を遵守し、公正かつ自
るコンプライアンスの重要性を、役職員が十分に理解                          由な競争を実践します。
し、徹底しなければなりません。談合行為をはじめとする
法令違反事件の再発防止策を着実に実行することによ                           適正入札のための行動指針を発行
り、コンプライアンス経営の徹底に努めています。                            2009年6月に、これまでの「独占禁
                                                  止法遵守マニュアル」を全面的に見直
 コンプライアンス基本方針                                     して改訂しました。違法行為等に対す
 五洋建設グループの全役職員は、事業活動において                          る当社グループの姿勢を明確にしたう
は法令を遵守し、社会規範・倫理を尊重することはもとよ                        えで、グループ内全役職員に配布し、
り、常に誠実な姿勢で行動します。特に工事入札におい                         その周知徹底を図っています。


                                                                         五洋建設 csr報告書 2010                                              30

     マネジメント報告



     信頼される企業を目指して



      コンプライアンス教育                                                「工事下請約
                                             買基本契約約款」に、2010年1月には、
      グループコンプライアンスの徹底を図るために、グ                款」にそれぞれ反社会的勢力の排除条項を追加して、そ
     ループ会社の役職員も含めた研修を定期的に実施して                の徹底を図っています。
     います。研修は、役職員の属性（所属企業、職種、年齢層
     等）に応じて教育の内容や頻度に差異を設けるなど実効                内部通報制度の機能拡大
     性を追求します。2009年度はコンプライアンス研修を               2003年度より、コンプライアンスの徹底をより一層推
     約80回開催し、約2,500人の役職員が参加しました。             進する取り組みの一環として、イントラネット上に「コンプ
                                             ライアンス相談窓口」を設置しています。この相談窓口
      反社会的勢力排除の徹底                            は、従業員が法令や倫理・会社規則に抵触する恐れのあ
      コンプライアンスおよび企業防衛の観点からの反社会               る行動を発見、またはコンプライアンスに関する事柄に
     的勢力との関係を遮断することの社会的責任、重要性を               疑問を感じた時に、社内の窓口の他、外部窓口（弁護士）
     十分認識し、暴力団など反社会的勢力との関係遮断に                へ通報できる制度であり、匿名による相談も可能となっ
     向けた態勢を整備しています。2008年4月に反社会的              ています。
     勢力排除の基本方針を制定しました。同年11月には「購




      事業継続計画（bcp）の推進

      新型インフルエンザ対策                                                        を策定しており、
                                            （bcp：business continuity plan）
      世界各国で新型インフルエンザの感染が相次ぎ、                 発生時に発動するよう、整備をしています。毎年9月には
     2009年6月にはwtoが世界的流行病（パンデミック）             大規模なbcp訓練を実施し、事業継続計画の改善を継
     であると宣言し、警戒レベルをフェーズ6に引き上げまし              続的に行っています。
     た。当社は抗体マスクや消毒アルコールなどの備蓄およ
                                             ■ 具体的なbcp活動内容
     び配布を行い、手洗いやうがいの励行をするとともに、
                                              ①安否確認システムによる従業員の安全確認と事務所の被
     随時、新型インフルエンザに関する最新情報を社員に提
                                               災状況確認
     供するなどの対策を行いました。                          ②那須技術研究所による情報資源のバックアップ対応
                                              ③本社ビルが被災した場合の代替拠点への移行
                                              ④bcp対策本部および任務遂行チームによる事業継続計
      大規模地震発生時の訓練                              画の実行
      自然災害や大火災など、企業が緊急事態に遭遇した                   →お客様の支援要請に対応
                                                →近隣の救護活動および支援要請に対応
     場合を想定し、事業資産の損害を事前に回避し、被害を                  →他支店へ救援物資、応援人員要請
     最小限にするため、危機管理活動を進めています。当社                ⑤事業継続計画に基づいた指揮命令、権限委譲、重要業務
                                               代替手段の実施
     では特に首都直下型地震対策として、事業継続計画


        voice
                        日頃の積み重ねや震災に対する意識が大切
                        「頭の中で知っているだけ」と「実際に経験していること」には、大きな違いがあると思います。
                        今回のbcp徒歩帰宅訓練に参加したことで、自宅までの帰宅ルートを自分の足で歩き、目で確認することがで
                        きました。
                         自分の足で家まで帰れるということは、震災時に感じる不安を少し取り除けるのではないかと思います。日頃
                        の訓練の積み重ねや、震災に対する意識を持つことが大切だと実感した訓練でした。
                                                              経営管理本部 事務部   郷 真理



31   五洋建設 csr報告書 2010

 安全衛生・品質・環境マネジメント

 五洋建設では、iso9001および     安全衛生・品質・環境方針
iso14001によるマネジメントシステ
                        五洋建設株式会社は、安全衛生、品質及び環境保全に十分に配慮した建設活動
ムを運用しています。それぞれの認証       を推進するとともに、関係法令及びその他の要求事項を順守し、全てのステークホ
取得は、2002年3月までに完了しま      ルダーに信頼される魅力ある企業として持続的に発展する企業を目指している。
した。続いて、事業活動をより効率的・      当社の経営理念の下、人間尊重を基本姿勢として、安全最優先の施工により、す
効果的に実施するため、本社に中枢        べての災害防止に全力を傾注し、顧客が満足感を持てる製品及びサービスを提供
機能を配した「全社システム」として       するとともに、地球環境に配慮したものづくりを通じて、社会的信用を確立する。
認証を再取得し、全員参加によるマネ       労働安全衛生、品質及び環境マネジメントシステムを全員参加で運用するととも
ジメントシステムを展開しています。な      に、継続的にシステムを改善して効率的で効果的な業務を推進する。
お、全社システムを当社csr活動の
                       この方針に基づき、次の指針を展開する。
重要な要素としてとらえ、安全衛生・品
                       安全衛生活動指針 ▶ p13   品質活動指針 ▶ p9     環境活動指針 ▶ p19
質・環境方針を定め、運用しています。




 情報セキュリティマネジメント




                                                                                  信頼される企業を目指して
 近年、個人情報をはじめとする機密情報の漏えいなど         ■ 主な取り組み経過

情報関連の事件・事故が後を絶ちません。事件・事故が発         2003.11 情報システムの取り扱いに関する「情報管理基準」発行
生した場合、企業が被る損害は計り知れず、社会的責任          2004. 7 「情報管理制度」導入
                                   2005. 4 「個人情報保護法」の完全施行
も重大であるため、企業の情報管理が問われています。                     事業継続計画（bcp）活動開始
また現在のように情報化した社会では、情報システム環          2005. 9    全取引業者との「秘密保持契約」の締結

境（電子入札、電子納品、電子商取引など）に基づいた          2006. 7    情報セキュリティに関する内部監査の実施
                                        〜




                                              関連会社6社についてセキュリティポリシー制定
取り決め・対応が必要です。
 当社は情報管理制度を構築し、主な取り組みにより制         ■ 情報管理制度 概念図
                                                           情報管理制度
度の充実・改善を図っています。また共通グループウェ               法令等
                                                           コンプライアンス
アを活用し、情報システム機器への物理的対策だけで              不正競争防止法                 指針
                                      個人情報保護法
なくｅ-ラ―ニングによる全役職員への情報教育（年2                                   情報管理規則
                                        特許法              情報セキュリティポリシー
回）および職種別研修などで情報管理技術の向上に努                著作権法
                                                              基準
                                        商標法
めています。
                                      金融商品取引法              業務マニュアル他




 知的財産の管理

 当社では知的財産を適切に管理することで、事業を展         るなど、第三者の知財権を尊重するための組織体制や
開していくうえで不可欠な活動と位置づけています。事         ルール整備を行っています。
業展開に応じた権利取得を積極的に推進するとともに、         ※2009年度特許取得状況 特許出願件数43件 特許登録件数48件特許
他者からの権利侵害についても適宜調査し、関連法規に          公開件数31件。
                                   地盤改良工法、海上工事安全管理システム、複合構造梁構法など。
基づいて対応しています。また技術開発においては、先          2010年3月31日現在の特許保有数は478件、実用新案2件の合計480件
行技術など他者の権利に抵触することのないよう調査す          です。




                                                          五洋建設 csr報告書 2010   32

                                                                      香港職業訓練学校
                                                                  （香港）
                                                                      当学校は毎年5万人の学生を社会に送り出してい
                                                                      る由緒ある職業訓練学校です。
                                                                      校舎は、フランスの著名な設計事務所「coldefy
                                                                      & associes architectes urbanistes」によ
                                                                      り、4つの塔（最高高さ56ｍ、11階建て）で構成さ
                                                                      れた斬新なデザインとなっています。




     2009年度 主な完成工事の紹介
     五洋建設は、安全、環境への配慮と技術に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて、
     ステークホルダーの皆様にとって魅力ある企業を目指します。




     アジア特殊製鋼・寿工業                     北九州工場
     （福岡県）
     日本国内とアジア地域への輸送アクセスの玄関口である福岡県北九州港響灘地区に、敷地面積
          2
     約14万m（東京       の当工場が完成しました。
             ドーム約3個分）          当社は建物とプラント基礎の設計施工
     だけでなく、原材料の仕入れや製品の輸送に便利な専用の岸壁も施工しました。



     会社概要                                         受注高・売上高・経常利益（連結）
     社    名：五洋建設株式会社                              ■ 受注高   ■ 売上高        ■ 経常利益
                                                  受注高・売上高                                             経常利益
             penta-ocean construction co., ltd.
                                                  （億円）                                                 （億円）
     創    業：1896年（明治29年）4月                        4,000                          3,591 3,985
                                                                              3,951       3,985 3,985   160
                                                                  3,683
                                                                     3,683
     設    立：1950年4月28日                            3,500   3,547                 3,528                         140
                                                                                        3,342
                                                                      3,233                          3,248
     代 表 者：村重 芳雄                                  3,000 2,960                                                 120
                                                                113
     資 本 金：28,070百万円（ 2010年3月31日現在）                                                              2,702
                                                  2,500                                                       100
     従業員数：2,674名（ 2010年3月31日現在）                   2,000                                                       80
                                                                                                         77
     主な事業：建設工事の設計および請負、                                                                         71
                                                  1,500                                                       60
             その他関連する一切の事業                                                          51
                                                  1,000                                                       40

                                                   500                   21                                   20
     五洋建設のマスコットキャラクター「mr.penta」です。
     長い胴と短い足が愛らしいバセットハウンドがモデルです。                     0                                                         0
     名前は五洋建設の英語「penta-ocean」から命名されました。                    2005        2006      2007      2008       2009 （年度）




33   五洋建設 csr報告書 2010

                                                          衣浦港廃棄物最終処分場整備
                                                      （愛知県）
                                                          愛知県衣浦港で進められている廃棄物最終処分場建設事
                                                                               高層ビル1棟
                                                          業のうち、当社ｊｖは護岸工事を担当しました。
                                                                         （長さ90ｍ、
                                                          ほどの巨大なハイブリッドケーソン     幅15ｍ、高さ
                                                                              を8函、製作・据え付ける
                                                          16.5〜17.5ｍ、重量約6,000ｔ）
                                                          工事で、このような規模・数量の工事は国内でも例がありま
                                                          せん。




アイオンオーチャード・オーチャードレジデンス
（シンガポール）
シンガポール随一の高級ショッピングエリア、オーチャード通りに、超高層ビルが誕生
しました。
建物は、最高高さが218mとなる地上56階建ての高級コンドミニアムと、地下4階地
上9階建てのショッピングモールからなり、オーチャード通りで最も人通りの多いmrt
オーチャード駅に直結しています。




                                                                                                           リスクマネジメント
                                                                                                           地域社会とともに
                  箱根湯本温泉「天成園」
                 （神奈川県）
                  箱根湯本温泉の老舗旅館が、生まれ変わりま
                  した。文人墨客が愛した昔ながらの美しい景
                  色と伝統を受け継いだ名湯を残しつつ、箱根
                  湯本温泉地区では初の23時間営業の日帰り
                  利用温泉を導入するなど、新しいコンセプトを
                  取り入れた新時代の温泉宿泊施設です。




主な事業所
本       社   〒112-8576   東京都文京区後楽2-2-8                           tel.03-3816-7111   fax.03-3816-7158

技術研究所       〒329-2746   栃木県那須塩原市四区町1534-1                       tel.0287-39-2100   fax.0287-39-2131
札 幌 支 店     〒060-0005   北海道札幌市中央区北5条西2-5 jrタワーオフィスプラザさっぽろ10f    tel.011-281-5411   fax.011-281-5418
東 北 支 店     〒980-8605   宮城県仙台市青葉区二日町16-20 二日町ホームプラザビル2f         tel.022-221-0932   fax.022-225-3859
北 陸 支 店     〒950-8501   新潟県新潟市中央区東大通1-2-25 北越第一ビルディング5ｆ         tel.025-246-1381   fax.025-243-7074
東京建築支店      〒112-8576   東京都文京区後楽2-2-8                           tel.03-3817-7600   fax.03-3817-7661
東京土木支店      〒112-8576   東京都文京区後楽2-2-8                           tel.03-3817-8890   fax.03-3817-8642
名古屋支店       〒460-8614   愛知県名古屋市中区錦3-2-1 信愛ビル4f                  tel.052-961-6234   fax.052-971-4328
大 阪 支 店     〒530-0012   大阪府大阪市北区芝田2-7-18 オーエックス梅田ビル新館4f         tel.06-6486-2100   fax.06-6486-2117
中 国 支 店     〒730-8542   広島県広島市中区上八丁堀4-1 アーバンビューグランドタワー7f        tel.082-511-7900   fax.082-511-7915
四 国 支 店     〒790-0011   愛媛県松山市千舟町4-4-3 松山mcビル                   tel.089-935-5755   fax.089-935-6017
九 州 支 店     〒812-8614   福岡県福岡市博多区博多駅南1-3-11 博多南ビル3f             tel.092-475-5000   fax.092-475-5011
海外事業所       シンガポール営業所 / 香港営業所 / ベトナム営業所 / インドネシア営業所 / マレーシア営業所 / エジプト営業所




                                                                             五洋建設 csr報告書 2010         34

