csr
communication
report
csr報告書2012

    お読みいただくにあたって
    五洋建設グループは、社内外のステークホルダーの皆様へ、環境および社会活動を含むcsr※1 活動を
    お知らせする目的でcsr報告書を発行しております。


                                                それぞれ
    2011年度版から、読者の方々により効果的に情報を提供できるよう、冊子版とウェブ版に分け、
    の媒体の特性を生かした編集を目指して作成しております。
    冊子版はコミュニケーションツールと位置づけ、2012年度版ではiso 26000※2の7つの中核主題をテーマ
        それぞれのテーマにおける取り組みをわかりやすくお伝えすることを心がけました。
    設定とし、
                              より詳細な情報を必要とする方々を対象に
    ウェブ版は情報開示・説明責任のためのツールと位置づけ、
    五洋建設グループのｃｓｒ活動を網羅的に掲載しています。


     ステークホルダーの皆様との対話を通して社会的責任を全うすることを目的に、茨城大学の三村教授
   また、
                                              この内容は
    に当社のcsr活動に対するご意見や今後期待する活動についてメッセージをいただきました。
    p.13に掲載しています。


      ご一読いただき、五洋建設グループに対するご理解を一層深めていただけると幸いです。
    ぜひ、



     対象期間
                                を対象にしています。
     2011年度（2011年4月1日〜2012年3月31日）        ただし当該年度以外の内容も一部掲載しています。
     対象範囲
     原則として、五洋建設グループを対象にしています。
     参考ガイドライン
                  （2012年版）」、gri「サステナビリティ レポーティングガイドライン
     環境省「環境報告ガイドライン                                  （第3版）」



    ※1 csr：corporate social responsibilityの略で、一般的に企業が社会や地球環境に対して果たすべき社会的責任のことをいう。

    ※2 iso 26000：2010年11月に国際標準化機構が発行した、社会的責任に関する国際ガイダンス規格。すべての組織が取り組むべき7つの中核主題として
                「組織統治」 「人権」     「環境」
                           「労働慣行」           「消費者課題」
                                    「公正な事業慣行」      「コミュニティへの参画及びコミュニティの発展」が定められている。




                    冊子版（本冊子）            ［2012年6月発行］


        ●   広くステークホルダーの皆様を対象とするコミュニケーションツール
        ●   iso 26000の中核主題をテーマに設定、主な取り組みをわかりやすく紹介
                                                                         公正な事業慣行
        目次          03    社長メッセージ                                   10 コンプライアンスの徹底
                                                                          環境
                    04    東日本大震災からの復興に向けて                           11    環境負荷を低減する
                           人権・労働慣行                                       消費者課題
                    05     安全な施工こそがすべて                              12 品質は人の想いの結晶
                           コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                    07     地域社会の発展とともに                              13 ステークホルダーからのご意見
                           組織統治
                    09     永続的な成長・発展のために                            14 会社概要


01 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

経営理念・中期ビジョン・csr基本方針
                                                 経営理念
社会との共感                                 豊かな環境の創造                             進取の精神の実践
高い品質の建設サービスを通じ、顧客や取引先、                 豊かな自然環境を後世に伝えていくことは社会生               顧客や社会のニーズに対し、実直に応えるととも
株主や地域社会に貢献し、信頼されることで持続                 活、経済活動の礎であるということを強く認識                に、企業を取り巻く社会の変化に対して常に進取
的に発展し続ける企業を目指します。                      し、地 球環境に配慮したモノづくりを通じて、安              の気概を持って挑戦します。
                                       全で快適な生活空間と豊かな社会環境を創造し
                                       ます。

                                             中期ビジョン
海と大地の“創造企業”                            確かな品質を約束する“こだわり企業”                   子供たちに豊かな環境を遺す“未来企業”
私たちは、臨海部ナンバーワン企業として魅力あ                 私たちは、確かな技術に裏づけされた高い品質と               私たちは、企業活動を通じて良質で豊かな環境を
る空間創造を究め、提案型企業として顧客満足                  安全なモノづくりを通じて、顧客と社会の信頼を築き             創造し、次世代に確かな夢を、希望を、可能性を伝え
と社会貢献を追求します。                           ます。                                  ます。

                                             ｃｓｒ基本方針
五洋建設グループは､「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、安全、環境への配慮と技術に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて､株主､
顧客、取引先､従業員のみならず､地域社会にとって魅力ある企業を目指します｡

誠実な企業活動                  環境・自然との共生                       人間尊重                            社会とのコミュニケーション
事業活動においては、法令を遵守          ● 環境に配慮したモノづくりと環境技              ● 従業員の個性が尊重され、能力が               広くス テ ークホ ルダ ー（ 株 主 、
し、社会的規範・倫理を尊重するこ           術の開発に努め、地球環境の保全                 十分に発揮できる働き甲斐のある               顧 客、取引先、従業員、地域社会
とはもとより、常に誠実な姿勢で行          に貢献します。                          職場環境の実現に努めます。                 等）とのコミュニケーションを心が
                                                         ● 従業員のみならず、関係するすべての
動します。                    ● ハード･ソフト両面の防災技術の開                                              けるとともに、適切で公正な情報
                           発に努め、災害に強い生活空間の                 人々の人権と多様性を尊重します。              を開示し、説明責任を果たします。
                           建設に取り組みます。
                         ● 危急時には迅速な支援活動を行い

                          ます。
                                                              ● 快適な職場の実現
五洋建設グループを取り巻く                                                 ● 人間尊重
                                                              ● 人材育成
                                                        従業員
ステークホルダー      安全・品質の確保
                    ●                   顧客                             株主    ●   適切な情報開示
                                         ・                              ・
                    ●   顧客満足           消費者                            投資家    ●   配当




            ● 公平・公正な取引
            ● 安全・品質・環境           取引先                                              監督官庁    ●   法令遵守
              への取り組み
            ● 技術継承




                                                                             ●   サスティナブルな
                             ● 環境保全・                                             地域社会実現の
                                        環境                          地域社会
                               負荷低減                                              ための社会貢献
                                                        npo
                             ● 生物多様性                     ・
                                                        ngo

                                                  ●   協働による社会貢献




          ウェブ版           ［2012年9月発行予定］



 ●   より詳細な情報を必要とする方々を対象とした情報開示のためのツール
 ｃｓｒ活動を網羅的に掲載
 ●



トップページ     会社案内   ｃｓｒへの取り組み
 http://www.penta-ocean.co.jp/company/csr/index.html
     ウェブ版掲載内容

 社長メッセージ            社会活動報告                   環境活動報告                    マネジメント報告
 ｃｓｒ活動の基本方針         ●   お客様とともに              ●   環境マネジメント              ●   コーポレートガバナンス
                    ●   株主とともに               ●環境に配慮した技術                ●   リスクマネジメント
                    ●   お取引先とともに             （環境関連技術）                  ●   コンプライアンスの推進
                    ●   地域社会とともに
                                             ●   廃棄物・資源の適正管理           ●   安全衛生・品質・環境マネジメント
                    ●   社員とともに
                                             ●   環境保全の取り組み




                                                                                    五洋建設 csrコミュニケーションレポート        02

     社長メッセージ




                                      ｃｓｒの
                                   今こそ、
                                   原点に戻り、
                                   事業を推進


                                   代表取締役社長




     五洋建設グループのｃｓｒ活動は、2005年4月に策定し     私たち建設業の本業は、国民の日々の生活、生産活動に
    た経営理念、中期ビジョン、
                ｃｓｒ基本方針のもと、全社で取                        日本の国土を保
                                    必要な社会インフラを建設することであり、
    り組みを始めてから、8年目を迎えています。個々の企業に     全し、国民の安心と安全な生活環境を守ることが建設業の
    よって、取り組みの仕方や度合いに違いはありますが、時代、        これからも私たちは建設業に携わる一員として、
                                    使命です。
    社会の変化とともに、
             ｃｓｒは経営に密接な関係にあります。     誇りを胸に強い使命感を持って取り組んでまいります。
     昨年3月に発生した東日本大震災は、私たち日本国民が       当社グループのコーポレートメッセージ「その先の向こう
    これまでに経験したことがないほどの大地震・巨大津波・       は、私たちがありたい将来像、未来に向けての決意をあ
                                    へ」
    原発事故による甚大な被害をもたらしました。          らわしています。
     この大災害を契機として、日本中の多くの人々が、
                           「 今、      これからも私たちは現状に甘んじることなく、チャレンジ
    自分たちに何ができるだろうか」
                  と考え、行動しています。      精神と自己革新力を大いに発揮し、希望と情熱を持って邁
    ある意味で、今ほど、国民一人ひとりが絆を感じ、
                          この国の      進してまいります。
    復興と新生、
         そして変革を考えている時はないと思います。          ｃｓｒの原点に立ち戻り、臨海部ナンバーワンのフ
                                     今こそ、
     各々の企業も社会の一員としてともにあり、私たち一人ひ              「その先の向こうへ」
                                   ロントランナーとして、        を見据えて企業価
    とりも言わば企業市民として、企業の社会的貢献とともに存     値を高め、社会とともに持続的に発展・成長し、魅力ある、信
    在していることを、改めて強く認識しています。          頼される企業グループを目指してまいります。
     復興元年の今、当社グループが最も注力すべき取り組み                 お客様、
                                     本報告書につきまして、     お取引先、
                                                  株主様、   従業員、
    は、震災からの復旧・復興対応です。それはまさしくｃｓｒ活    地域社会など、広くステークホルダーの皆様からの忌憚のな
    動そのものであり、本業である建設事業を通じて社会の要          ご指導を賜りますようお願い申し上げます。
                                    いご意見、
    請、期待にしっかりと応えていかなければなりません。




03 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

東日本大震災からの復興に向けて
                    今まさに復旧・復興活動
 東日本大震災の発生から一年余りが経過し、
が本格化しています。当社グループにおいても、建設業に携わる企業
                                           被災した防波堤のケーソンを撤去し、
として使命感を持ち、被災地の一助となるべく復旧・復興に全力を尽く           新たに据付を実施。
してまいります。




震災発生後、
直ちに作業船団を派遣して
港湾の航路、泊地の                                  （八戸港）

啓開作業を実施。
                                            津波により陸に打ち上げられた
                                            5隻の大型漁船を再び海へ。
                                    八戸港




                                   気仙沼港
（仙台塩釜港）

                                   仙台塩釜港
                                           （気仙沼港）


                            仙台空港

                                            一刻も早く機能を回復させるため、
                                            使用不能になった岸壁を整備。
                            小名浜港



                         常陸那珂港

（小名浜港）




 仙台空港アクセス鉄道の復旧工事。
 夜を徹して地盤改良工事を施工。                           （仙台塩釜港）




（仙台空港）                                     （常陸那珂港）



                                                   五洋建設 csrコミュニケーションレポート   04

       人権・労働慣行
                      iso 26000
        安全な施工
        こそがすべて
   １９５７年の海外進出から半世紀以上。スエズ運河の
  大改修工事をはじめ、シンガポールや香港など世界各地
  の工事を手がける五洋建設にとって、海外での労働安全
                    「シンガポー
  衛生の徹底も重要な課題です。ここでは、
  ル マリーナ高速道路４８５工事」における労働安全衛生
  の取り組みを紹介します。                          日々の朝礼では、密なコミュニケーションが図られている




 シンガポール初の海底道路                 削工法にて施工します。
                                        このうち４２０ｍ            培った安全衛生管理をその環境や慣

 トンネル工事                       は海底下に構築されるもので、シンガ             習に適応したかたちで実践しています。
   マリーナ 地 区 高 速 道 路は 、シンガ     ポール初の海底道路トンネルとなります。
 ポール政府陸上交通庁が計画するシン                                          各国・地域の事情に応じた
 ガポールで１０番目の高速道路で、将来           労働安全衛生の徹底                     労働環境の整備
 予測される交通量増大に対応し、新た             当社グループの安全に対する基本姿                    シンガポールやマレーシ
                                                              当現場では、
 な陸上交通網を整備する産業振興プロ            勢は人間尊重です。安全最優先の施              アをはじめアジアを中心にさまざまな
 ジェクトです。カジノやホテルなどのリ           工こそが人道的かつ社会的な責務であ             国籍のスタッフ・作業員が働いています。
 ゾート開発が進むマリーナベイエリア            ると考え、建設業界の中でも早くからコ                    安全衛生に対する意
                                                            日本と比較した際、
         ３ｋｍ、
 の南側に全 長５．  うち地下トンネ             （ｃｏｈｓｍｓ※1）認定を取得し、
                              スモス               五                     安全衛生担当者
                                                            識や知識が異なるため、
 ル部３．
    ６ｋｍ、片側５車線の自動車専用           洋建設労働安全衛生マネジメントシス             による徹底した教育が必要になります。
 道路を建設します。                    テム（ペンタコスモス：ｐｅｎｔａ−ｃｏ           そこで、現場内の標識等は、英語・中国
   当社が担当する４８５工区は、全長              による継続的な安全衛生管理
                             ｈｓｍｓ）                          語・マレーシア語・インド語の４つの言語
 ７００ｍ、幅５５ｍ、片側５車線の２連ボッ                 シンガポールと香港
                              を実施しています。                     で表示し、すべての作業員が理解でき
 クスカルバート構造の地下トンネルを開           でもｏｈｓａｓ※2を取得しており、長年           るよう配慮している他、朝礼や打ち合せ


     voice

   安全表彰ダブル受賞を励みに、スタッフ全員でさらなるレベルアップを図る
            ２０１１年７月、シンガポール人材開発省（ｍｏｍ）
     当工事事務所は、                      と安全衛生評議会
            ｉ
   （ｗｓｈ ｃｏｕｎｃｌ）が主催する「２０１１年度職場安全衛生表彰※3（ｗｓｈ ａｗａ
                                            ｒｄ２０１１）」
   と陸上交通庁（ｌｔａ）主催の「２０１１年度安全・環境表彰※4」を受賞しました。これは、日
   頃から安全・環境の模範現場であることを目指し、スタッフ一丸となって取り組んだ努力
   が認められたことであると考えています。数ある職場・現場の中から選ばれたことに誇り
   と責任を持ち、今後も安全衛生活動をさらにグレードアップしていきたいと思います。
    また、当工事はシンガポール国内外から注目されており、スタッフ全員がやりがいと
   情熱をもって臨んでいます。このスタッフの情熱をさらなるモチベーションアップにつな
   げることで、品質・工程・安全・環境とすべての面でより高いレベルのお客様満足の向上
   を目指していきたいと思います。
                                    マリーナ高速道路４８５工事事務所
                                    工事所長

                                    内田 桂司              式典でトロフィーを授与される内田（写真右）




05 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

                       安全への取り組みについて、熱心に取り組んだ作業員を表彰         安全大会の緊急救護訓練の様子




                       朝礼を行う広場には、器具を常に正しく良い状態で             食堂や休憩場所には、安全や体調管理、
                       使用することを周知する案内板を設置                   環境への配慮を促す掲示板を設置




時に、
  作業の細かな点を作業員と密なコ             慣習を理解・尊重し、思いやりながら、現
                                                                           安全衛生活動指針
ミュニケーションを図ることで現場一丸            場スタッフが一丸となって同じ目的に向
                                                                   ●   労働災害の防止はもとより公衆災害を
となった安全衛生を追求しています。             かうことが何よりも重要と考えています。                      含めたすべての災害防止に努める。
 また、確実な安全衛生管理が実践で                                                  ●   職業性疾病を防止するとともに、心と
                                                                       体の健康づくりを推進し、快適な職場
きるよう、現場では定期的に教育・訓練            より充実感を得られる職場環境
                                                                       環境を形成する。
を実施、安全大会では緊急救護訓練を             づくりを目指して                             ●   社員および協力会社の連携のもと安全
行うなど万一の事態に備えた訓練も               海外では転職してキャリアアップを                        衛生活動を実施し、水準の向上を目指す。
行っています。安全衛生管理に貢献し             図っていくことが通例で、一社に一貫し
た作業員には表彰を行うなど、
             モチベー             て勤めることは少数の例になります。                web
                                                                       ウェブサイトに以下の情報を掲載しています。
ションの向上を図っています。                そのような労働慣行の中で、当社には、
                                                               ●   お取引先とともに
 さらに、当現場内では、宗教に応じた               ２０年以上と長く務めるスタッフ
                              １０年、                             ●   社員とともに

食事の提供やイスラム教徒のスタッフ             も多く存在します。今後も人間尊重を基               五洋建設ホームページ 会社案内
                                                               ｃｓｒへの取り組み 社会活動報告
用に礼拝する場所を事務所内に設ける             本姿勢に、現場スタッフ全員がやりがい
                                                               http://www.penta-ocean.co.jp/
など人権はもとより、現地の文化・慣習            を持って働ける職場環境の整備を図り、               company/csr/society/
にも配慮しています。当現場は、最盛期            安全最優先の施工に努めていきます。
                                                                       用 語 解 説
には作業員が約８００名にもなりますが、
お 互 いに各 国・地 域 の 事 情 や 文 化 、                                        ※1 ｃｏｈｓｍｓ
                                                                   建設業労働安全衛生マネジメントシステムのこと
                                                                    ｏｈｓｍｓのガイドラインに基づき、建設業の
                                                                   で、
                                                                   特性を考慮して作成された安全管理システム。

                                                                   ※2 ｏｈｓａｓ
                                                                   組織が構築すべき労働安全衛生マネジメントシ
                                                                   ステム（ｏｈｓｍｓ）の要求事項などがまとめられ
                                                                   た国際規格のこと。

                                                                   ※3 職場安全衛生表彰
                                                                   シンガポール人材開発省（ｍｏｍ）   と安全衛生評
                                                                              ｉ
                                                                   議会（ｗｓｈ ｃｏｕｎｃｌ）が、シンガポールの全産
                                                                   業から安全衛生の活動に対して特に優れた職場
                                                                   を表彰するもので、当社はこのプロジェクト部門
                                                                   に２年連続で選ばれています。

                                                                   ※4 安全・環境表彰
                                                                   シンガポール陸上交通庁（ｌｔａ）が発注・管理す
                                                                   る超大型工事部門において、優れた環境管理を
                                         マリーナ高速道路485工事全景           行っている現場に対する表彰。



                                                                       五洋建設 csrコミュニケーションレポート   06

       コミュニティへの参画及び
       コミュニティの発展
                       iso 26000
         地域社会の
         発展とともに
   五洋建設グループは、地域貢献・環境活動・次世代育成
  への貢献を軸に、ステークホルダーの皆様との交流や対話
 を大切にした社会貢献活動を国内外で展開しています。
  本業を通じて地域の発展に貢献するために行っている
  行政や地域の皆様との協働の取り組みを紹介します。                         １３，
                                   瀬戸内海の生き物を中心に３５０種、 ０００点以上の生き物が展示され、命の温もりや尊さ、
                                   環境の大切さを学びながら瀬戸内の恵みを再認識できる参加・体験型の機能が充実している




  世界文化遺産と共生する参加・           観光振興と地域経済貢献の               オープン後１５年にわたり水族館の維
  体験型水族館 新宮島水族館            拠点を目指した水族館づくり              持管理・運営に携わります。
 （愛称：みやじマリン）                昭和４２年から平成２０年までの４１年          宮島アクアパートナーズ（株）の代表
   日本三景、瀬戸内海国立公園として、       間、
                            多くの人々に愛されてきた旧宮島水                 「 私たちが最もこだわ
                                                      を務める渡部は、
  地元はもとより、国内外の観光客に親し       族館は、
                              長い年月の経過とともに施設が           また廿日市市様や地元から期待され
                                                      り、
 まれている景勝地・安芸の宮島（広島県            お客様のニーズも多様化する
                           老朽化し、                      ていたことは、宮島の観光振興・地域経
  廿日市市宮島町）。世界文化遺産として       中で、地域の活性化や集客力の向上を          済の活性化に貢献できる拠点としての
  名高い嚴島神社を有する宮島に、
                『いや        目指した施設の全面的なリニューアルが                  とプロジェクト立ち
                                                      水族館づくりでした」
 し』
  と『ふれあい』
        をコンセプトとした参                   そこで、
                           必要とされていました。  廿日市市          上げ当時を振り返ります。
                                                                 もともと宮島
  加・体験型の新宮島水族館が２０１１年８      が民間のノウハウを最大限に活用する          水族館は、世界文化遺産の嚴島神社の
 月に誕生。子どもから大人まで楽しみな               ｉ の手法を初めて導入
                           ことができるｐｆ※1
                                                      程近くに位置することから、地元をはじ
 がら学べる施設として、オープン以来、         全面的に建て替えることにしました。
                           し、                         め海外の観光客からも長年親しまれて
 たくさんの家族連れや観光客でにぎわ          当社は、
                               このプロジェクトにおいて特            この特性を最大限に生かしつつ、
                                                      おり、
  い、今や宮島の観光振興や地域経済貢        別目的会社（ｓｐｃ）である宮島アクア         いつ訪れても飽きのこない、宮島ならで
  献の拠点として大きな期待が高まって        パートナーズ株式会社に代表企業とし          はの場所を創出することが、地元から期
  います。                         全面リニューアル工事に加え、
                           て出資し、                      待されていたことでした。


                                                      水族館のにぎわいを保ち続ける
   宮島アクアパートナーズ株式会社
                                                      ことが最大の宮島への貢献
   代表取締役
                                                        新たな水族館づくりに向けて廿日市
   渡部 浩
   （建築部門 建築営業本部副本部長）                                                 『い
                                                      市が掲げた水族館のコンセプトは、
                                                        と
                                                      やし』      このコンセプトのも
                                                         『ふれあい』。
                                                      と、水族館職員の方々をはじめとした市
                                                      行政と宮島アクアパートナーズ（株）の
                                                      スタッフ一丸となった取り組みがスター
                                                      トしました。
                                                       「今回のプロジェクトに集ったスタッ
                                                      フは、宮島や水族館に対する想い入れ
                                                      が非常に強く、豊富な経験と高い専門


07 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

                   日本初の垂下式カキ水槽は、
                   カキいかだを深さ５メートルの水槽に再現している




                                                  宮島は、文化財保護法、自然公園法、都市計画法（風致地区）などの
                   子どもに大人気のタッチングプールは宮島の浜辺をイメージ、
                                                  指定地区のため、計画・設計・施工すべての段階で海上土木のノウハウ
                   常に笑顔の家族連れでにぎわっている
                                                  を生かし、安全、景観、環境保全に徹底した対策を図った




性を生かし、宮島らしい質の高い提案や       れ、街に笑顔が増えたことがわかりま                 今後も今回の経験と成果を生
                                                       ています。
             と渡部が
サービスができたと思います」            「水族館のこのにぎわいを保ち続け
                         す。                            かし、水族館の維持管理・運営に尽力す
話すように、宮島らしい展示や機能が                     と渡部
                         ることが最大の宮島への貢献」                        地域から日本が元気に
                                                       ることはもとより、
次々とかたちになっていきました。         が話すように、水族館では人気を絶や                  そして、
                                                       なれるよう、  たくさんの人々の笑
 新水族館は、瀬戸内海の生き物を中        さないために、次のアイデアや企画の             顔をつくれるよう、行政や地域の皆様と
心に３５０種、  ０００点を展示。瀬
      １万３，               準備を着々と進めています。                 ともに地域経済の活性化に貢献してい
戸内海の潮の満ち引きまで再現した                                               と渡部は語ります。
                                                       きたいと思います」
『宮島の干潟コーナー』、カキいかだを       地域から日本を元気に                        今後も社会の要請や期待に本業を
深さ５メートルの水槽に再現した日本初         今回のプロジェクトは渡部をはじめ、           生かして積極的に応えていきます。
の『垂下式カキ水槽』、宮島の浜辺をイ       関わったスタッフ全員が大きく成長でき            web
                                                             ウェブサイトに以下の情報を掲載しています。
    『タッチングプール』
メージした        など展示                    それは水族
                         た機会であったといいます。
                                                       ●   地域社会とともに
機能の充実が図られ、
         これまでの観る         館を運営する側の視点、水族館に遊び
                                                       五洋建設ホームページ 会社案内
水族館から参加・体験型の水族館に生        に来る方の視点など、運営面をはじめと            ｃｓｒへの取り組み 社会活動報告


まれ変わりました。                したトータルサービスの大切さを再認識            http://www.penta-ocean.co.jp/
                                                       company/csr/society/
 水族館の入館者数は、
          オープン以来                     「水族館に訪
                         することができたからです。
                                                             用 語 解 説
好調に推移し、来島者の約３割が水族        れる子どもたちのうれしそうな笑顔を見
                                                                （private finance initiative）
                                                           ※1 ｐｆｉ
館を訪れるほどのにぎわいを見せてい            そして明るく活気づいた町全
                         るたびに、
                                                           公共施設等の建設や維持管理、運営等を、民間
ます。そして、水族館のリニューアルに              このプロジェクトに関わ
                         体を見るたびに、                          の資金、経営能力および技術能力を活用して行
                                                           う手法。
よって、宮島の商店街にも活気があふ        ることができて本当に良かったと感謝し

  close up

 水族館効果で宮島来島者増加
                                  ９カ月後の４月にはこ
  水族館は、オープン初年度の目標に来館者７０万人を挙げていましたが、
 の目標を達成し、それまでの年間入館者数２５万人を大きく上回っています。ラッコブームの最盛
 期である19８８年に記録した、年間７１万人の最高記録ももはや過去の記録となりました。
                 ２０１１年の宮島への来島者数は３６３万１,０００人（前年比
  また、廿日市市のまとめによると、
    と過去最高を記録。下半期は、水族館効果などで１５．
 ６％増）                       ８％の大幅増となっており、水族館
 のリニューアルオープンが宮島の観光振興に大きく寄与しているとされます。宮島の地域経済貢
 献の拠点として大きな期待が高まっています。
                                                       観光客でにぎわう宮島の商店街




                                                             五洋建設 csrコミュニケーションレポート             08

        組織統治
                                    iso 26000
            永続的な成長・
            発展のために
   コーポレートガバナンスの充実を重要な経営課題と
  位置付け、経営における意思決定の迅速化、透明性の
  向上、公正性の確保を目指した経営体制および実効ある
  内部統制システムの構築に取り組んでいます。




 コーポレートガバナンス体制                                     の活性化と意思決定の迅速化を図り、                   る役員業績評価制度を導入しています。
   五洋建設では、経営の健全化、透明                                業務執行の責任を明確にするため執行                       また、当社は監査役制度を採用して
 性および遵法性を確保し、会社の永続                                 役員制度を導入し、役員候補や役員報                     ３名が社外監査役です。監査役は
                                                                                       おり、
 的な成長・発展を図るため、コーポレート                               酬案を取締役会に答申する人事委員会                   取 締 役 会に常 時 出 席しているほか、
 ガバナンスの充実に取り組んでいます。                                を設置しています。取締役会は原則月２                  執 行役員会議等社内の重要会議にも
   経営に対する監督機能の強化を図る                                回の開催とし、重要事項について活発な                  積極的に参加し、取締役の職務執行を
 ため、
   １名の社外取締役を選任し、監査                                 討議のうえ、意思決定を行っています。                  充分に監視する体制を整えています。
 役会、内部監査・内部統制担当役員等                                 取締役、執行役員の報酬は、その責任                   （社外取締役、社外監査役の人数は、
 と連携を図っています。また、取締役会                                を明確にするため、業績と報酬が連動す                  ２０１２年３月３１日現在）
 コーポレートガバナンス体制

                                           株主総会                                        内部統制システムの整備
                  選任・解任                            選任・解任                  選任・解任
                                                                                           リスク管理の徹底、法令遵守、業務
                            経   営
    取締役会
            業務執行取締役
                                    監査役会
                                               監査役
                                                               報告
                                                                    会計監査人              の適正かつ効率的な遂行を確保するた
                社外取締役          監査           社外監査役
                                                                                       め、取締役会において内部統制基本方
    選定・解職       選任・解任   付議・報告 監査・監督                  監査・助言
                                                                                       針を策定し、社内規制等の体系化を図
                    業務執行                                     内部統制・リスク管理
                   代表取締役                                       csr推進委員会
                                                                                       るとともに見直しや強化を進めて内部
                                           報   告                                  連携
                        経営会議                                   営業推進委員会
                                                                                       統制システムを整備しています。
                （執行役員会議・グループ経営会議等）                           リスクマネジメント委員会
                                           調査・指導
                                                             中央安全衛生環境委員会
                    執行役員
                                                           品質・環境マネジメント委員会
                   各業務組織
            （本支店各業務組織、
                     グループ会社）                                    総合監査部
                                                                                       リスクマネジメントの推進
                                           内部監査
                                                                                           リスクマネジメント委 員 会のもと、
                                                                                       リスク管理体制を整備・運用し、内部監
     close up                                                                          査部門の監査等を通じてリスク管理体
     （事業継続計画）の見直し
   ｂｃｐ                                                                                 制の強化に取り組んでいます。
     当社では、特に首都直下型地震を想定したｂｃｐを２００７年に策定、毎年ｂｃｐ防災訓
   練を実施し継続的に改善を図っています。東日本大震災では、社員の徒歩帰宅や被災した
   支店への生活支援物資の迅速な海上輸送など、これまでの訓練の成果が表れた一方、既                                             web
                                                                                             ウェブサイトに以下の情報を掲載しています。
                            ｂｃｐの見直しを進め、
   存のｂｃｐでは想定していなかった事態が発生しました。         ２０１１年９月                                          ●   コーポレートガバナンス
   の訓練においては、状況に応じたbcp対策メンバーを構築し、近隣の避難場所への避難                                            ●   リスクマネジメント

   訓練を関係官庁と協同して行いました。今後は、ｂｃｐの対象範囲をグループ会社全体に                                            五洋建設ホームページ 会社案内
                                                                                       ｃｓｒへの取り組み マネジメント報告
   拡大するとともに、首都圏以外の地域での防災訓練も行っていきます。
                                                                                       http://www.penta-ocean.co.jp/
                                                                                       company/csr/management/


09 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

    公正な事業慣行
                  iso 26000
    コンプライアンス
    の徹底
 法 令 遵 守はもとより、社 会 的 規 範・倫 理を尊 重し、
グループ全役職員が常に誠実な姿勢で行動していくこ
とがコンプライアンス活動の根幹です。
                                     経営管理本部 総務部
 法務グループ長の福原より、グループコンプライアン            法務グループ長

スの徹底に向けた取り組みについて紹介します。               福原 敏夫


コンプライアンスの徹底は             プ全役職員を対象としたe-ラーニングを       社会から発展を期待される
ｃｓｒ活動の根幹                 実施しました。
                               今後はこの結果をもとに、        企業グループを目指して
 企業の社会的責任を果たすために                      グループ
                         課題やテーマ等を検証分析し、                     わが国は、東日本大震災に
                                                       ２０１１年、
は、その根幹であるコンプライアンスの       会社各社への支援を一層強化していき         より未曽有の被害を受けました。被災地
重要性をグループ全役職員が十分に理        たいと思います。                              日本の国土
                                                   域の復旧・復興はもとより、
解し、徹底しなければなりません。五洋                  コンプライア
                          また、最近の研修では、              を保全し、国民の安心と安全な生活環
建設グループでは、コンプライアンスの       ンスに限定しないリスクマネジメント教        境を守ることが、私たち建設業の使命
徹底をｃｓｒ活動の根幹と位置づけ、        育に取り組んでいます。普段の業務に         であり、社会から期待されていることで
グループ会社各社にコンプライアンス        潜むリスクを身近な事例を通じてわかり        あると思います。
委員会を設置、法令遵守はもとより、社       やすく解説する他、ディスカッションな            当社グループが社会から信頼され、
会的規範・倫理を尊重し、グループ全役       ども取りいれながら受 講 者が興 味を       企業価値を維持・増大させていくため
職員が常に誠実な姿勢で行動すること        持ってくれるよう工夫しています。特に          グループ全体でのコンプライアン
                                                   には、
ができるよう、グループコンプライアン       若手社員には、自分の業務が法律にど         スの徹底と効果的なリスクマネジメント
スの徹底に努めています。また、当社グ                    どのよう
                         う関与しているのかに加えて、            が必要です。今後もコンプライアンスを
ループにおける内部通報制度としての                    リスクの顕
                         なリスクが潜んでいるのか、             含めたリスク管理体制を一層強化し、
「コンプライアンス相談窓口」を設置し、      在化の兆候は何かなどを取り上げて、         内部統制システムの整備運用状況を適
コンプライアンスリスクの早期発見、        知識の習得以外にリスクを感知する能         切に評価・改善を図ることで、社会から
予防等も行っています。              力を身につけることができるような内容        信頼され、魅力ある産業として持続的
                         としています。                   に発展を期待される企業を目指してい
知識ではなく意識として                                        きたいと思います。
感知する能力を高めるために
 コンプライアンスの徹底に向けては、                                 web
                                                         ウェブサイトに以下の情報を掲載しています。
全役職員にコンプライアンスハンドブッ                                 ●   コンプライアンスの推進

クを配布する他、職種別・階層別の教                                  五洋建設ホームページ 会社案内
                                                   ｃｓｒへの取り組み マネジメント報告
育・研修や社内イントラネットに専用
                                                   http://www.penta-ocean.co.jp/
データベース「コンプライアンスの扉」                                 company/csr/management/
                         グループ全体で１００回開催された各種研修には、
を設けるなど、継続的にコンプライアン          ３１０人が参加
                         延べ２，

ス意識の向上に努めています。
        グループコンプライア
 ２０１１年度は、
              グルー
ンスの一層の強化を図るために、


                                                         五洋建設 csrコミュニケーションレポート     10

       環境
                     iso 26000
        環 境 負 荷を
        低減する
   海象・気象、海底地形等、刻々と変化する自然と向き
 合いながら進める海上工事。その特殊な環境下で、精度
 を保つだけでなく、自然環境に影響を及ぼさないことも
 私たちの使命です。自然環境に配慮しながら作業をする
 海上工事を紹介します。                              グラブバケットで海底の土砂を取り除く浚渫工事の様子




 経験があるからこそできる提案                  先端にゴム製の飛散防止装置を設置            計計画値より、誤差±50ｃｍ以内で地盤
  「国際バルク戦略港湾」に選定され、             し、土砂の飛散・流出の防止を徹底し            を造成することが求められていました
 整備が進められている山口県徳山下松               ました。                        が、当社はその要求以上の精度の高さ
 港。今回当社は、同港の新南陽地区延              ②潮の流れに乗って汚濁が流れ出ないよ           で施工しました。波浪や流れ、地形の変
 長375ｍの航路を水深12ｍに浚渫         ※1
                                 うに、施工時間に配慮して作業船の運           化に対応しながら、緻密な高精度のモノ
 する工事と、その際に出た浚渫土を有               航などの施工計画を作成し、埋立エリ           づくりをするためには、自動測量器に頼
 効活用して干潟を造成する工事を施工               アへの進入・退出に制限を行いました。          るだけでなく、重要な地点では長年かけ
 しました。                          ③近接するアサリの成育試験場所に配            て培った経験に基づき、人の手でも慎重
   当工事で浚渫した土砂は、直線距離              慮して、工事区域の境界に汚濁拡散防           に計測を行いました。
 で南東に約10ｋｍ離れた大島地区に運              止対策を実施し、成育試験に工事の影                工事は2012年3月で終了しました。
 び、100％利用して11ｈａの干潟を造成            響が及ばないように配慮しました。            今後は埋立地の表面を砂で覆う作業が
 します。すでに完成した干潟が隣接し、              これら３つは、海上工事で培った経験           実施され、多様な生態系の回復につな
 そこではアサリの成育試験が始まってい             があるからこそ、生まれたアイデアでも           がる干潟になる予定です。
 るために、当工事で求められたのは、埋             あります。
 立の際に発生する汚濁が、周辺海域や
 アサリの成育試験場所へ影響を及ぼさ              地盤の高さがアサリの成育を
 ないようにすることでした。                  左右する
   そこで、当社は、以下の3つに留意し             アサリの成育条件には、地盤の高さ
                                                             干潟造成の様子                汚濁拡散防止対策の施工状況
 て施工しました。                       が重要です。最適な浅瀬を確保するた            船の先端には飛散防止装置を設置

 ①土砂を作業船によって投入する際、              め、発注者である国土交通省からは、設
                                                              web
                                                                    ウェブサイトに以下の情報を掲載しています。
                                                              ●   環境マネジメント
     voice
                                                              ●   環境に配慮した技術（環境関連技術）
   施工を通じて、環境への意識を高めています                                       ●   廃棄物・資源の適正管理
     当工事は、
         浚渫土を有効利用して干潟を造成するという                                 ●   環境保全の取り組み

              多方面より注目を集めていました。
   珍しい事業であったため、                                               五洋建設ホームページ 会社案内
                                                              ｃｓｒへの取り組み 環境活動報告
     近隣の住民の方や、土木を学ぶ学生など見学者が多く、
                                                              http://www.penta-ocean.co.jp/
   そこで環境に配慮した施工方法を示すことで、私たちも
                                                              company/csr/environment/
                    チームワークの向
   環境への意識をより高めることができ、
               この干潟が、海辺の生態系を
   上にもつながっていました。                                                    用 語 解 説
                                        中国支店 徳山干潟工事事務所
   再生する一助になってくれればと願いを込めて施工に             工事所長                      ※1 浚渫
   あたりました。                              石澤 秀文                     水深を深くするため、海底・河床などの土砂を、
                                                                  掘削すること。



11 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

     消費者課題
              iso 26000
      品質は人の
      想いの結晶
 五洋建設グループは、お客様と社会の期待に応える
ために、品質活動方針に基づいたマネジメントシステムを
運用し、高い品質と安全なモノづくりを追求しています。
                              東京建築支店 月島建築工事事務所
 確かなモノづくりを約束する企業グループとして、品質    工事所長

にかける想いを工事所長の奥田から紹介します。        奥田 敏


誰が見ても恥ずかしくない仕事        ９割の「自信」と１割の「恐れ」を        所長としての私の使命です。
 私たち建設業の仕事は二度と同じも     持って仕事に臨む                   １８９６年の創業から１００有余年、
のをつくるということがありません。      プロである以 上 、１００％の自信を     当社にはスエズ運河に代表される港湾
常に現場に入っている時は真剣勝負、     持って方針を決めます。自信がなければ      土木を礎に、先人たちが脈々と築き上げ
「次」や「今度」のない背水の陣を敷き、              しかし、
                      進めることはできません。  「どこ       た信頼とブランドがあります。その培わ
全力で臨みます。              かに間違いや勘違いがあるかもしれな       れた技術に恥ずかしくない仕事をするこ
     「誰が見ても恥ずかしくな
 現場には、                い」という、自分の仕事に対する「恐       とが、私たちのプライドの原点でもあり
い仕事・誰が見ても安全な作業」という    れ」を忘れません。1割の「恐れ」を持つ     ます。このプライドを胸に、スタッフ全員
スローガンを掲げています。外観的に     ことは、品質や安全などあらゆる面に       で品質を追求し、お客様や社会のニーズ
美しいということはもちろん、基礎や躯    慎重さと謙虚さを生み、新たに発生しう      に応え続けていきたいと思っています。
体工事などの見えなくなるところこそ、    るトラブルをも気づかせ、未然に防ぐこ
「誰に見られても恥ずかしくない仕事」    とにつながると思っているからです。        web
                                                     ウェブサイトに以下の情報を掲載しています。
を意識します。そして、つくり手として                             ●   お客様とともに

「自分たち自身が納得できているか」     品質は思いやり、                 五洋建設ホームページ 会社案内
                                               ｃｓｒへの取り組み 社会活動報告
「自分たちにとって恥ずかしくない仕事    人の気持ちの結晶
                                               http://www.penta-ocean.co.jp/
になっているか」を各人が自問すること     建築の仕事は一人ではできません。        company/csr/society/
で進めていきます。自分たちの仕事に     大勢の人の「力」を必要とします。大勢
高い見識を持ち、つくり上げることで     でやるからこそ、一人ひとりの気持ちの
評価は後からついてくるという私たち     積み上げが出来栄えに現れます。釘1
のプライドでもあります。言葉で伝えら    本、ビス1個の取りつけにも人
れない「想い」を品質で伝えるのです。    柄が出ます。各人の力に“人の
                      想い”が輝きをつけ、“思いや
                      り”による連携がその艶を向上
                      させます。つまり、品質は人の
                      想いの結晶であるということ
                      ができます。そして、その気持
                      ちを湧き上がらせ、スタッフの
                      潜在能力を引き出して一つの
事務所での打合せ              方向に、より安全に向かわせ
                      るのが施工管理であり、工事    現場スタッフとあらゆる工程の作業を確認



                                                     五洋建設 csrコミュニケーションレポート     12

    ステークホルダーからのご意見

    五洋建設に期待すること




                   茨城大学学長特別補佐
                   地球変動適応科学研究機関長
                   三村 信男 氏


     今改めて土木・建設会社に社会の目が向けられている。         ス・システム構築の一環としてとらえて、見通しよく施設を設計
    2011年3月の東日本大震災と津波、その後の原発事故からの      すれば、災害時に発揮する防災機能に大きな差が出ると予想さ
    復興には、社会インフラの復旧・復興が欠かせないからである。        また、今後激化が予想される気候変動への適応において
                                       れる。
    これに全力で取り組むという姿勢は、昨年来の五洋建設csr報       こうした仕掛けは有効である。インフラ施設全般の構想は
                                       も、
    告書において、村重社長が明確に述べられていることであり、       国・地方の行政の役目かも知れないが、海岸・港湾事業におい
    高く評価されるべきものである。                    て長期的にレジリエンスを高めるという発想を持つことは重要
                      さらにその先の期待を
     ここでは、社外の第3者の見方として、                である。
              レジリエンスの高い社会をめざすとい
    述べたい。大震災以降、                         もう一つの期待は、地域の好循環を生む仕事をしていただき
                     レジリエンスとは、環境
    うことが各所で言われるようになった。                 たいということである。csr報告書にも地域社会と共に歩むこ
    変化に対する自然環境や社会の対応力のことである。例えば、       とが強調されているが、大変重要な視点である。地域で仕事を
                            「回復
    生態系では、山火事や嵐の後に新しい生態系が復活する          すれば、単にモノを作ることにとどまらなくなる。新宮島水族館
     をレジリエンスと呼ぶ。
    力」         しかし、災害に強い社会に求められる       や徳山下松港の浚渫土砂を用いた干潟造成の報告が掲載され
   レジリエンスはより幅広い内容を含んでおり、①（災害事象は避           こうした事業が評価されるのは、作ったモノが人を集
                                       ているが、
    けられないとしても）被害の拡大を防ぐ力、②被害からの復旧・       アサリなど水産資源の増加に寄与し、地元の収入が増え、雇
                                       め、
    復興（回復力）、③被害を柔軟に分散して受け止める力、④様々                          モノを作ることに
                                       用が生まれ、地域の魅力が高まるからである。
    な環境リスクへの適応力などの総合力を指している。五洋建設       よって、新しい価値を生み出し地域の好循環を生んだことにな
                 この社会のレジリエンスをいか
    が取り組む災害復興事業では、                      日本は、少子高齢化や地域経済の長期低落で苦しんでいる
                                       る。
    に高めるかという視点を持つべきではないか。              が、それをはね返すような、それぞれの地域に好循環を生む仕
                  （災害対応力）
     こうした総合的なレジリエンス     には、個々の施        事をもっと進めていただきたい。
    設が設計外力を越えた地震・津波にも粘り強く抵抗すること、        csrは企業の社会的責任のことであり、建設会社の社会的
    ハードな防災施設が幾重にも重なって力を発揮すること、ハード      責任は、安全・安心な持続可能社会の構築にいかに貢献するか
    施設とソフト対策が協調してより高い防災体制となっているこ          このcsr報告書で述べられている五洋建設の姿勢、つ
                                       にある。
    と、運輸・交通網やサプライチェーンが多重化されており生活や      まり、社会に誠実に向き合い、本業に全力で取り組むという姿勢
                   といった多層的な仕掛けが
    経済活動の継続が可能であること、                                      これまで述べた社
                                       には大いに共感を覚えるが、それと同時に、
         そのため、
    必要である。   インフラ施設の建設を社会のレジリエン        会の長期的な展望を視野に入れた取り組みを期待したい。




      ご意見を受けて
                  の発行にあたり、三村先生には貴重なご意見をいただき誠に有難うございました。
       「ｃｓｒ報告書２０１２」
                      近年、
       昨年３月の東日本大震災をはじめ、             リスクが顕在化する中、
                        大規模な自然災害が頻発し、         災害対策の重要性・緊急性が再認識され、
      防災・減災に対する国民の意識がこれまでになく高まっています。
                                     これからも本業を通じて国土を
       当社グループは港湾施設をはじめとする社会インフラの建設を担い、
      保全し、国民が安心できる、安全な生活環境を守ってまいります。
                                ｃｓｒ活動の針路をその先の向こうに見出し、
       また、三村先生からご示唆いただきました当社への期待、
      今後も企業価値の向上に努め、社会とともに持続的に発展し、成長すべく邁進してまいります。

                                        取締役専務執行役員
                                                 ｃｓｒ推進室長
                                        経営管理本部長（兼）
                                        佐々木 邦彦



13 五洋建設 csrコミュニケーションレポート

会社概要
                                                                                            ※財務情報の数値はそれぞれ四捨五入しています。

会社概要                                                                受注高（個別）

社        名          五洋建設株式会社                                                                           ■ 土木   ■ 建築     ■ 開発
                                                                    （億円）
                    penta-ocean construction co., ltd.                      3,759
                                                                    4,000    23
創        業          1896年（明治29年）4月                                                  3,178
                                                                                                               2,991
                                                                                      18              2,769
代 表 者               村重 芳雄                                           3,000   1,678
                                                                                              2,580
                                                                                                       16
                                                                                                                 26
                                                                                                9
                                                                                    1,212
資 本 金               30,449百万円（ 2012年3月31日現在）                                                                   1,402
                                                                                               898    1,475
                                                                    2,000
従業員数                2,391名（ 2012年3月31日現在）
主な事業                建設工事の設計および請負、                                           2,058   1,948
                                                                    1,000
                    その他関連する一切の事業                                                              1,673
                                                                                                      1,279    1,563


                                                                       0
                                                                            2007    2008      2009    2010     2011 （年度）




売上高・経常利益（連結）                                                        純資産・自己資本比率（連結）
                                                 ■ 売上高 ■ 経常利益                                           純資産     自己資本比率

売上高                                                         経常利益
（億円）                                                        （億円）    （億円）                                                （%）
                      3,985                                         1,000                                                25
4,000                                                         200
          3,528                                                                                       21.1     20.0
                               3,248               3,280             800                      18.5                       20
                                        3,023
3,000                                                         150           15.8    15.4                       624
                                                                                                      605
                                                                     600    539               545                        15
                                                                                    538
2,000                                                         100
                          71       77       74         74
                                                                     400                                                 10
               51
1,000                                                         50
                                                                     200                                                  5


    0                                                       0          0                                               0
             2007      2008     2009     2010       2011 （年度）               2007    2008      2009    2010     2011 （年度）




    コーポレートロゴについて                                                        マスコットキャラクターについて

    “創造する心に国境はない”この信念                                                   五洋建設のマスコットキャラクター
    をもとに、世界各地で活躍を続ける                                                            は長い胴と短い足が
                                                                       「mr.penta」
    五洋建設。
        これを表現したのが五角形                                                    愛らしいバセットハウンドがモデル
    のマークで、太平洋・大西洋・インド洋・                                                 で す 。名 前 は 五 洋 建 設 の 英 語 名
    南氷洋・北氷洋の5大洋をデザインし                                                  「penta-ocean」から命名されま
    ました。                                                                した。




        topics

    国内初の大型多目的自航式起重機船「cp-5001」
                                    が就役しました。本船は、500ｔ吊
        ２０１２年６月、大型多目的自航式起重機船「cp-5001」
                クレーン作業、浚渫作業（砕岩含む）、魚礁沈設作業など、多彩な
    全旋回式クレーンを装備し、
    作業が可能な、近海区域内を自航できる作業船です。
           日本の国際競争力強化に向けた港湾整備や、
        本船は、                             耐震機能の
                              既存の港湾施設の延命化、
      そして離島での港湾整備に対応するために、
    向上、                  ２０１１年５月より新規建造を開始しました。
        本船は、長期間の航行で多種多様な作業を行えるよう、船型や艤装品に工夫を凝らし、
    海洋ブロードバンドなど最新のシステムを搭載しています。また、作業員の生活空間や
    省エネ効果など、環境にも配慮した作業船です。                                                          多目的自航式起重機船「cp-5001」




                                                                                              五洋建設 csrコミュニケーションレポート           14

http://www.penta-ocean.co.jp




                                                                                                      csr
                                                                                                      communication
                                                                                                      report
                                                                                                      csr報告書2012




●   営業ネットワーク                                            ●   お問い合わせ先      csr推進室
本社 / 〒112-8576 東京都文京区後楽2-2-8
支店 / 札幌 東北 北陸 東京土木 東京建築 名古屋 大阪 中国 四国 九州
                                                         tel : 03-3817-7550
海外営業所 / シンガポール 香港 ベトナム インドネシア マレーシア エジプト                 fax : 03-3814-2864

用紙での配慮                         印刷での配慮




    fsc®認証紙の使用                 水なし印刷               グリーンプリンティング認定工場での印刷         グリーン電力
    適切に管理された森林の木材を原料           有機物質を含んだ廃液が少ない、     一定の環境配慮基準を達成した「グリーン         本レポートの印刷・製本に要した消費電力
    にしている紙を使用しています。            水なし印刷方式で印刷しています。    プリンティング認定工場」において印刷し         （259kwh）は、すべてグリーン電力で
                                                   ています。                       まかなっています。




    間伐に寄与する紙の使用                non-vocインキの使用       カーボンオフセット
    この印 刷 物に使 用している紙は、         voc（揮発性有機化合物）成分ゼロ   このレポートを作成した際にかかわった
    森を元気にするための間伐と間伐材           の環境に配慮した100％植物油イン   co 2 668kgは、一 般 社 団 法 人日本
    の有効活用に役立ちます。               キを使用しています。          カーボンオフセットを通じてオフセット
                                                   され地球温暖化防止に貢献します。
                                                                                          2012年6月発行
