c s r 報 告 書
corporate social responsibility

    contents


    2007年度   主な完成工事の紹介         2    報告書作成にあたって

    ごあいさつ                      3     発行目的
                                     本 csr報告書は、社内外の利害関係者の
    経営理念と中期ビジョン                4
                                     皆様へ、当社の環境及び社会活動を含む
                                     csr活動の推進状況をお知らせする目的
    csr活動の推進                   5
                                     で作成しています。

    コーポレートガバナンスとマネジメント体 制  
                                     対象期間
    コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方・ 7        2007年度の活動実績と2008年度の活動
    リスクマネジメント ・・・・・・・・・・・・・ 9        方針を掲載しました。

    労働安全衛生マネジメント・・・・・・・・・・ 11
                                     対象範囲
    品質・環境マネジメント・・・・・・・・・・・・ 12
                                     原則として、五洋建設株式会社を対象に
                                     しています。
    環境活動報告               
    環境保全への取り組み・・・・・・・・・・・・ 13        発   行 五洋建設株式会社
    2007年度の活動成果と2008年度の環境目標・・ 14
                                     担   当 csr推進室
    建設廃棄物の減量化と有効利用 ・・・・・・・ 15
    環境に配慮した提案・・・・・・・・・・・・・ 17        次回発行 2009年 10月予定
    環境関連技術の開発・・・・・・・・・・・・・ 18

    環境に関するモニタリング・・・・・・・・・・ 20
    環境に配慮した施工例 ・・・・・・・・・・・ 21
                                    2007年まで発行していた、五洋建設株式会社
    オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進・・ 23     「環境・社会活動報告書」を、今年度からは「csr
    環境会計・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24      報告書」として発刊いたします。
                                    環境及び社会的取り組み活動とともに、csr
    社会活動報告                         に関する活動実績や活動方針などの内容を充実
    社会とのコミュニケーション ・・・・・・・・・ 25     させ、写真やグラフを用いてすべてのステーク
    顧客満足度の向上 ・・・・・・・・・・・・・・ 26     ホルダーの皆様に少しでもわかりやすく情報提

    防災リニューアル 技術の開発 ・・・・・・・・・ 28    供できるよう心がけています。

    人間尊重 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
    地域とのコミュニケーション ・・・・・・・・・ 31

    教育活動支援、学術研究への協力 ・・・・・・・ 32


    会社概要                      34
    主な事業所 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 34




1

                                             関西国際空港        2 期空港島
                                             （大阪）
                                             2007年 8月 に 第 2滑 走 路 が オ ー プンし ま し た。
                                             当社は、2期空港島の埋立工事を行いました。




             可能性を伝えます。
次世代に確かな夢を、希望を、
2007年度   主な完成工事の紹介




工事に使用したシールド機

               東京メトロ副都心線（東京）                  brillia grande みなとみらい
               東京の渋谷・新宿・池袋を結ぶ地下鉄が2008年 6月に    ocean & park（神奈川）
               開業し、首都圏の地下鉄ネットワークが一層充実。        横浜港を一望できるオーシャンフロントタワーと、
               当社は、雑司が谷駅と雑司が谷駅〜池袋駅間のシー        緑豊かな高島中央公園に隣接するパークフロン
               ルド工事を行いました。                    トタワーからなる、総戸数 555戸の超高層ツイ
                                              ンタワーマンションです。




たちばな会  福山の里グループホーム
（鹿児島）
近代的なたたずまいながら、落ち着きのある色調
で統一され、利用者の皆様に安らぎの場を提供し
ています。




                               スービック港開発工事
                              （フィリピン）
                               大型コンテナ船が利用できる港湾施設の完成で、
                               地域経済の発展がますます期待できます。




                                                                                    2

    ごあいさつ

    自ら力強く前に進むために

     私たち五洋建設は、誠実な企業活動の実践を通じ、
    名実ともに「臨海部ナンバーワン企業」となることを
    目指して、本年 4月から新しい3ヵ年中期経営計画をス
    タートさせました。自ら力強く「前進する」という経営
    の意志を込めて「advance 21」と名付けた本経営計画
    では、コンプライアンスの徹底はもとより、あらゆる
    過去の悪しき慣習から決別し、経営理念、中期ビジョ
    ンに掲げる csrを常に意識した誠実な企業活動を実践
    するとともに、当社グループ全体でリスクマネジメン
    トを推進し、実効ある内部統制システムを構築・運用し
    ていくことを基本戦略としています。                多大なご迷惑とご心配をおかけいたしましたことを深
     また、グループの核となる建設業の原点に返って技         くお詫び申し上げます。
    術立社を推進し、本業収益力の強化を図っていくとと          当社グループは、ガバナンスを強化し、社会の皆様に
    もに、将来の成長への基盤固めとして、財務体質の健         信頼いただける企業となるようなお一層取り組んでま
    全化に継続して取り組んでまいります。これらを基本         いります。リスクマネジメントを推進し、実効ある内
    に、当社グループは各分野で具体的な施策を着実に推         部統制システムを構築・運用していくため、本年 4月に
    進しながら、良質な社会インフラの建設事業等に力を         は当社コンプライアンス推進委員会を発展的に改組し、
    注ぎ、社会の皆様の豊かな生活文化の実現や地域振興         リスクマネジメント委員会を設立いたしました。事前
    に貢献することを目指してまいります。               のリスク予防対策、リスクの早期発見と事後の迅速な
                                     対応を適切に行うことを目的とし、ネガティブ情報で
    csrとリスクマネジメント                    あっても、会社規則に則り迅速に伝達される風通しの
                                     よい風土を構築してまいります。
     当社は2006年の独占禁止法改正ならびに会社法の
    施行を機に、コンプライアンスの徹底に真摯に取り組         豊かな環境の創造のために
    んでまいりました。そのような中、当社は2007年 6月
    20日付で、防衛施設庁発注工事に関わる入札に関して、        地球環境問題は、企業として真剣に取り組んでいか
    公正取引委員会から排除措置命令と課徴金納付命令を         なくてはならない課題です。とりわけ建設産業は、経
    受け、国土交通省から営業停止処分を受けました。          済や生活の基盤整備の担い手である一方、その実現の
     また、2007年 11月 12日付で、名古屋市が発注する地   ために大量の建設資機材とエネルギーを使用し、建設
    下鉄工事の入札に関しても、公正取引委員会から排除         廃棄物も排出するなど、環境へのインパクトが大きい
    措置命令を受けております。                    産業です。
     さらに、本年 4月には、当社子会社の顧問が贈賄容疑        当社グループは、建設活動のライフサイクルにおい
    で逮捕・起訴され、子会社ならびに当社が文部科学省と        て環境保全や資源循環、公害防止に取り組みながら、
    国土交通省から、指名停止処分を受ける事態となりま         次世代に継承していく安全で快適な生活空間と豊かな
    した。きわめて遺憾なことであり、このような不祥事         社会環境の創造に努めています。具体的には、オフィ
    は企業存続に関わる重大な問題であることを肝に銘じ         スにおける電力使用量の削減や、建設工事における
    て、独占禁止法の遵守はもちろんのこと、あらゆる違         co2 発生量の少ない工法による排出削減への取り組み、
    法行為を根絶し、疑念を抱かれるような行為は「しない、       ゼロエミッション推進活動や建設汚泥リサイクルの推
    させない、見過ごさない」ことを言明し、現在グループ        進による廃棄物の発生抑制、水質汚濁を改善したり汚
    全社を挙げてコンプライアンスの徹底に取り組んでい         染土壌を除去する技術など環境関連技術の開発に取り
    るところであります。ステークホルダーの皆様には、         組んでおります。




3

 また、地球温暖化による海面上昇対策や地震・津波な     本報告書は、csrに関する2007年度の活動実績と
どの大規模災害対策にも当社の技術を生かして貢献し     2008年度の活動方針、環境及び社会的取り組み活動を
てまいります。                      まとめたものです。当社グループは、社会的使命とそ
 建設事業を通じて、地域社会の皆様とコミュニケー     の責任を果たしながら csrに真摯に取り組み、社会と
ションを図り、より良い社会づくりのお手伝いをして     の共感を目指してまいります。
いくことも、私たちの使命であると認識しております。     本 報 告 書 を お 読 み い た だ き、忌 憚 の な い ご 意 見、
ゴミの分別収集に取り組む建設現場や、リサイクル材     ご指導を賜りますよう宜しくお願い申し上げます。
を活用した建設現場、自然環境を再生する工事などの
ご見学を通じて、地球環境問題に取り組む当社の姿勢、                                    2008年 10月
開発技術などへのご理解を深めていただいております。
                                                  代 表 取 締 役 社 長




経営理念と中期ビジョン


                    豊かな環境の創造
                豊かな自然環境を後世に伝えていくことが社会生
                活、経済活動の礎であることを強く認識し、地球
                環境に配慮したモノづくりを通じて、安全で快適
                な生活空間と豊かな社会環境を創造します。




                        経営理念
          社会との共感                  進取の精神の実践
   高い品質の建設サービスを通じ、顧客や取引       顧客や社会のニーズに対し、実直に応えると
   先、株主や地域社会に貢献し、信頼されるこ       ともに、企業を取り巻く社会の変化に対して
   とで持続的に発展し続ける企業を目指します。      常に進取の気概を持って挑戦します。




中期ビジョン

    海と大地の             確かな品質を約束する             子供たちに豊かな環境を遺す
    “創造企業”              “こだわり企業”                 “未来企業”

私たちは、臨海部ナンバーワン     私たちは、確かな技術に裏づけ           私たちは、企業活動を通じて良
企業として魅力ある空間創造を     された高い品質と安全なモノづ           質で豊かな環境を創造し、次世
究め、提案型企業として顧客満     くりを通じて、顧客と社会の信           代に確かな夢を、希望を、可能
足と社会貢献を追求します。      頼を築きます。                  性を伝えます。




                                                                         4

            csr 活動の推進
      csr（corporate social responsibility）とは「企業の社会的責任」を意味しています。したがって
    csr 活動は、目先のことではなく、会社が恒久的に存続していくために「社会に求められる企業」を
    目指すためのものです。そのニーズをとらえるのは特定の部署・人ではなく、会社の役職員全員です。
    自社にとっての企業倫理を明確にして、役職員全員が価値観を共有することにより社会的責任を追
    求しなければなりません。
      2005年 4月、社長直轄組織として、csr 推進委員会及び csr 推進室を設置いたしました。
      csr 推進委員会は、社長を委員長とし、本社各部門、各本部を代表する取締役、執行役員、本部長
    で構成されております。
      csr 推進委員会及び csr 推進室は、社内へのさらなる浸透を図るため、社員とのコミュニケーショ
    ンを大切にしてまいります。

    csr 基本方針
        五洋建設グループは、「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、安全、環境への
       配慮と技術に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて、株主、顧客、取引先、従業員のみならず、地域
       社会にとって魅力ある企業を目指します。


        誠実な企業活動                          人間尊重
        事業活動においては、法令を遵守し、                ●   業員の個性が尊重され、
                                            従
        社会的規範・倫理を尊重することはもとより、                能力が十分に発揮できる働き甲斐のある
        常に誠実な姿勢で行動します。                       職場環境の実現に努めます。
                                         ● 従業員のみならず、関係するすべての人々の

                                            人権と多様性を尊重します。



        環境・自然との共生                        社会とのコミュニケーション
        ●   境に配慮したモノづくりと環境技術の開発に努め、
           環                             広くステークホルダー（株主、顧客、取引先、
           地球環境の保全に貢献します。                従業員、地域社会等）とのコミュニケーションを
        ● ハード・ソフト両面の防災技術の開発に努め、         心がけるとともに、適切で公正な情報を開示し、
           災害に強い生活空間の建設に取り組みます。          説明責任を果たします。
        ● 危 急時には迅速な支援活動を行います。




        ステークホルダーとの一貫した関係 づくり・説明責任

                 csr推進委員会
            委 員 長 社 長
            副委員長 csr推進室長
            委   員 担当役員

                   csr推進室                        国 際・支 店c s r 推 進 委員会
                 （推進実働部隊）
       csr推進室長    建築企画部長    安全環境部長           委 員 長   本 部 長・支 店 長
       経営企画部長     建築部長      人事部 部長           副委員長    副 支 店 長また は 次 長
       総務部長       国際総務部長    法務グループ長          委   員   支店部署長
       土木企画部長     総合監査部長    広報グループ長
       土木部長

                                      ステークホルダーとの一貫した関係 づくり・説明責任




5

                                        implementation of csr activity

啓蒙活動と社会への紹介



 社内啓蒙活動

 csr 活動の体系的な取り組みを開始した2005年度
は、本社の部署長及び支店 csr 推進委員会メンバー
を主対象とし csr 研修を実施しました。
 2006年度については、当社の事業活動を最前線で
担っている現場に対して、工事所長・主任会議を活用
して csr の啓蒙活動を行いました。
 2007年度は初年度から継続している階層別研修の
場を活用して、csrの啓蒙活動を行いました。
                                                             社内研修用の資料




 ステークホルダーへの活動紹介

 当社の csrを重視した経営理念・中期ビジョン及び       実化に向けた準備を進め、2008年 6月に構成をリニュー
csr 基本方針を記載したパネルを、工事事務所を含め       アルしました。
た全事業所で掲示しています。                    現場見学会やイベントへの参加など、社会とのコ
 2005年度に、csr活動の社内への浸透と活動内容の      ミュニケーション活動に加え、工事現場での安全パト
モニタリングを目的として、csrに関する全社員の双        ロール活動など、社内の安全衛生への取り組み事例も
方向コミュニケーションを実践する社内イントラネット        ご覧いただけます。
「csr 活動広場」を開設しました。また、2006年度には、    今後も社内イントラネットとホームページの活用促
当社ホームページにおいても「csrへの取り組み」を開       進と充実を図り、社員のみならず、広く地域社会に当
設し、状況掲載を始めました。                   社グループの csr推進活動をご理解いただけるよう努
 さらに、2007年度には、ホームページでの掲載内容充      めてまいります。




社内イントラネット：「csr 活動広場」             当社ホームページ：「csrへの取り組み」




                                                                         6

        コーポレートガバナンスと
        マネジメント体制
    コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方

     当社は、会社の永続的な成長・発展のため、コーポレートガバナンスの充実を重要な経営課題と
    とらえています。具体的には、企業経営に関する監査・監督機能の充実、コンプライアンスの徹底、
    ディスクロージャーの充実などを最重要施策として実施しております。



     内部統制システムに関する基本的な考え方及びその整備状況


    ●コーポレートガバナンス体制図

                                    株 主 総 会


          選 任・解 任                   選 任・解 任                   選 任・解 任


                            経   営

          取締役会              監   査   監査役会        連   携        会計監査人



                                              監査・助言

           監査・監督



                    業務執行                        内 部 統 制・リスク管 理


                    社   長            報              c s r 推 進 委員会
                                         告

                                                リスクマネジメント委員会

                    経営会議
          （執行役員会議・グループ経営会議等）
                                                中 央 安 全 衛 生 環 境 委員会
                                         導
                                      ・指
                                    調査         品質・環境マネジメント委員会

                    各業務組織
           （本支店各業務組織、
                    グループ会社）          監   査              総合監査部




7

                        corporate governance and management system




 コーポレートガバナンス充実のための施策

① 内部統制基本方針の策定及び実効ある内部統制システムの整備
当社は、リスク管理の徹底及び法令等の遵守、なら        定期的かつ必要に応じた見直しにより、内部統制シス
びに業務の適正かつ効率的な遂行を確保するため、会       テムの向上に努め、効率的かつ適法な経営の実現を
社法に基づき、内部統制基本方針を策定するとともに、      図っております。


② 執行役員制度及び業績評価制度の導入
取締役会の活性化と意思決定の迅速化を図るととも        ついては、業績と報酬が連動する役員業績評価制度を
に、業務執行に関する責任を明確にするため、執行役       導入し、業績向上のインセンティブを高めるとともに、
員制度を導入しています。また取締役及び執行役員に       責任の明確化を図っています。

③ 監査役監査、内部監査及び会計監査の充実
監査役については、すべての監査役が取締役会に常        況を監査しています。
時出席しているほか、執行役員会議をはじめとした社         会計監査については、当社は会計監査人として新
内の重要会議にも積極的に参加しており、取締役の職       日本有限責任監査法人と監査契約を締結しています。
務執行状況を十分に監視する体制を整えています。        監査役と会計監査人は、定期的な監査計画、監査結果
 また内部監査については、担当する部署が監査役会       の情報交換等により連携し、監査の実効性を高めてい
と連携し、当社各部門及びグループ会社の業務執行状       ます。


  反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及び整備状況
                          （ 2008年 4月取締役会にて決議）

  当社は、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力及び団体とは、いかなるものであっても断固とし
 て対決するとともに、一切の関係を排除することを基本方針としております。反社会的勢力との関係遮断に向け
 た体制の整備状況は次のとおりです。

 1) 内部統制システムにおける位置づけ           3) 外部専門機関との連携
   反社会的勢力リスクをコンプライアンスリスク          特殊暴力防止対策連合会や暴力団通報運動
  の一つとして、リスクマネジメント委員会におい         推進センター等といった外部専門機関との連携、
  て管理統括し、内部統制システムにおいて未然          情報収集に努めています。
  に防止し、発生した場合には即応すべきリスク        4) 社員教育の徹底
  と位置づけています。                      具体的行動指針については、行動規範やコン
 2) 組織対応                         プライアンスハンドブックに定め、研修等にお
   反社会的勢力リスクに対応するため、本社総          いて周知徹底を図っています。
  務部に不当要求防止責任者を設置し、一元的に
  対応します。




                                                                     8

                       コーポレートガバナンスとマネジメント体制

    リスクマネジメント



           社会情勢に対応する新体制

        公共調達改革をはじめ、技術競争の激化や資材価                             でなく、その影響を軽減する体制が求められています。
    格の高騰など、当社を取り巻く環境は大きく変化し                                   当社は2008年 4月にリスク発生を包括的に管理する
    ています。                                                  ことを目的として、代表取締役を委員長とするリスク
        また、2006年度に発生したマンション耐震偽装事件                          マネジメント委員会を設置し、新たな体制でスタート
    にみられるように、一企業のリスクが社会全体に大き                               しました。
    なダメージを与える可能性もあり、企業におけるリス                                  従来、コンプライアンス委員会が担当していた活
    クマネジメントは社会的責任と言えます。                                    動や、危機管理委員会が担当していた事業継続計画
       企業は、従来のような過去事例に基づくリスクマネジ                            （bcp）、大規模災害リスクについても、当リスクマネ
    メント体制を見直し、リスク発生を事前に防止するだけ                              ジメント委員会が中心となって取り組んでまいります。

    ●リスクマネジメント体制
                                                          取締役職務執行に
                                                            関する監査
                                                                             監査役会
                                          取締役会

                                                                                       監査結果の報告


                                      リスクマネジメント委員会         中央安全衛生            品質環境
    csr推進委員会
                                        （事務局：総務部）           環境委員会          マネジメント委員会
    対策本部




                                                                 大規模災害
                                リスク対策本部                重大災害                                内部統制監査
                                                                  対策本部
                                                       対策本部     bcp 対策本部                   （総合監査部）

                                                                                           独立的立場から
                                                                                            監査を実施
    リスク分類




                                                                                          監査内容
                   コンプライアンス   財務リスク   情報リスク   施工リスク  施工リスク  bcp・大規模         就労・人権
                      リスク                     （品質） （安全衛生環境） 災害リスク            リスク          ●リスクマネジメント
                                                                                           システムの整備状況
                                                                                          ●リスクマネジメント
                                                                                           の実施状況
    リスク担当部署




                                                                                          ●リスク発生時の報
                               財務部
                                              土木本部     安全環境本部
                    総務部       土木企画部   経営企画部             土木本部     総務部         人事部           告状況
                              建築企画部           建築本部      建築本部

                                              国際事業本部
    リスクマネジメントの実施




                   実施内容 リスク発生時の対応：a.リスク担当部署へ発生リスクの報告 b.発生リスクへの直接的な対応
                        防止・低減策の実施：c.発生要因の分析・対応策の検討
                                  d.法令、社内規則等に則したリスク発生防止・低減策の実施
                                  e .研修等による役職員の意識向上

                   本社実施部署                  支店実施部署
                    業務執行部署（各部門、本部、部課等）      csr推進委員会ー業務執行部署（支店内部署、営業所、工事事務所等）




9

                            corporate governance and management system




 継続的な「違法行為根絶」に向けた取り組み

 当社は、リスクマネジメント委員会を中心に「しない、させない、見過ごさない」の違法行為根絶の基本姿勢を全
役職員に周知徹底し、意識向上を促すとともに、国際・支店 csr推進委員会と協力して、各種施策とシステムの実質
稼動を促進させています。
●具体的な活動内容
 ①内部統制システムの整備                                     （qms）による
                    独占禁止法等の法令厳守を徹底するため、品質マネジメントシステム
   工事入札手続等の実施を図るとともに、入札業務に関わる内部監査機能を強化しました。
 ②内部通報制度の整備        2003年 4月より、社外弁護士を相談窓口に加えたコンプライアンス相談窓口を設置し、
   不法行為等の早期  発見を図り、企業不祥事を未然に防止する体制を整えました。
 ③研修等の実施     2006年 1月の独占禁止法の改正を機に、独占禁止法遵守マニュアルを改訂し、全役職員に配
                                                      （2007
   付しました。独占禁止法をはじめとする法令遵守のための研修は、開催回数 109回、参加役職員 2,614名
       となっています。
   年度実績）

 情報セキュリティマネジメント

 情報セキュリティマネジメントの一環として右記の            当社の具体的な取り組み経過
具体的取り組みにより、制度の充実・改善を図っていま           2003年11月   情報システムの取り扱いに関する
す。2006年度からは内部監査も実施し、運用状況の把                     「情報管理基準」発行
                                    2004年 7月 「情報管理制度」導入
握、管理体制の強化に努めています。
                                    2005年 4月 「個人情報保護法」の完全施行
 さらに、当社グループ全体の情報セキュリティ向上
                                             事業継続計画    活動開始
                                                   （bcp）
のため、関係会社 5社についてセキュリティポリシーの          2005年 9月   全取引業者との「秘密保持契約」の締結
制定を行いました。また、共通グループウェアを活用し、          2006年  7月〜 情報セキュリティに関する内部監査の実施
情報システム機器への物理的対策だけでなく、全役職                       関連会社 5社について
                                               セキュリティポリシー制定
員の意識教育も定期的に実施しています。


      （bcp）
 事業継続計画   の推進

 企業危機を管理し、危機の発生を事前に回避し被害を最小限にするため、危機管理活動を進めています。当社は
特に首都直下型地震対策として、事業継続計画（bcp：business continuity plan）を策定しており、発生時に発動す
るよう、下記のとおり整備をしています。
                        ●具体的な bcp活動内容
                         ①安否確認システムによる社員の安全確認と事務所の被災状況確認
                         ②那須技術研究所による情報資源のバックアップ対応
                         ③本社ビルが被災した場合の代替拠点への移行
                         ④ bcp対策本部及び任務遂行チームによる事業継続計画の実行
                         ⑤事業継続計画に基づいた指揮命令、権限委譲、重要業務代替手段の実施
                          また、毎年 bcp訓練を実施し、事業継続計画の改善を継続的に行って  
                          います。
日頃の訓練が被害を最小限にする。




                                                                         10

            コーポレートガバナンスとマネジメント体制

     労働安全衛生マネジメント

      当社は、2004年 10月に建設業労働災害防止協会より全社で「cohsms※ 評価証」の交付を受け、五洋建設労働
                              ペ   ン   タ    コ   ス   モ   ス
                  （p enta-cohsms）
     安全衛生マネジメントシステム             として統一運用を行っております。
      2007年度は、年度安全目標に「リスクアセスメントの定着」を掲げ、リスクアセスメントのさらなる定着に向
     けた、システム教育を実施しました。また、内部監査の充実のため事業場 cohsms 自主点検表を社内イントラ
     ネット上でシステム化し、当社の強みと弱みを分析するとともに、安全パトロールで個別にリスクアセスメント
     を含めた指導を行っています。                                                         ※ cohsms：建設業労働安全衛生マネジメントシステム


      当社の安全衛生の基本姿勢                                          安全衛生方針
      五洋建設の安全に対する基本姿勢は人間尊重                                           の実現のために、以下の指針に基づい
                                                           「死亡・重大災害ゼロ」
     であり、安全最優先の施工こそ、人道的かつ社                                 た活動を行う。
     会的な責務である。社員ならびに協力会社は、                                  ① 労働安全衛生法その他関係法令及び当社社内規定を遵
     労働災害の防止はもとより、公害ならびに公衆                                   守する。
     災害を含めたすべての災害防止に全力を傾注し、                                 ② penta-cohsmsを適切に実施し、運用する。
     職場の安全と健康を確保するとともに、社会的                                  ③ 職業性疾病を防止するとともに、心と体の健康づくりを
     信用の確立を期さなければならない。                                       推進し、快適な職場環境を形成する。
                                                            ④ 社員及び協力会社の連携のもと安全衛生活動を実施し、
                                                             水準の向上を目指す。
      2007年度 penta-cohsms実施状況
      ◆ システム教育                                                        「厚生労働大臣奨励賞 」受賞
        実  施  日 ：2007年 4月～2008年 3月
        実施状況 ：12回実施 延べ145人受講
      ◆ 内部監査
        実  施  日 ：2007年 4月～2008年 3月
        対象部署 ：本社、支店管理部署及び事務所
        実施件数 ：本支店 36件／事務所 60件／
                 事務所 （自主点検）256件
        監査結果 ：指摘事項総件数 176件
                                                             −西部臨海ポンプ場建設工事−
      システムの実施・運用                                                      「安 全 衛 生 に 係 る 優 良 事 業 場、団 体
                                                              2007年 7月、
                                                             又は功労者に対する厚生労働大臣表彰」授与式
      cohsms 評 価 は、2008年 10       実施・運用活動項目
                                                             が 広 島 労 働 基 準 局 で 行 わ れ、当 社 が jv 代 表 の 西 部
                                          計画
     月の更新時に cohsms 認定に                                       臨 海 ポンプ 場 建 設 工 事（ 発 注： 広 島 市 下 水 道 局 ）が
                                      工事着手前
     移行しました。                       （事前検討会）                             を受賞いたしました。この賞は、
                                                             「厚生労働大臣奨励賞」
                                  （着工前打合せ）
      今後、さらに労働災害の減                                           安全衛生成績がきわめて高い水準に達し、他の模範と
     少を図るためには、協力業者                                           認められる優良事業に対して与えられるものです。
                                          実施
     の安全衛生管理水準の向上は                                            当現場は、商工センター地
                                    施 工 中
     不可欠です。                       （日々の安全衛生
                                                             区等の浸水対策のための雨
                                   施工サイクル）                   水施設整備一連工事のうち ､
      認定基準をもとに、より良                                           ポンプ場を設置する工事です。
                                  （安全衛生協議会）
     い システムに 改 善 し、協 力 業                                      延 べ 約 40,000人 の 工 事
                                                             従事者がともに無災害の
     者を取り込んだシステムの実                        評価                 意 識 を 高 く 持 ち、penta-
     施・運用を通じて労働災害防止                                          cohsmsを 効 果 的 に 運 用 し、
                                  （事業場自主点検）
                                                             工事無災害（ 373,800時間）で
                                   （内部監査）
     活動を進めていきます。                                             竣工を迎えることができま
                                          改善                 した。

                                          計画




11

                          corporate governance and management system

品質・環 境マネジメント

                                         2002年 3月までに全支店における認証
  当社では、iso9001及び iso14001によるマネジメントシステムを採用、
取得を双方ともに完了しました。つづいて、事業活動をより効率的・効果的に実施するため、本社に中枢機能を配
         として認証を再取得し展開しています。
した「全社システム」
  また、環境マネジメントシステムの審査登録機関を（株）マネジメントシステム評価センターに移行し、品質・環
境ともに同一の審査登録機関によるものとなりました。



  品質・環境方針                        ◆ 2007年度  環境マネジメントシステム運用状況−−−−−−−−
                                  ■外部審査 実 施 日 : 2007年 8月 7日〜 8月 9日
                                 			    審査登録機関 : （株） マネジメントシステム評価センター
 五洋建設株式会社は、品質及び環境保全に十分に配         			    審 査 結 果 : 極めて軽微な不適合 ・・・ 2件
                                        			 軽微な不適合 ・・・・・・・ 0件
慮した建設活動を推進し、すべてのステークホルダー                			 重大な不適合 ・・・・・・・ 0件
                                  ■内部監査 実 施 日 : 2007年 4月 1日 ~2008年 3月 31日
に信頼される魅力ある企業として持続的に発展するこ         			    実 施 件 数 : 335件
とを目指している。                        			    審 査 結 果 : 是正要求件数・・・ ・・・・ 19件
                                 					 指導・観察事項 ・・・・・ 250件
  当社の経営理念の下、品質及び環境マネジメントシ        			     実施及び運用に関する指摘：22件
                                 			     計画に関する指摘         ：39件
ステムを全員参加で運用するとともに、関係法令及び
その他の要求事項の遵守と効率的で効果的な業務を推         ◆ 2007年度   品質マネジメントシステム運用状況−−−−−−−−
                                  ■外部審査     実 施 日 : 2007年 9月 11日〜 9月 14日
進し、継続的にシステムを改善する。                			        審査登録機関 : （株）マネジメントシステム評価センター
                                 			        審 査 結 果 : 極めて軽微な不適合 ・・・ 0件
この方針に基づき、次の指針を展開する。
                                            			 軽微な不適合 ・・・ ・・・・ 0件
（表明日：2008年 4月 1日）                           			 重大な不適合 ・・・ ・・・・ 0件
                                  ■内部監査 実 施 日 :		2007年 4月 1日 ~2008年 3月 31日
                                 			    実 施 件 数 : 352件
                                 			    審 査 結 果 : 是正要求件数・・・ ・・・・ 23件
  品質活動指針                         					 指導・観察事項 ・・・・・ 361件
                                 			     文書化に関する指摘 ：71件
1. 柔軟な発想や創造力を発揮し、付加価値の高い製品       			     製品実現に関する指摘：36件

 とサービ スを提供する。
2. 工事施工に際しては、適切な施工管理体制を確立する。
3. 社員の職務遂行能力の向上を図り、品質確保技術の
 維持向上に努める。


  環境活動指針

1. 省資源・省エネルギー、建設副産物の発生抑制、廃棄
 物の適正処理とリサイクルの促進等、環境負荷の低
                                 外部審査受審状況
 減と汚染の予防に努める。
2. 地域社会とのコミュニケーションを図り、環境に配
 慮した建設活動を推進する。
3. 各分野の環境ニーズに幅広く対応した設計・施工を
 行うとともに環境保全・修復の技術開発を行う。
4. 当社の事業に関わる人々に環境活動の重要性を周知
 し、意識の向上に努める。



                                 システム教育




                                                                             12

        環境活動報告
     環境保全への取り組み

      建設業では、研究・技術開発〜企画・設計〜施工〜運用・改修〜解体といったライフサイクルにおける各活動段
     階で地球環境・地域環境との関わりを持っています。当社では、それぞれの活動段階において環境保全への取り
     組みを行っています。


     ● 建設工事のライフサイクルと環境保全への取り組み


           環境保全への取り組み                  資源循環への取り組み                  公害防止への取り組み
           ・ オゾン層破 壊 防止                 ・ 廃棄物発生抑制                ・ 大 気 汚染 ・ 地 盤 沈下
           ・ co 2 発 生 抑 制               ・ リサイクル                  ・ 水質汚 濁 ・ 悪     臭
           ・ 生 態 系保 全                   ・ グリーン購入                 ・ 土壌 汚染 ・ 有害 化 学 物 質
           ・ 省エネルギー                                              ・ 騒 音・振 動 ・ 海洋汚染 他




                                                                  研究
                         解    体                                   ・
                                                                技 術開 発



                                               環境
                                             マネジメント
                                              システム
              運用                                                                  企画
              ・                                                                    ・
              改修                                                                  設計



                                               施   工
            input                                                             output
              電      力       19,93 4 千k wh             co2 排    出    量    128 千 t- co2
              軽      油       45, 58 9 kℓ               建設廃棄物排出量           366 千t
              灯      油          4 43 kℓ                建 設 発 生 土 排 出 量 4, 43 8 千㎥
              コンクリート          1, 62 3 千 t
              ア ス・コ ン             93 千 t
                                                       最 終 処 分 率          2.9％
              砕      石          76 4 千㎥                リ サ イク ル 率        97. 1％
              土      砂        4, 203 千㎥                                 （ 建 設 発 生 土を含まず）




                                                                                       2 0 07年 度 実 施




            環 境保 全・修復
                                            豊 かな環 境の創 造                 次 世代への 継 承
           コミュニケーション




13

                                                                       environmental initiatives

2007年度の活動成果と2008年度の環境目標
    当社は「環境方針」に基づき、過去の活動実績と年度事業計画をもとに、年度毎の「環境目的及び目標」を設定し、
その達成に向けて環境活動を展開しています。2007年度の環境目的・目標と実績、及び2008年度の目標は以下の
とおりです。


                                   2007年度                                       2008年度
     環境目的
                            目標                     実績        評価                   目標
                  設廃棄物の排出量削減
              1. 建                                                1. 建設廃棄物の排出量削減
                 完成工事高あたりの建設廃棄物の排出量を削減する。                            完成工事高あたりの建設廃棄物の排出量を削減する。
                   全社：1,820㎏/百万円以下        1,532㎏/百万円         ○         全社：1,772㎏/百万円以下
                   土木：2,100㎏/百万円以下        1,597㎏/百万円         ○         土木：2,050㎏/百万円以下
                   建築：1,500㎏/百万円以下        1,470㎏/百万円         ○         建築：1,450㎏/百万円以下

                  設廃棄物のリサイクルの促進
              2. 建                                                2. 建設廃棄物のリサイクルの促進
                 リサイクル率目標値                                           リサイクル率目標値
                   a )アス・コン塊  全社：99%以上             99.6%     ○         a )アス・コン塊  全社：99%以上
      ⅰ           b )コンクリート塊 全社：99%以上             99.9%     ○         b )コンクリート塊 全社：99%以上
                   c )建設発生木材  全社：86%以上             93.4%     ○         c )建設発生木材  全社：87%以上
    循環型           d )建設汚泥    全社：88%以上             96.3%     ○         d )建設汚泥    全社：88%以上
    社会形成の          建設廃棄物全体    全社：93%以上             97.1%     ○         建設廃棄物全体    全社：94%以上
      推進
                  設発生土の有効利用率の向上
              3. 建                                                3. 建設発生土の有効利用率の向上
                   全社：81%以上                      全社：61.0%    ×         全社：71%以上
                   土木：80%以上                      土木：59.0%    ×         土木：70%以上
                   建築：93%以上                      建築：92.5%    △         建築：93%以上
              4. ゼロエミッションの推進                                     4. ゼロエミッションの推進
                 モデルプロジェクトを選定し、重点管理を行う。                              モデルプロジェクトを選定し、重点管理を行う。
                   全社：7件以上（新規）                    全社：8件      ○         全社：7件以上(新規)
                   土木：4件以上（新規）                    土木：4件      ○         土木：4件以上(新規)
                   建築：3件以上（新規）                    建築：4件      ○         建築：3件以上(新規)
                  境配慮設計の実施
              1. 環                                                1. 環境配慮設計の実施
                   a)土木設計…環境配慮提案の採用項目数を           196件      ○         a )土木設計…環境配慮提案の採用項目数を全
                     全社で120件以上とする。                                        社で160件以上とする。
                   b)建築設計…建築物総合環境性能評価の実施                              b )建築設計…建築物総合環境性能評価の実施
                       ・casbee適用物件を対象jobの80%以     100%      ○              ・casbee適用物件を対象jobの80%以上と
                         上とする。                                                  する。
                       ・casbeeによる環境性能評価を行った                                ・casbeeによる環境性能評価を行った案
                         案件に対し、総合評点b+以上となる           25%     ×                 件に対し、総合評点b +以上となるもの
                        ものを50%以上とする。                                            を50%以上とする。
                  境関連技術開発の促進
              2. 環
                                                                  2. 環境関連技術開発の促進
                 技術開発物件数において、環境技術開発案
                                                   80%       ○       技術開発物件数において、環境技術開発案件総
      ⅱ         件総数の内、採用実施率を50%以上とする。
                                                                     数の内、採用実施率を50%以上とする。
               ＊採用実施率：環境関連技術総数/実用実験数
    環境関連事業
     の展開          境関連事業の推進
              3. 環                                                3. 環境関連事業の推進
                 環境関連技術の導入を推進する。                                     環境関連技術の導入を推進する。
                                                 専門論文3件      ○
                 本工事、実験工事の導入目標を3件、                                   本工事、実験工事の導入目標を3件、
                 専門論文投稿3件。                                           専門論文投稿3件。
                                                    1件
                   ①海洋生物共生型構造物                                         ①海洋生物共生型構造物
                                                    1件
                   ②焼却灰リサイクル技術                                         ②焼却灰リサイクル技術
                                                    4件
                   ③焼却施設解体技術                                          ③焼却施設解体技術

                  境技術の開発・拡販
              4. 環                               広報・開発活動          4. 環境技術の開発・拡販
                 ①有害大気汚染物質であるホルマリンの除去               100%               ①建設廃棄物リサイクル技術である再生骨材
                   技術を開発し普及を図る。                              △          コンクリートの普及を図る。
                 ②建設廃棄物リサイクル技術である再生骨材              導入案件                ②有害大気汚染物質の「新規除去技術の開発」
                   コンクリートの普及を図る。                     0件                 と「保有技術の普及」を図る。
                  酸化炭素排出量の削減
              1. 二                                                1. 二酸化炭素排出量の削減
      ⅲ         施工活動におけるco2排出量を2010年度まで                             施工活動におけるco2排出量を2010年度までに
    地球温暖化        に1990年度比12%削減する。        （co2/億円以下）                  1990年度比12%削減する。
     防止活動         全社：50.5t-co2/億円以下       全社：49.6t ○                  全社：53.2t-co2/億円以下
     の推進           土木：82.3t-co2/億円以下       土木：79.4t ○                  土木：84.0t-co2/億円以下
                   建築：17.9t-co2/億円以下       建築：19.6t △                  建築：17.5t-co2/億円以下
    ⅳ    1. グリーン購入の促進
                                                   93%       △
                                                                  1. グリーン購入の促進
             文具類のグリーン購入率を95%以上とする。                                   文具類のグリーン購入率を95%以上とする。
オフィスにおける
  省資源・   2. チーム・マイナス6% 活動の推進                                    2. チーム・マイナス6%活動の推進
 省エネルギー      1人あたりの電気使用量を02-04年度実績              2,661kw/人   ○       1人あたりの電気使用量を02-04年度実績平均に
   の促進        平均に対し4% 削減する（ 2,818kw/ 人以下）。                           対し5%削減する。
                                                                            ○：達成    △：概ね達成     ×：未達成




                                                                                                        14

                           環境活動報告

     建設廃棄物の減量化と有効利用
           2007年度に当社国内の建設工事から排出された建設廃棄物について全数調査・集計を行いました。
                                             推進活動を全員参加で推進しており、
           当社では、発生抑制を基本とした3r（リデュース･リユース･リサイクル）
     さらに最終処分量の減量化を目指して、2006年度よりモデル工事でゼロエミッションの推進を展開しています。
           一方、地球温暖化防止対策として、当社国内建設工事から排出された二酸化炭素についてサンプリング調査・
     集計を行うと同時に、排出削減に向けた取り組みを推進しています。



                         （t）
           2007年度 建設廃棄物排出量
                        品目                                  アスファルト・
                                    コンクリート塊                                                     汚泥           木くず       混合廃棄物       その他        排出量計
      部署                                                    コンクリート塊
           土           木               90,579                      22,547                       52,773        5,425      5,472      7,613     184,409
           建           築               99,787                        7,245                      50,272        3,408      7,720     13,540     181,972
           全           社              190,366                      29,792                  103,045            8,833     13,192     21,153     366,381


                      （t/ 億円）
           建設廃棄物排出原単位推移

     （t/億円）                                      301.7
                                                                                   全社       土木       建築
                                                                                                              2007年度の建設廃棄物総排出量は約36.6万tとなり、
     300
                                                                                                             2006年度より約5千tの減少となりました。
     250                                                                   221.3
                                                                   208.8
                                                                                        192.2                 施 工 高1億 円 あ た り の 排 出 原 単 位 も153.2t/億 円 と
     200                   169.6 157.7                                                            159.7
               159.7                                                                                         な っ て お り、2006年 度 よ り20.4t/億 円 減 少 し ま し た。
     150                                        131.6         182.5
                                                                           160.7        156.6
                                       99.9                                                       147.0      これまでの削減活動が発生抑制に結びついていると思
     100       117.7        119.5
      50
                                                                                                             われます。品目別の排出量については、コンクリート
                137.2       147.4      129.9     222.2        195.6        192.3        173.6     153.2
       0                                                                                                     塊と建設汚泥が全排出量の80%を占めています。
               2000        2001        2002      2003         2004         2005         2006      2007（年度）

                  （%）
           リサイクル率推移
                                全品目         木くず          コンクリート塊              アス・コン塊              建設汚泥
                                                                                                              全品目のリサイクル率は97.1%と2006年度に比べ1.1
     （%）                            99.5       98.9        98.7
                                                            99.7   99.5 99.1    99.9
                                                                                99.3
     100
               86.2
                            91.4
                                        99.3 98.3 90.3 99.6     99.1   98.7     96.3                         ポイント低下しましたが、依然高いリサイクル率を確
                                  87.2      85.3            81.3             93.4
      80
                             90.5
                                                     84.3             85.6                                   保しています。
                                       78.5    78.4
               70.9        56.5
                                                             74.3                                             木くずは2006年度7.8ポイント増の93.4%と大幅に上
      60
                 54.7        53.9                                                                            昇しており、建設リサイクル推進計画（国土交通省）
      40
                                                                                                             の目標値95%に大きく近づいています。
               18.7
      20                                                                                                      コンクリート塊、アス・コン塊は引き続き高いリサ
                60.7        65.9       84.4       91.8        96.7         90.0         98.2       97.1
      0                                                                                                      イクル率を維持しています。
               2000        2001       2002       2003        2004          2005         2006      2007（年度）

                     （千 m3・%）
           建設発生土有効利用実績
                                                              建設発生土利用量                   土砂利用量（新材）
     （千㎥）                                                                           4,204                     2007年度は全建設土砂利用量4,204千㎥に対し、建
     4,000              3,951
                                                                                                             設発生土利用量2,565千㎥で、61.0%の有効利用率とな
                                    1,620                                                         1,639
     3,000
                                   （41.0%）                                                       （39.0%）     り、2006年度に比べ1.9ポイント減少しました。
                                                                                                              今後は建設発生土有効利用率の向上に向けた積極的
     2,000
                                                                                                             な活動を展開してまいります。
                                    2,331                                                         2,565
                                   （59.0%）                                                       （61.0%）
     1,000
                                                                   19（7.5%）
                                                      253
                                                               234（92.5%）
           0
                        土木                            建築                                全社




15

                                                                                                  environmental initiatives




      ゼロエミッション推進活動

○ゼロエミッション推進基本方針                                                                    浚渫からエコスクリューシステムまでの流れ
      3r活動を積極的に推進し ､                                                                   浚渫   ▶   海上運搬   ▶   揚土   ▶   脱水   ▶   減容化

                 “ゼロ”
      建設廃棄物の最終処分量を  に近づける。                                                                                      エコスクリューシステム
                                                                                      浚渫船
○重点実施事項                                                                                         土運船
      ● 廃棄物の発生抑制                                                                                                               土運船

      ● 地域性に対応した分別収集･再資源化の徹底

              （意識の共有化）
      ● 教育･啓蒙活動




      2007年度は7ヵ所の工事現場でゼロエミッション推
進活動を展開しました。
      対象現場では、伐採樹木の肥料化を前提としたリサ
イクル工場への持ち込みや、取り壊したコンクリ－ト塊
を破砕機で小割りし再生砕石として場内利用したり、
浚渫土砂を脱水減量化するエ
コスクリ ュ ー システムの 採 用
など、さまざまな工夫をこら
し建設廃棄物の減量化・再資源
化に向けて取り組んでいます。
      また、取り組み結果を他の
工事にも水平展開しています。                                     脱水減量化された土砂                      エコスクリューシステムプラント全景


      二酸化炭素排出量削減の取組み

      当社は、「2010年度までに1990年度に対し、12%                                                   算出は計 191工事現場（土木工事 118、建築工事 73）
二酸化炭素排出量を削減する」と目標を掲げ、2004                                                          のサンプリング調査に基づき、年度施工高で全社ベー
年度より二酸化炭素排出量の調査・集計を行うと同                                                            スに換算した数値を使用しています。
時に、排出削減に向けた取り組みを推進しています。                                                            2007年度の総排出量は、128.1千 tで前年度より17.6
● 二酸化炭素排出原単位（t-co2/億円）                                                             千 t増加しました。施工高 1億円あたりの排出原単位は、

             111
                                     2004年度      2005年度      2006年度       2007年度   約 2t増加し、約 49.6t/億円（ 1990年度比削減率 13%）と
       107         107
（%）                      101                                                       なりました。
100
                                                                                    工事現場においては二酸化炭素発生量の少ない工法
 80
                                                                                   への変更、適切な規模の建設機械選定等、計画・実施段
 60                            59 59 60                                            階での検討･対応を行っています。
                                                                    55
                                          51                   51        48 50
                                                                                    たとえば、航路浚渫工事では水平掘削制御装置等の
 40
                                                                                   機器を搭載したグラブ浚渫船を技術提案し、余掘量を
 20                                            18 18 15 20
                                                                                   少なくすることにより土運船の運搬回数を減らし、二
  0                                                                                酸化炭素排出量を削減しました。
         海上土木                   陸上土木              建築                  計




                                                                                                                                     16

           環境活動報告

     環境に配慮した提案



      環境配慮設計

      設計部門では、設計業務がお客様を含めた社会の                    いる内容は下図に示すとおりです。
     ニーズに適合するか、最小限の費用で提供できるか、の                   2007年 度、土 木 部 門 で は62物 件 の 設 計 に お い て、
     検討を行うことに加え、環境に配慮した設計とするこ                   223項目の環境配慮提案を行いました。建築部門は32
     とができないか、という視点での検討を行っています。                  物件の設計において、615項目の環境配慮設計提案を
      お客様には、自社で開発した技術を中心に環境負荷                   行いました。
     を低減する工法を積極的に提案しており、取り組んで

     ● 環境配慮設計提案件数の項目別割合



         ■ 2%               6%                                    8%               ■ 3%
                       7%         15%                                  4%
         ■ 1%                                           23%                        ■ 2%
                  5%                                                        7%
                            土木部門                              建築部門          6%
                                                      10%
                                        34%
                   23%                                                  8%

                                                            21%    5%
                             7%
                                                                                   ■ 3%

     ■ 大気汚染関連技術              ■ 騒音・振動関連技術       ■ 地域環境関連技術                   ■ 焼却施設(清掃工場)解体・
                                                                                 処理関連技術
     ■ 水質汚濁・汚染関連技術           ■ 悪臭関連技術          ■ 景観関連技術
     ■ 土壌・地下水汚染関連技術          ■ その他の健康障害関連技術    ■ 生態系関連技術                    ■ その他の環境配慮技術
                                                                                 提案内容
     ■ 地盤沈下・地下水変動関連技術        ■ 廃棄物関連技術         ■ 地球環境・資源エネルギー関連技術




        環境に配慮した設計・施工の取り組み

                                               横浜市鶴見区で環境に配慮した大型ホームセンター
                                              を建設中です。
                                               地域環境に配慮し、前面道路は歩道を広く確保し、バ
                                              ス停付近では歩道を広場状にするなど、利便性と安全
                                              性の高い計画としています。
                                               建物配置計画では、建物を大きく後退させ、前面を広
                                              く確保することで、ゆとりと開放感を演出し、歩道沿い
                                              には緑地帯を整備することで、潤いと豊かさを感じる
                                              計画としています。建物設備では、空調システムに一
                                              部エコアイスを導入し、照明器具に高効率タイプを選
                                              定するなど、省エネルギーにも取り組んでいます。
       完成予想図




17

                                          environmental initiatives

環境関連技術の開発



 建設汚泥リサイクルシステム

 建設工事から発生する建設汚泥は従来埋立処分され       吸水ポリマーを加えた固化材は、吸水と同時に建設
ておりました。                       汚泥中の微粒子を団粒化するため、高含水性状の建設
 当社では建設汚泥を山砂の代替材である再生砂に改      汚泥を砂のような粒状に固化させることができます。
良し工事に使用することで、埋立処分場の延命化や山       このような方法で再資源化された再生砂は第２種処
砂採取による自然破壊の防止に寄与しております。       理土以上の強度を有し、盛土や土地造成等さまざまな
 リサイクルシステムは含水比の高い建設汚泥を脱水      場面で使用することができます。
せずに、吸水ポリマーを含む特殊固化材を用いて高含
水状態のまま処理するところに特徴があります。




                  （左）
                再生砂
                        （右）
                リサイクルプラント




 焼却施設の解体技術

 当社は、2000年に、全国で初めてダイオキシン類ば     施設の更新需要に加え、稼動を停止したまま放置さ
く露防止対策を伴う焼却施設の解体工事を実施して以      れている焼却施設は全国に数百施設あり、有害物質の
来、50件を超える焼却施設を解体し、経験を蓄積して     漏出拡散リスク回避の観点から速やかな解体事業の執
きています。                        行が社会的に要請されています。当社は、これからも
 廃棄物焼却施設はダイオキシン類、重金属、他の有      こうした社会の要請に応えてまいります。
害物質に汚染されており、解体作業においては、有害
物質の周辺環境への漏出防止措置、作業員のばく露防
止対策を確実に実施し、有害物質を含む廃棄物の適正
な処理・処分が義務づけられています。
 また、廃棄物焼却施設では施設運転時の排気ガスの
酸性成分により煙突等の構造物の劣化が進行している
場合が多く、作業員の安全を確保することも事業者の
義務となります。
 当社では、長年培った技術をここにも展開し、煙突
除染解体ロボットを開発、実用化しました。これによ
り、人力では危険が伴う煙突の汚染物除去・レンガ解体
作業を安全かつ効率的に行うことを可能にしました。
                              有害物質が周辺環境に漏出しないように、解体する建物全体を覆っている。




                                                                      18

         環境活動報告




      洗えるバイオクリーンルーム

      当社が開発した「洗えるバイオクリーンルーム」は、                              空気清浄は、空調機に接続した高性能フィルター付
     空気中のゴミや塵埃などを取り除く高性能エアフィル                             きの空気清浄ユニットと、埃が溜まりやすい室内の各
     ターを備えた空気清浄装置や、耐水性のある壁と床で                             隅に設置した高性能フィルター付き空気清浄ユニッ
     構成されたクリーンルームです。食品工場や医療施設、                            トで行います。室内壁には、当社が開発した不燃タッ
     製薬工場などでは、細菌感染や異物混入を防ぐために、                            クシートタイプの「完全耐水型フッ素壁紙」を使用し
     高い清浄度と衛生度が求められています。これらの施                             ています。表面に純度の高いフッ素を使用しており、
     設では定期的な殺菌消毒作業が行われていますが、当                             汚れや菌に加え、ガス等も付着しにくい内装材です。
     社のクリーンルームは室内をまるごと高圧蒸気や薬剤                               また、オプションとして差圧制御システム、恒温制
     で洗浄できるので、汚染除去の部分的な漏れを排除で                             御システム、旋回誘引式エアシャワーもあるので、食
     き、効率的に殺菌消毒を行うことができます。                                品や医薬品の製造施設のほか、手術室や感染症病室、
                                                          研究施設など多用途に対応できます。
                                             完全耐水型フッ素壁紙
                         空 気清 浄ユニット




                                                                             （上）高純度のフッ素コーティン
                                                                             グされた壁紙によって、汚れや菌
                                                                             だけでなく、ガスも付着しにくい。

                                                                               空気清浄ユニット
                                                                             （左）
                        高い清浄度と衛生度を求める企業・
                        医療施設や研究所などに寄与。




      ホルマリン処理装置

                                                                  医療施設や製薬工場の殺菌消毒には
                                         分解原理
                                                                 ホルマリン 燻 蒸 が 頻 繁 に 用 い ら れ ま す。
                                            常温でホルマリンガス
                                  触媒フィルターにより、
                               （hcho）を水
                                      （h2o）
                                          と二酸化炭素
                                               （co2）
                                                   に             ホルマリンガスは殺菌力が高くかつ安価
                                分解します。                           であることから、燻蒸用に多用されるガ
                                                                 スの一つですが、高濃度で使用され人体
                                                   分解
                                                          無害化    に有害であるため、燻蒸後の速やかな処
                          有害物質
                                                          h 2o
                          hcho
                                                          co2    理が求められます。
                                                                  当 社 開 発 の「ホルマリン 処 理 装 置 」は、
                                       触媒フィルター
                                                                 燻蒸後の室内ホルマリンを常温で分解・無
                        ホルマリン処理装置は、人体に有害なホルマリンガス                 害化する装置で、高性能の触媒フィルター
                        を常温で分解し、無害化する装置で、殺菌消毒を必要
                        とするさまざまな施設に対応。                           で中和剤の添加もいらず、安全性、経済性
            ホルマリン処理装置                                            に優れた処理性能を発揮します。




19

                                                          environmental initiatives

環境に関するモニタリング



 平和島人工干潟モニタリング

 東京都大田区の運河に干潟・浅場・砂浜と緑地を再生した
「大森ふるさとの浜辺公園」は、都市型の自然再生の代表事例
の一つに数えられています。
 当社は、着工前から生物や水質の環境モニタリングを行っ
ており、施工に反映させてきました。2004年 6月の竣工後も
東 海 大 学 海 洋 学 部 と 共 同 し て モニタリングを 継 続 し て お り、
人工的に環境をつくった後の自然回復過程や、出水等の環境
現象が生物に及ぼす影響などについて多くのあたらしい知見
が得られました。これらの一部は、土木学会のシンポジウム
等で発表しています。                                        東海大学と共同で、生物や水質のモニタリングを行う。



 大阪湾水質調査

 大阪湾再生推進会議では、大阪湾再生行動計画の一環とし
て、年に1回夏季に大阪湾水質調査を行っています。これは国、
地方自治体、民間企業が協力して、一斉に大阪湾内各所で水質
を調査するもので、当社も2004年度の第 1回目から調査に参
加しています。
 計測したデータは海の生き物の生息に影響を及ぼす貧酸素
水 塊 の 発 生 な ど 大 阪 湾 の 汚 濁 メカニズムの 解 明 等 に 向 け た
研究に利用されています。


                                                  大阪湾水質調査。当社が参加して、5 回目の夏を迎えた。


    東京バードフェスティバル

                            初めて見るアマモに             東京港野鳥公園で開催される「東京バード
                            興味津々の子どもたち。
                                                 フェスティバル」で、当社は、干潟やアマモ場
                                                 を再現した水槽や、実際に生物と触れ合うこ
                                                 とのできるタッチプール水槽を展示していま
                                                 す。近年話題になることが多いアマモですが、
                                                 実際に見るのは初めてという子どもたちも多
                                                 く、毎年多くの方々に、より身近に沿岸域の
                                                 環境を感じていただく機会となっています。
                                                  また、人工干潟造成やアマモ場の移植など
                                                 の環境創造技術を、パネルなどで紹介してい
                                                 ます。




                                                                                      20

           環境活動報告

     環境に配慮した施工例

      環境に配慮した遮水技術 −寒川（さんがわ）東部臨海土地造成工事−

                                       瀬戸内海に面した愛媛県四国中央市は、製紙工業
                                      の出荷額で全国一。ここに、工場から運ばれてくる
                                      製紙かすを受け入れて埋立地にする産業廃棄物最終
                                      処分場が建設されました。この最終処分場は周りを
                                      海に囲まれているため、環境保全の見地から高い遮
                                      水性能が求められます。
                                       当社が開発した「クレイガード工法」は、浚渫粘土
                                      とベントナイトを練り合わせた土質系ゲル状の材料
                                      を用いた遮水工法で、構造物の形状に変形追随性を
                                      持った長寿命の遮水技術です。本工法が寒川東部臨
                                      海土地造成工事で建設される最終処分場の底面遮水
                                      に採用され、11ヘクタールの広さの海底に約 9万㎥の
                                      遮水層を造りました。
     クレイガード打設状況                       「クレイガード工法」は汚染土 壌 対 策 に も 効 果 的
                                      で す 。汚染土壌があればその周囲を掘削し、本工法
                                      で鉛直遮水壁を形成することで、高い遮水性能を維
                                      持できます。遮水シートを布設したり、鋼管矢板や
                                      連続地中壁で汚染土壌を囲う方法もありますが、本
                                      工法なら破れや割れ、錆びの心配がありません。
                                       地球規模で環境保全が提唱
                                      さ れ て い る 中、廃 棄 物 削 減 や
                                      汚染土壌対策に期待されてい
                                      る技術です。
     瀬戸内海に面した最終処分場                                                クレイガード 材




                  （co2）
      ベルトコンベアでダンプ運搬   を削減           −小波渡（こばと）トンネル工事−

      新潟県を起点に青森県に至る高速道路として計画           ま た、搬 出 し た 掘 削 土 は 別 工 事 の 盛 土 材 と し て
     中の日本海沿岸東北自動車道。このうち、山形県鶴         100% 再利用されています。掘削土を運搬する際、ク
     岡市の区間で当社が建設中の小波渡トンネルの長さ         ラッシャーと呼ばれる機械で掘削土を均質に破砕し、
     は2,496mになり、1m 掘り進むごとにダンプトラック    盛土材として利用しています。
     20台分に相当するトンネル掘削土が発生します。           トンネル内の湧水にも、自然環境に配慮して対応
      本工事では二酸化炭素排出量の削減と、トンネル         しています。濁水は坑外に設置した濁水処理プラン
     内の事故防止や路面悪化による整備費用の抑制を図         トで確実に処理し、大量湧水には大型プラントを順
     るために、トンネル内ではダンプトラックを使用せず、       次増設して対応。中和処理設備では p h（水素イオン
     トンネル最奥部から坑外まで連続したベルトコンベ         濃度）調整し、水質確認をしてから河川に放流して
     アを設置し、掘削土を搬出しています。これにより二        います。
     酸化炭素の発生量を約 26% 削減しています。




21

                                                                             environmental initiatives




           鋤（スキ）曳航工法で水資源を保護 −穴道湖（しんじこ）湖底管布設工事−

          穴道湖の東、島根県東部では慢性的な水不足に悩ま                               鋤で押し分けられた湖底の土を均すと管を傷つける
        されており、良質で安定した水道用水を供給するため                                場合があります。そのため、湖内に自然堆積した土
        に、宍道湖の湖底 5.4kmに送水管を設置する工事が行                             砂を利用して、送水管を埋めました。
        われました。                                                    なお、土砂を埋め戻す際は、汚濁防止フェンスや湖
          宍道湖の生態系は微妙なバランスで成り立ってお                                底まで届く汚濁防止幕で囲み、濁りが極力発生しな
        り、送水管布設の際に湖底の土が巻き上げられると、                                いよう配慮しました。漁業協同組合の方々も視察さ
        土に含まれた貧酸素水塊も併せて巻き上げられ、水中                                れ、湖水に濁りがないことを確認していただきました。
        酸素量の減少を招き、生態系に影響を及ぼすことにな
        ります。そこで、鋤で湖底の土を浚渫し、溝を作りな
        がら送水管を布設していく鋤曳航工法を採用し、水資                                    鋤（スキ）

        源を保護しながら工事を行うこととしました。
          作業期間はシラウオなどの産卵期を避けて、漁に影
        響の少ない4~10月までの7ヵ月間とし、水質調査を実
        施しながら送水管を布設しました。送水管の布設後は、




                                                                            日本海にほど近い宍道湖は、海水と淡水が混ざり合う
                                                                            自然に恵まれた汽水湖で、水鳥や魚介類をはじめ湿地
                                                                            の持つ幅広い機能を保全するラムサール条約にも登
                                                                            録されている。
                                                                            ここのシジミは島根県特産として全国各地に出荷さ
          宍道湖の七珍味をはじめ、貴重な生態系を壊さないために、丁寧な工事が進む。
                                                                            れている。




1m 掘り進むごとにダンプトラック               二 酸 化 炭 素 排 出 削 減 や 交通事故防止   ベルトコンベアによる掘削土の搬出   掘削土は均質に破砕され、盛土材として
20 台分 に 相 当 す る 掘 削 土 が 排 出 さ   などのために、坑内でダンプトラック            によって、路面悪化による整備費用   再利用されている。
れる。                             は使用しない。                      も削減される。




                                                                                                         22

                       環境活動報告

     オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進
      当社では、オフィス業務活動を通じて環境負荷低減活動を行っています。今後も引き続き積極的にオフィス業
     務における環境活動を展開していきます。


      環境活動推移

     ■ 電力使用量の削減                                                                 ■ コピー紙使用量の削減

       昼休みの消灯・退社時の部分消灯の励行、空調機                                                      両面コピー・ワンシートコピー・裏面利用、電子媒
      の温度設定・運転時間の管理などにより電力使用量                                                     体の活用、再生紙の使用・購入量の管理による削減
      の削減を図っています。                                                                 活動を徹底しています。

                  （全体集計）
      ● １人あたりの電力使用量                                                                              （全体集計）
                                                                                  ● １人あたりのコピー紙 使用量
                                                                                                                                                          購入量計                一般紙          再生紙
     （kw/人）
                                                        3,480                   （枚 /人）                                                                      12,235
      3,500                                                                                                                                                               11,749 11,788
                                                                                 12,000                                                           11,610
                        3,121                   3,163                   3,237
                3,065                                                                               10,889
      3,000                             2,875                   2,853                      9,968                                   9,978                 11,126
                                2,771                                            10,000                              9,770                         10,807       10,471                   10,071
      2,500
                                                                                                                                   9,056
                                                                                   8,000
                                                                                           6,625 6,396                    8,100
      2,000

                                                                                   6,000
      1,500

                                                                                   4,000           4,493
      1,000
                                                                                           3,343
                                                                                                                          1,670                                         1,717
                                                                                   2,000
       500
                                                                                                                                   922             803      1,109 1,278

            0                                                                          0
                2000    2001    2002    2003    2004    2005    2006    2007               2000         2001          2002         2003            2004      2005             2006        2007
                                                                        （年度）                                                                                                            （年度）




     ■ ゴミの分別収集                                                                  ■ グリーン調達

       オフィス各フロアーにゴミの分別ボックスを設置                                                      オフィス活動の一環として事務用品の購入比率を
      し、分別収集の呼びかけを行っています。分別状                                                      管理しています。今後もグリーン製品の購入に積極
      況はきわめて良好です。                                                                 的に取り組んでまいります。

                （全社平均）
      ● 一般廃棄物分別状況                                                                 ● グリーン製品購入比率
                                                                                                                                   2004年度              2005年度        2006年度             2007年度
                                                                                （%）                                        10098                       100 100
                                                                                              99
                                                                                 100 99 99 98                        98                 98                97
     （%）
                        98.4    99.1    99.0    99.3    99.6    99.2     99.8                                94 93                                                                 95 92 93 96 95
      100                                                                                               91                                        90
                                                                                                   88                     87
                                                                                                                                   81
                82.6                                                              80                                                         78
      80

                                                                                                                                                                              63
                                                                                  60
      60



                                                                                  40                                                                                 37
      40



                                                                                  20
      20
                                                                                                                                                                          9
                                                                                                                                                                 4
       0                                                                           0
                2000    2001    2002    2003    2004    2005    2006    2007               紙類      文具類                機器類           oa機器 家電製品                             照明             合計
                                                                        （年度）




23

                                                                      environmental initiatives

環境会計
 当社では、環境保全活動の効率的な実施や環境経営へ生かしていくために、また取り組み状況の正確な情報開
示の有効な手段として2000年度より環境会計を導入しています。


          （単位： 百万円）
 2007年度環境会計
   項 目                  主な活動内容              2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
事業エリア内コスト   作業所における環境保全対策                    3,553       3,888        5,235    7,097   5,538   3,577   4,371
 公害防止コスト     大気汚染、水質汚濁、騒音・振動等の公害対策             232       2,549        1,726    3,958   3,200   1,678   2,261
 地球環境コスト     地球温暖化、オゾン層破壊、熱帯雨林破壊防止等の対策            5        158         221      144     173      64     372
 資源循環コスト     建設廃棄物のリサイクル・適正処理                3,316       1,181        3,288    2,995   2,165   1,835   1,738
上・下流コスト     環境配慮設計、グリーン購入費                     218         237         645      548     130     159     118
管理活動コスト     環境関連部門費、情報開示・環境広告、監視・測定、教育等        345         495        1,019     739     787     617     700
研究開発コスト     環境関連技術研究・開発                        235         262         301      816    1,237    918     894
社会活動コスト     周辺美化、環境保全活動団体等への寄付・支援等の費用             35           37       38       53      16      67      32
環境損傷コスト     自然修復、損害賠償、保険等の費用                      1            38       29      203     400      79      47
                  合       計                  4,387       4,957        7,267    9,456   8,108   5,417   6,162


 環境会計指数
      環境会計指数                  算   定   式   2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
環境コスト比率               環境保全コスト/施工高          1.7%         2.0%         3.2%      3.4%     3.2%    2.3%   2.4%
産業廃棄物処理コスト比率          建設廃棄物処理費/施工高         1.3%         0.5%         1.5%      1.1%     0.8%    0.8%   0.7%
環境関連研究開発コスト比率         環境関連研究開発/総研究開発費     21.1%        27.6%        36.3%     46.0%    55.8%   54.2%   66.2%


 基本事項と集計方法                                  環境保全効果

                        （環
 本環境会計は「環境会計ガイドライン2005年版」                 ● 2007年度の環境会計総額は6,162百万円で環境コス

境省）及び「建設業における環境会計ガイドライン」                    ト比率が2.4%となり昨年度より0.1ポイント増加し
     （建設 3団体）
2002年版      を参考にまとめました。                     ました。公害対策費用の増加が主な要因です。
                                          ● 建設廃棄物総排出量が約 5千 t減少し、産業廃棄物処

1.対象範囲 :五洋建設株式会社の国内活動                       理コスト比率は0.7%とさらに0.1ポイント減少して
2.対象期間 :2007年 4月 1日〜 2008年 3月 31日           良好な状況が継続しています。
3.集計方法 : サンプリング調査※と全数調査の併用                ● 環境関連研究開発コスト比率が12ポイント増加し

 ①事業エリア内コスト : サンプリング調査                      66.2%となりました。
 ②上・下流コスト : 全数調査
 ③管理活動コスト : サンプリング調査                        今後の取り組みについて
 ④研究開発コスト : 全数調査
                                            施工部門においては、環境法規制の遵守対応はもと
 ⑤社会活動コスト : サンプリング調査
                                          より、ゼロエミッション推進工事から得られた廃棄物
 ⑥環境損傷コスト : サンプリング調査
                                          発生抑制施策の全社展開、二酸化炭素削減に向けた施
                                          工技術検討・実施展開に努めてまいります。
※土木 93作業所、建築 80作業所、計 173作業所のサンプ
                                            設計部門においては、建築物総合環境性能評価シス
 リング調査及び本社・支店等、間接部署については全数
 調査を行ったデータに基づき算出しています。                     （casbee）
                                          テム      の適用展開を図り、環境配慮設計のレベ
                                          ルアップと社会的ニーズに対応してまいります。
                                            研究開発部門においては、製鋼スラグ利用を含めた
                                          廃棄物リサイクル、有害大気汚染物質対策技術開発等
                                          のさらなる展開に努めてまいります。




                                                                                                               24

            社会活動報告
     社会とのコミュニケーション

      株主・投資家・マスメディアとのコミュニケーションは、c s r 活動の大きな柱です。幅広くステークホルダー
     の皆様に経営姿勢や企業の方向性をご理解いただけるよう、積極的な広報活動を展開しております。その活動
     の一部をご紹介します。


      株主・投資家への適切なディスクロージャー

     ◆当社ホームページ http://www.penta-ocean.co.jp に “株主・投資家の皆様へ”という ir サイﾄを設けました。

                                証券取引所への開示文書のみならず、報告書・ファクトブック・アニュ
                               アルレポート等を掲載し、当社を多角的に知っていただけるよう努めて
                               おります。経営に関するニュースは、証券取引所の規定以外のものでも
                               株主・投資家の皆様にとって有益と判断さ
                               れるものについては、積極的に開示してお
                               ります。
                                またアナリストへの適切な情報開示を積
                               極的に行い、当社の ir は高い評価を得てお
                               ります。
     当社ホームページ：「株主・投資家の皆様へ」                                            決算説明会の様子



      マスメディアとのコミュニケーション

      日頃からさまざまな報道機関とのコミュニケーションを通じ
     た広報活動を行っています。記者の取材やマスメディアからの
     各種アンケートなどは、説明責任を果たすという側面と、世論
     形成の一端を担う活動であるという認識のもと積極的に行って
     います。
      また、新技術の報道発表や技術展覧会への出展なども積極
     的 に 行 っ て お り、詳 細 は2008 年 6 月 に リニューアルした当社
     ホームページの “ニュースリリース” や “保有技術”のサイトでご
     覧いただけます。

                                 当社ホームページ：「トップページ」




      株主とのコミュニケーション                          社 員とのコミュニケーション

      2005 年に開催した第 55 期株主総会から、大型ディ           社 内 報 や 社 内 ネットワーク「pin（penta-ocean
     スプレイを活用した説明を導入するなど、株主総会の              information network）」を通じて、環境社会活動に
     場においても当社へのご理解を深めていただくため               関する社員への啓発を行っております。
     の工夫・改善を行っております。
      7 月と12 月にはその期のトピックスや業績の推移
     などをわかりやすく説明した報告書（旧事業報告書）
     を株主の皆様にお送りして、当社へのご理解を深めて
     いただいております。




25

                                                                             social activities

顧客満足度の向上




 顧客の評価とその活用

 下図は、民間工事のお客様アンケート調査結果です。当社が施工した建物と工事担当職員、営業担当職員の対応
             「大変満足」あるいは「満足」との評価をいただいています。
について、多くのお客様から、

 ● 顧客満足度アンケート調査（民間工事）                        ● 満足した理由
                                     4.7%                                             1.6%

                                                              12.8%
          大変満足した
             26.2%
                                                   コストパフォーマンス
                                                        21.6%          建物の出来映え
                                                                       64.0%
                      満足した
                      69.1%




          ■やや不満   ■満足した    ■大変満足した           ■建物の出来映え        ■コストパフォーマンス        ■デザイン       ■その他




 公共工事においては、工事成績評定136件を集計したところ、135件で入札参加基準を満たす評価が得られました。
今後も良質な製品の提供は当然のことながら、安全衛生環境に配慮した施工に努めてまいります。

 ● 2007年度工事成績評定（公共工事）                        ● 工事成績評定の推移（公共工事）

 （工事件数）                                                               ■2005年度     ■2006年度   ■2007年度
                          80                （年度別％）
   80                                         60                  57         59

   70
                                                                                          53
                                              50
   60                                                                   46
                                      55                                             41        40
                                              40
   50


   40                                         30

   30
                                              20
   20

                                              10
   10
             1                                       2   1    1
    0                                         0
          評価65点未満    評価65点以上 評価80点以上                 評価65点未満      評価65点以上           評価80点以上
                      80点未満                                        80点未満




                                                                                                      26

           社会活動報告




      鷹島海中ダム（長崎県松浦市鷹島町）

      九州西北端の玄界灘に面した長崎県の鷹島は、本           切り、淡水と海水の比重差を利用してダム湖内の海水
     土に比べて降雨量が少ないうえ、河川にも恵まれな           塩分の沈殿作用を進め、流入水を貯めて内水面を海水
     いことから、慢性的な農業用水不足に悩まされ続け           面より高くし、この高低差を利用して堤体内部に設
     てきました。                            けられた除塩暗渠完成から、低層の貯留水を海に放流
      そこで、安定した農業用水を確保するため、1989年        し淡水化を図っています。
     から5年の歳月をかけ当社らの施工で国内初の海中淡           完成してから15年が経った今、かつての乾いた鷹島
     水化ダムが建設されました。ここでは入り江を締め           の大地は水をたたえ、豊かな農産物に恵まれています。


      [ 利用 者 の 声 ]
                           こうだ   ひろし
      鷹島町メロン・アスパラガス栽培農家 神田 浩 さん

       海中ダム建設前は、畑から離れ
      たところにある溜め池や井戸水か
      ら水を汲みとっていたため、重労
      働の連続でした。さらに、水量も
      把握しにくいことから、メロンを全
      滅させてしまったこともあります。
       海中ダムによって畑に給水設備を整え、スプリンク
      ラーで計画的・合理的に散水できることから、今では
      より多くの水を必要とするアスパラガスの栽培もでき
      るようになりました。
                                                           国内初の海中淡水化ダム




               （安全表彰）
       セーフティアワード

                       −ジュロン 4期・チュアス埋立工事−
                        2007年 9月オーストラリアのブリスベンにて ｢ セーフティアワード」の
                                     （iadc）
                       授与式が行われ、国際浚渫業協会    より当社のジュロン 4期・チュアス
                       埋立工事が受賞いたしました。
                        iadcは、1965年に設立された埋立浚渫業界の世界的組織（加盟企業 108
                       社）で、セーフティアワードは、高い安全意識を持って業務遂行にあたるこ
                       とに精励した工事・企業を表彰し、現場における安全対策の向上を奨励する
                       目的で、2007年度より創設された賞です。多数の候補の中で、当工事は無災
                       害記録 1,616,132時間（ 2006年 1月～ 2007年 8月）を達成し、最も優れた安全
                       対策が講じられたと認められ、栄えある第 1回目のセーフティアワード受賞
                       となりました。
      2007 年度の初創設で受賞




27

                                                                     social activities

防災リニューアル技術の開発



 既設構造物直下地盤の液状化対策技術「浸透固化処理工法」

●曲がり削孔式浸透固化処理工法
 地盤の液状化を防ぐために開発された「浸透固化処理工法」                                                   ベルトコンベア
                                                                               基礎杭
に工夫を加え、構造物直下の液状化防止や構造物を使用しな                                         改良範囲




                                          鋼管矢板岸壁
がら、また離れた場所から施工ができるように改良したのが
「曲がり削孔式浸透固化処理工法」です。                                                            削孔経路

「浸透固化処理工法」は、地盤に浸透注入し固化する技術で、
改良土もほぼ中性（ph6〜 7）と環境への影響が少ない工法です。
                                                     アンローダ基礎杭
 この工法を用いて、熊本県八代港では岸壁を使用しながら
工事を進めることができました。

●実証実験
 北海道石狩市では、少量のダイナマイトを数多く              検証する実証実験を行いました。このような実証実
       （発破）、人工的に地震波を発生させ
配置して爆発させ                             験を行いながら、技術の更なる改良・高度化を果たし
て「浸透固化処理工法」の合理的な液状化対策範囲を             てまいります。
                                      液状化により噴出した泥水


          50m
                 浸透固化                                         浸透固化
   未改良部                                    未改良部


   発破            20m
                        人工地震発生前                                            人工地震発生後
                                     実験前後を比較すると、未改良部分では液状化していることがわかる。


 既設構造物の耐震補強技術「pnw 工法」

     「p n w 工法」による補強                               「pnw 工法」は高力ボルト摩擦接合を応用
                                             した挟み込み接合であり、ボルト孔開けや
                                             溶接による既存建物の母材性能を劣化させ
                                             ることなく、方杖等の耐震補強部材を本体
                                             鉄骨に接合することができます。
                          p n w 工法
                                                   特許ならびに（財）日本建築防災協会より
                                             防災技術評価を取
                                             得 し て お り、今 後
                                             さらなる適用案件
 製造業の bcp 対策として重要性が高まっている生産工場の               の拡大が期待され
耐震補強向けに、生産ラインを使いながら、かつ火災リスクの                 る技術です。
ない無溶接補強（pnw：penta-ocean non welding）工法を
開発し、築 40年が経過した自動車メーカーの2工場に適用い
たしました。                                              「p n w 工法」適用例




                                                                                         28

          社会活動報告

     人間尊重



      働きがいのある職場環境の実現

     ● 人事制度
      当社では、社員の能力向上を図ること、能力発揮の場を提供することにより、業績向上と社員の自己実現を両
     立させ、働きがいのある職場を実現することを目的として、人事制度を運営しています。

                                                 人事制度に重要なことは以下の4点であると当社は考えています。
         ①適正な配置
        要員計画・コース体系   ④個人に応じた
                                                  ①社員の強み・弱み、適性を把握し、適正配置がなされていること。
       職能資格体系・昇格基準    人材開発                        ②社員のやる気・意欲の向上、組織の活性化につながる仕組みが組
       役職体系・役職任用基準
                     アセスメント
                     能力開発制度
                     計 画 的なｏ ｊ ｔ
                     計 画 的なジョブローテーション




                                                   み込まれていること。
                                        人材開発制度




                                                  ③公正な処遇を実現することができる仕組みが組み込まれている
         ②適正な目標                                    こと。
         目標管理制度
                                                  ④社員の強み・弱みを把握し、人材開発に結びつけられていること。
                                                                     「人事評価制度」
                                                 以上の4つを実現するため、「目標管理制度」      「人材
         人事評価制度                                  開発制度」などを整備し、評価基準や賃金表の公開、評価者研修の
         ③公正な処遇
                                                 定期開催、目標設定面談やフィードバック面談の実施などを行って
        賃金制度・評価制度
                                                 います。


     ● チャレンジする環境づくり
      当社では、働きがいのある職場づくりのため、上記                            労使協議会を開くなど、従業員の生の声が制度運営に
     の人事制度の中でも特に目標設定に力を入れていま                             反映されるよう努めています
     す。目標は、上司と面談して、社員本人にとって挑戦
                                                         ● 人事制度の運営評価（2007年版より）
     的かつ実現可能な内容として設定します。その後も、                                                       2004年度      2005年度    2006年度        2007年度
                                                         （%）
     本人の努力はもちろんですが、上司も面談などの機会
                                                          90
                                                                                                                   82   84
     を通じてフォローに心がけ、目標の達成と社員自身の                             80
                                                                          72   74                        72
     成長につながるように努めています。                                    70    67
                                                                     70                                       68

      評価の結果についてもフィードバックを行うこと                              60
                                                                                                    51
                                                                                          47
     で結果の納得性も高いものとなるようにしています。                             50
                                                                                     41        40
                                                          40
      さらに、この仕組みがきちんと機能しているかど
                                                          30
     うかチェックしていくことも重要です。当社では、毎
                                                          20
     年労働組合と共同で人事制度の運営状況に関する                               10
     アンケートやヒアリングを行い、その結果をもとに                               0
                                                               目標設定面談により                  人事制度は               評価結果に
                                                                 意欲が向上                    公正である               納得できた


     ● 評価者の育成
      人事制度の運営において、制度の目指す目的を達成できるかどうかは、評価者にかかっているところが大きい
     という認識のもと、当社においては、新任評価者を対象とした研修を毎年継続的に行っています。
      また、2007年度においては、上述のアンケート結果をも踏まえて、全国で20回評価者更新研修を行い、趣旨に沿っ
     た運営の実現に努めています。




29

                                                                                                       social activities




     働きやすい職場環境づくり

 ● 人材育成への取り組み
     これまで建設業は「入社して数年間に一通り経験す                                              部主催で、職種共通の職能開発研修、キャリア形成研
 ればある程度のことまではできるようになる」「仕事                                                 修を実施しています。
 は上の人間から学べ・盗め」という考えが通用してき                                                      その他、豊富な選択型研修を用意するなど各種の学
 ました。しかし、昨今の急激な環境変化に対応してい                                                 びの場を提供し、業績向上につなげていけるよう、人
 くためには、社員の能力開発に積極的に取り組むこと                                                 材育成に積極的に取り組んでいます。
 が求められています。                                                                          人材開発コンセプト
     当社は以上の認識のもと、建設                                   職能育成の必要度                                                    成果に対する期待度

 業で最小限必要と思われる資格                                                一般職層                        監督職層               管理職層
                                                      ❶ 成果発揮のもととなる職能の育成         ❶ 強化項目の選別・強みの強化       ❶自己責任に基づく能力開発
 の取得を義務づけ、各本部が専門                                      ❷ 社会人としての素養の習得            ❷自発的意志に基づく能力開発

 研修を実施し、各職種に必要な能                                       職能強化項目         実施研修       職能強化項目       実施研修     職能強化項目        実施研修
                                            能力開発




                                                      ● コミュニケーション力 ● 新入社員研修     ● 初級マネジメント知識 ● 監督1 研修  ● 組織業績管理    ● 副参事
                                                      ● 基本的な段取り力                ● 課題設定力                ● 変革推進
 力、知識を習得できるようにして                                      ● 課題完遂                    ● 業務進捗管理
                                                                                             ● 監督3 研修
                                                                                                       ● 率先垂範
                                                      ● 情報処理                    ● 指導・育成力          （組織運営力の向上）
 います。
                                                      公的資格取得                                                  専門知識の習得・向上
     また、会社の課題についての認                                                            選択型研修・通信教育（自律と自己責任）
 識を深める機会や、組織づくりの                                      ❶ なりたい自分、ありたい将来像の追求       ❶ 将来進むコースの選択
                                            キャリア形 成




                                                      ❷自分に対する「期待」の認識             「管理職域」or「専門職域」
 ために上司として必要な能力やス                                      ❸ 成長意欲、学習意欲の醸成            ❷自己の強みの認識と強化
                                                       職能強化項目                     実施研修
 キルを習得する機会として、人事                                      ● 新入社員研修    ● 中堅社員研修      ● 監督3 研修
                                                      ● 新入社員      ● 監督 1 昇格前
                                                      フォローアップ研修       アセスメント



 ● 労働時間の短縮・健康管理                                                           ● 人権尊重
     当社は、労使で構成される時短推進委員会兼労働                                                    個々の人権を尊重し、働きやすい職場づくりを目指
 時間等設定改善委員会を設け、「所定外労働時間の削                                                 して、同和問題、セクシュアルハラスメント、障害者雇
  「休日取得の推進」に取り組んでいます。
 減」                                                                       用、メンタルヘルス等をテーマとした人権啓発研修を
     ま た、時 間 外 労 働 が 多 い 従 業 員 に 対 す る 医 師 等                              継続実施しています。2007年度は計 70回の研修を実施
 に よ る 面 談 の 実 施 や、メンタルヘルスケア 体 制 の                                        し、延べ2,000人が参加しました。
 整備など従業員の健康管理にも取り組んでいます。                                                       またセクハラ防止や人権週間に関する当社独自のポ
 2007年 度 は、全 従 業 員 の メンタルヘルス 自 己 診 断                                      スター掲示、人権尊重標語を家族やグループ会社から
 チェックや全国 12箇所で管理者向け研修を行うなど、                                               募集したりと、幅広く人権への関心向上を図っています。
 心の健康維持にも取り組んでいます。
                                                                          ● 多様性の尊重
● 土曜にほぼ全員が休めた工事事務所の割合
                                                                                                 「学歴不問」
                                                                               当社では、新卒採用において「人物本位」
（%）                                          全社           土木     建築
70
   60.9 59.6 59.9      59.8 56.6 59.0           58.6 57.5 58.1            「国籍不問」を基本に、完全オープンエントリー制を採
60                55.7                54.5 56.6
50                               52.8                                     用し、対話を重視した活動を展開しています。
40 50.6 49.7 50.6 45.5
                       51.4 49.9      47.3 50.1 50.0 48.7 51.0
                                 43.0      40.4 37.4      38.2
                                                                               また障害者雇用や女性の活用といった多様性の尊重
30                          37.5      36.6
20
   29.8 30.3 29.7 24.8 33.4                           33
                                                                          という面では、人事部を中心に、障害者の雇用・定着の
10
 0
                                                                          促進や、女性にとっても働きやすく、働きがいのある職
      2002年度   2003年度   2004年度   2005年度     2006年度         2007年度
     上期 下期     上期 下期    上期 下期    上期 下期     上期 下期           上期 下期          場づくりに取り組んでいます。




                                                                                                                              30

            社会活動報告

     地域とのコミュニケーション



      3r（リデュース・リユース・リサイクル）モデル工事現場で小中学生見学会

      東京・品川区の東大井マンション建設工事に小中学                 化するなど、積極的に建設リサイクルを進めているこ
     生とその保護者 30名を招いて、建 設 副 産 物 リサイ            とから、建設副産物リサイクル広報推進会議の3r（リ
     クルについての見学会を開催しました。当工事現場                  デュース・リユース・リサイクル）モデル工事に認定さ
     は産 業 廃 棄 物 15 品 目、一 般 廃 棄 物 2 品 目 に分別処   れています。
     理しており、混合廃棄物はエコプラントで98% 資源                 実際に廃棄物をどのように分別、ストックしている
                                                           「工事現場といえば少し
                                              か見学した子どもたちからは、
                                              汚いイメージがありましたが、この現場はとてもきれ
                                              いでした。ちゃんと分別されているゴミを見たら、と
                                              ても気分が良かったです。」と感想が寄せられました。
                                                                  見学会当日は、タワーク
                                                                  レーンのフック操作も子
                                                                  どもたちに体験してもら
                                                                  うなど、親子で建設現場
                                                                  に興味を持っていただく
                                                                  良い機会となりました。
     分別されている廃棄物を見て、工事現場に対する認識を新たにする子どもたち。     タワークレーンのフック操作について
                                              説明を受ける子どもたち。




      トンネル工事で夏休みの親子現場見学会

      夏休みの8月 3日、和歌山県内で施工中の長峰トン                 みなさん一様にトンネルの大きさに驚かれるとと
     ネルで、地域住民を招いた親子現場見学会が開催さ                  もに、トンネル掘削に用いるドリルジャンボが動く様
     れました。                                    子は、まるで sf 映画から飛び出したようだと大興奮
      当日は台風の影響で荒天となりましたが、トンネル                 でした。トンネル内は一定の気温であるため真夏で
     見学ということで風雨に影響されることもなく、100                も涼しく、親子で天然クーラーを体感していただく機
     名近い参加者が現場を訪れました。                         会ともなりました。

      驚きと興奮の「長峰トンネル工事」親子見学会。




                                                          トンネル掘削の説明を熱心に聞く参加者のみなさん。




31

                                                              social activities




  打ち水大作戦

  夏季の1ヵ月にわたり、名古屋市内の全域で「打ち水大作戦                  に、貯めた雨水や残り湯などの2次利用水を
    が開催され、当社工事事務所と支店から42名が参加しま
2007」                                          使って大勢で一斉に打ち水をするもので、今
した。これはヒートアイランド現象をやわらげることを目的                    回で4年目の参加です。
                                                 打ち水前は熱気が立ち昇っていたアスファ
                                               ルトも、しばらくすると涼しい風が吹いてく
                                               るほどで、近隣の方々からは「暑いのにご苦労
                                               さま」など多くの声もかけていただき、名古屋
                                               の街も人も潤すことができました。




「打ち水大作戦」への参加も今年で 4 年目。




教育活動支援、
学術研究への協力  


  インターンシップへの協力

  2007 年 度 は 国 内 外 の 工 事 事 務 所、営 業 所、支 店、   際の現場の違いを把握できた」という声や、「煩雑と
技術研究所など21拠点で、大学院生、大学生、高校生、                  思われがちな現場がしっかり管理され、かつ計画的
専門学校生、中学生に実施しました。                           に進められていることも理解できた」などの感想を
  参加者からは「これまで想像してきた建設現場と実                   いただいています。




実際の作業内容の説明を受ける参加者のみなさん。           参加者は体験を通じて、建設現場がしっかりと管理されたものであることを再認識。




                                                                                  32

             社会活動報告




      南極観測への隊員派遣

      当社は、南極地域観測隊の
     隊員派遣を支援しており、建
     設や機械設備の専門家とし
     て、主に作業棟や倉庫建設、
     雪上車など機械設備のメンテ
     ナンスを担当しています。
      昭和基地では隊員同士の
     助け合いと全員参加が基本
     で、耐火服を着用した消火訓
     練や、クレパス等に滑落した
     場合を想定した野外安全講
     習 の 実 施、 さ ら に は 南 極 大
                                                       「しらせ」は、遠く離れた日本と南極とを結ぶライフライン。
                                                   南極観測船
     陸の内陸部拠点に装備品を
     移動させる作業など、専門業
     務に加えさまざまな任務を
     担 い、日 本 の 学 術 研 究 を 支
     えています。



                              自然との戦いの場でもある極地では、   必要物資を、昭和基地から内陸部の拠点へと運ぶ。南極では雪上車が重要な
                              安全に対する実地訓練が欠かせない。   役割を担う。




       海外での技術紹介

     ● クウェート                                      ● インドネシア
      当社を含む共同企業体はクウェートで、人工干潟                              「第 3回
                                                   2007年 9月                  （主
                                                                  日本インドネシア建設会議
     による環境改善の実証実験に取り組みました。                        催：国土交通省）」がジャカルタで開催され、当社は
      当社の水質環境改善技術は、2007年 12月に開催さ                  「港湾施設の維持管理の課題とリニューアル技術」
     れたクウェート湾の海洋環境改善に関するセミナーで                     というテーマで講演しました。
     もパネル紹介され、日本の環境改善技術をクウェート                      港湾分野の講演は、当会議では初めてでしたが、イ
                              に移転するための環                              ンドネシア 側 参 加 者
                              境教育の場でも活用                              の 関 心 が 深 く、講 演
                              されています。                                後の質疑応答も多数
                                                                     寄せられました。



                              海洋環境の改善に対する関心は、                         建設現場の安全管理についての
                              海外でも非常に高い。                              講演。




33

                  会社概要

                                                                                                  ■ 2007年度事業種別売上高構成割合
     社            名 ：五洋建設株式会社                                                                                                       その他 1.7%
                        penta-ocean construction co.,  ltd.
     創                   （明治 29年）4月
                  業 ：1896年

     設            立 ：1950年 4月 28日
                                                                                                                          2007年度
     代 表 者 ：村重 芳雄                                                                                         建築部門             売上高             土木部門
                                                                                                           45.6%          3,179億円          52.7%
                    （ 2008年 3月 31日現在）
     資 本 金 ：28,070百万円

     主 な 事 業 ：建設工事の設計及び請負
                その他関連する一切の事業




■ 受注高・売上高・経常利益                                                                                    ■ 従業員数（3月31日時点）
                                                                                      経常利益
受注高・売上高（億円）                 ■受注高       ■売上高    ■経常利益                                   （億円）
                                                                                            100   （人）     3,121
5,000                                          96                                                                 3,043
                                                                                                  3,000                    2,965
                                                                                                                                   2,880    2,838
4,500                                                                                       90                                                      2,778

4,000                              76                                                       80    2,500
                                                                            3,759
3,500        3,472                                          3,474
                          66   3,269                                                        70
                                       3,174        3,190                           3,179
                     2,981 2,974                                                                  2,000
3,000                                                               2,893                   60
         2,656                             2,765
2,500                                                                                       50
                                                                                                  1,500
2,000                                                                                       40
                                                                               31
1,500                                                                                       30    1,000

1,000        15                                                                             20
                                                                                                   500
 500                                                                                        10
                                                                5
     0                                                                                       0       0
           2002         2003      2004         2005           2006            2007 （年度）                   2002    2003     2004    2005     2006    2007（年度）




主な事業所
 本               社   〒112-8576    東京都文京区後楽 2-2-8                                                                  tel.03-3816-7111     fax.03-3816-7158


 技術研究所               〒329-2746    栃木県那須塩原市四区町 1534-1                                                              tel.0287-39-2100     fax.0287-39-2131

 札 幌 支 店 〒060-0005                北海道札幌市中央区北 5 条西 2 丁目 5 jrタワーオフィスプラザさっぽろ10f tel.011-281-5411                                          fax.011-281-5418

 東 北 支 店 〒980-8605                宮城県仙台市青葉区二日町 16-20 二日町ホームプラザビル 2f                                               tel.022-221-0932     fax.022-225-3859

 北 陸 支 店 〒950-8501                新潟県新潟市中央区東大通 2-5-1 kdx 新潟ビル 5f                                                  tel.025-246-1381     fax.025-243-7074

 東京土木支店              〒112-8576    東京都文京区後楽 2-2-8                                                                  tel.03-3817-8890     fax.03-3817-8642

 東京建築支店              〒112-8576    東京都文京区後楽 2-2-8                                                                  tel.03-3817-7600     fax.03-3817-7611

 名古屋支店               〒460-8614    愛知県名古屋市中区錦 3-2-1 信愛ビル 5f                                                        tel.052-961-6234     fax.052-971-4328

 大 阪 支 店 〒530-0012                大阪府大阪市北区芝田 2-6-23 オーエックス梅田ビル本館 8f                                               tel.06-6486-2100     fax.06-6486-2117

 中 国 支 店 〒730-8542                広島県広島市中区上八丁堀 4-1 アーバンビューグランドタワー 7f                                              tel.082-511-7900     fax.082-511-7915

 四 国 支 店 〒790-0011                愛媛県松山市千舟町 4-4-3 松山 mc ビル                                                        tel.089-935-5755     fax.089-935-6017

 九 州 支 店 〒812-8614                福岡県福岡市博多区博多駅南 1-3-11 博多南ビル 3f                                                   tel.092-475-5000     fax.092-475-5011

 海外事業所               シンガポール / 香港 / インドネシア / マレーシア / エジプト / スリランカ / フィリピン / タイ / ベトナム / カンボジア /uae




                                                                                                                                                               34

