      csr
communication report
      csr報告書2013

     お読みいただくにあたって
          五洋建設グループは、社内外のステークホルダーの皆様                         また、ステークホルダーのご意見を当社のcsr活動に反
     へ、環境および社会活動を含むｃｓｒ 活動をお知らせする   ※
                                                           映することを目的に、東北大学の今村文彦教授からメッセー
     目的で、ｃｓｒ報告書を発行しております。読者の方々に、よ                          ジをいただきました。
     りわかりやすく情報を提供できるよう、冊子版とウェブ版に                            ぜひ、ご一読いただき、五洋建設グループに対するご理
     分け、それぞれの媒体の特性を生かした編集を目指して作                            解を一層深めていただければ幸いです。
     成しています。

          2013年度の冊子版では「社会の要請・期待に事業を通

     じて応える」を特集し、東京国際空港h誘導路地盤改良工
                 いっしき りがんてい

     事、駿河海岸一色離岸堤工事、事業継続計画（bcp）の継

     続的改善について紹介しています。

     ※ csr：corporate social responsibilityの略で、一般的に企業が社会や地球環境に対して果たすべき社会的責任のことをいう。




         対象期間                                         参考ガイドライン
                                    を対象にしています。
         2012年度（2012年4月1日〜2013年3月31日）                 環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
         ただし当該年度以外の内容も一部掲載しています。                      gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン（第3.1版）」
         対象範囲
         原則として、五洋建設グループを対象にしています。




     経営理念                                               中期ビジョン
     社会との共感                                             海と大地の“創造企業”
     高い品質の建設サービスを通じ、顧客や取引先、株主や地域社会に貢献し、                 私たちは、臨海部ナンバーワン企業として魅力ある空間創造を究め、提案型
     信頼されることで持続的に発展し続ける企業を目指します。                        企業として顧客満足と社会貢献を追求します。

     豊かな環境の創造                                           確かな品質を約束する“こだわり企業”
     豊かな自然環境を後世に伝えていくことは社会生活、経済活動の礎である                  私たちは、確かな技術に裏づけされた高い品質と安全なモノづくりを通じて、
     ということを強く認識し、地 球環境に配慮したモノづくりを通じて、安全                 顧客と社会の信頼を築きます。
     で快適な生活空間と豊かな社会環境を創造します。
                                                        子供たちに豊かな環境を遺す“未来企業”
     進取の精神の実践                                           私たちは、企業活動を通じて良質で豊かな環境を創造し、次世代に確かな夢
     顧客や社会のニーズに対し、実直に応えるとともに、企業を取り巻く社会                  を、希望を、可能性を伝えます。
     の変化に対して常に進取の気概を持って挑戦します。



     ｃｓｒ基本方針
     五洋建設グループは､「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、安全、環境への配慮と技術に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて､株主､
     顧客、取引先､従業員のみならず､地域社会にとって魅力ある企業を目指します｡

     誠実な企業活動                                            人間尊重
     事業活動においては、法令を遵守し、社会的規範・倫理を尊重することはも                ●   従業員の個性が尊重され、能力が十分に発揮できる働き甲斐のある職場環
     とより、常に誠実な姿勢で行動します。                                    境の実現に努めます。
                                                       ●   従業員のみならず、関係するすべての人々の人権と多様性を尊重します。
     環境・自然との共生
     ●   環境に配慮したモノづくりと環境技術の開発に努め、地球環境の保全に貢              社会とのコミュニケーション
         献します。                                          広くステークホルダー（ 株 主 、顧 客、取引先、従業員、地域社会等）との
     ●   ハード･ソフト両面の防災技術の開発に努め、災害に強い生活空間の建設              コミュニケーションを心がけるとともに、適切で公正な情報を開示し、説明責
         に取り組みます。                                       任を果たします。
     ●   危急時には迅速な支援活動を行います。




01   五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013

    その先の向こうを見据えた“モノづくり”
                             「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、あらゆ
     五洋建設グループは、ｃｓｒ基本方針に定めるとおり、

    るステークホルダーの期待や要請に応え、社会に対して提供する価値を最大化していくことを目指しています。

     社会の期待に応えるために、バリューチェーン全体で持続可能な社会の発展に貢献するモノづくりを行い、提供する価値

    を最大化できるよう努めています。

     また同時に、安全面や環境面に配慮し、法規制に対応した責任あるモノづくりを行っています。




                                                                   維持・
     開発・設計                   調達                施工                リニューアル                   解体


       省エネ・環 境 配 慮 設 計       グリーン調 達       従 業員、協 力 会 社の           耐 震・免 震 構 造の提 案       分 別 解 体による
                                                                                                         提供する
     ●                   ●               ●                       ●                   ●




                                                                                                                             社会
     ● 生 態 系の評 価・保 全                       安全で働きやすい職場づくり         ● 観光振興、                 リサイクル


                                                                                                          価値
     ● 安 全 への配 慮                         ● コンクリート構 造 物の            地 域 経 済 への貢 献
                                           品 質・耐 久 性の向 上         ● 省エネ化に向けた提 案


                                         ● 地 域 社 会との共 生          ● 建 物の長 寿 命 化に

                                         ● 環 境負荷の低 減               向けた提 案
                                         ● 気 候 変 動 問 題 への対 応


                                         ● 生 物 多 様 性 保 全 への対 応




                              コーポレートガバナンス、コンプライアンスの徹底、
                              リスクマネジメント、ステークホルダーとの対話など




    五洋建設グループを取り巻く
    ステークホルダー                                                         ● 快適な職場の実現
                                                                     ● 人間尊重
                                                                     ● 人材育成




                             ●   安全・品質の確保                                                                ●   適切な情報開示
                             ●   顧客満足                                                                    ●   配当
                                                                           従業員
                                                  顧客                                               株主
                                                   ・                                                ・
                                                 消費者                                              投資家




● 公平・公正な取引
● 安全・品質・環境への取り組み                   取引先                                                                       監督官庁      ●   法令遵守
● 技術継承




                                                  環境                                             地域社会
                                                                           npo
                                                                            ・
                         ●   環境保全・負荷低減                                     ngo                           ●   サスティナブルな 地域社会
                         ●   生物多様性                                                                           実現のための社会貢献


                                                                     ●   協働による社会貢献




                                                                                                五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013         02

                                  私たちは本業を通じて
                                  社 会に貢献します



                                  代表取締役社長




     はじめに                                                             国土
                                         の生活と産業活動に必要な社会資本を建設することが本業であり、

      いま、世界は地球温暖化、資源の枯渇、人権や貧困・飢餓などの問         国民の安心と安全な生活環境を守ることが第一の使命です。
                                         を保全し、

     題を抱えています。                                              建設サービスという“モノづくり”を
                                            五洋建設グループもその一員として、

      また、国内でもエネルギー問題や人口減少・高齢化時代到来への備       多年にわたり蓄え磨き上げてきた技術・ノウハウを活かしながら、
                                         担い、                            災

        国の将来像に関わる難題が山積しています。
     えなど、                                         地域づくりのために、
                                         害に強い国土づくり、        優れた技術で確かな品質を提

      東日本大震災からすでに2年あまりが経過し、被災地域の復旧・復興           環境にやさしい社会インフラを創造してまいります。
                                         供するとともに、

            その取り組みの更なるスピードアップが求められている
     の現状について、

     中、
      ハード・ソフト面とも、
                多くの課題が浮き彫りになっています。       五洋建設グループのｃｓｒ
      戦後の国内史上、未曾有の大地震、巨大津波と原発事故による惨                                       中期
                                            当社グループのｃｓｒ活動は、2005年4月に策定した経営理念、

     禍を経験した今日、国民一人ひとり、私たち企業市民はまさに社会の         ｃｓｒ基本方針のもと、
                                         ビジョン、         組織を設置して全社で取り組みを始めて

                 これまでの考え方や生き方を大きく転換して
     パラダイムシフトと対峙し、                       から、9年目を迎えています。各産業や個々の企業によって、様々なかた

     います。                                                    ｃｓｒはいまや企業価値をは
                                         ちはありますが、時代、社会の変化とともに、

      政治経済情勢も大きく変化してまいりました。昨年末の政権交代以                 経営に密接な関係を有しています。
                                         かる大きな構成要素として、

     来、国の基本政策は「国土強靭化」へと大きく舵を切り、大胆な金融緩                     これからも、私たちは様々な側面で社
                                            ｃｓｒ活動に王道はありません。

      積極的かつ機動的な財政政策、
     和、            国際競争力強化に向けた成長戦              それぞれの立場で地道に活動し、
                                         会とかかわり、             ステークホルダーの皆

     略の３本の矢が打ち出される中、景気回復に向けて大きな期待が寄せ      ひいては、
                                         様、   広く社会のニーズに応えてまいります。

     られています。

                                         社会とともに成長を続け、
     私たちの使命、そして目指すもの                     信頼される企業グループであるために
                           自然災害のリスクに
      東日本大震災を契機に、地震、津波、台風など、                                   とともに発表された当社のコー
                                            現中期経営計画（2011〜2013年度）

                     また、
     対する国民の関心が高まっています。 トンネルの天井板崩落事故      ポレートメッセージ「その先の向こうへ」は、私たちがありたい将来像、未

     は社会資本の維持管理問題をクローズアップさせました。          来に向けての固い決意をあらわしています。

               防災・減災対策をはじめ、
      こうした背景のもと、          インフラ整備の着実な取り              ｃｓｒの原点に立ち返り、臨海部ナンバーワンを
                                            私たちはいま一度、

        いま改めて問われています。
     組みが、                                                その先の向こうに確かな未来が拓ける
                                         リードするフロントランナーとして、

             わが国の発展を支える基幹産業として、
      私たち建設業は、                国民の日々      よう邁進してまいります。




03   五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013

社会の要請・期待に
事業を通じて応える
国土を保全し、国民の安心と安全な生活環境を守るために

東日本大震災の経験から、災害時の被害を軽減し、
国民の生活を守るために必要な防災対策やインフラ整備の重要性が、改めて認識されました。
建設業の本業は、国民の市民生活や経済活動に必要不可欠な社会インフラを建設することであり、
国土を保全し、国民の安心と安全な生活環境を守ることが、私たち五洋建設グループの使命です。
その使命と最新の技術をもって、
私たち五洋建設グループは、社会の要請・期待に事業を通じて応えていきます。




                                       五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013   04

     社会の要請・期待に
     事業を通じて応える           航空輸送拠点を
                         大規模地震から守る
                         東京国際空港ｈ誘導路地盤改良工事




05   五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013

羽田空港では国の新成長戦略のもと、国際拠点となる２４時間空港化を目指し、
機能を拡張する整備が進められています。また、地震災害時においても輸送拠点
空港としての機能を確保する必要があるため、耐震化工事も行われています。
本工事では五洋建設が開発に携わった液状化対策技術による地盤改良工事を
行い、耐震性の向上に寄与しました。
                                                                       確認
                                                                  安全事項を
                                                              業内容と
                                                         当日の作
                                                開 始 前の朝礼で
                                             作業




                                 これまで多くの現場で施工されました。今回、当社が施工したｈ誘導
航空輸送施設における耐震性強化の必要性
                                 路地盤改良工事においても、この技術が活かされています。


羽
             ４００万人の旅客、約７０万トンの
    田空港は、年間約６，
                                  また、今回の地盤改良対象範囲は、地下通路や航空機燃料の給
    航空貨物を取り扱う、日本経済を支える重要な拠点
                                 油管などの重要な地下構造物と近接しており、これらに影響を与
空港です。そのため、地震災害時においても国の経済活動に
                                 えることなく確実に施工する必要がありました。こうした状況に対
影響を与えないよう、万全の対策が求められています。また、
                                            『浸透固化処理工法』の特徴です。
                                 応できる工法であることも
空港施設は、災害時における物資・人員輸送等の復旧拠点と

しても重要な役割を担うことから、自然災害や大規模地震発

生時も空港としての機能を維持することが重要になります。

 羽田空港では、平成７年の阪神・淡路大震災を機に、大規

模地震に対する施設の耐震性強化が図られてきました。4本      地盤の液状化から施設を守る
                                 『浸透固化処理工法』
        ｂ滑走路（平成１２年供用開始）やｄ滑走
ある滑走路のうち、
                                  浸透固化処理工法は、地中の液状化層に、浸透性の高い恒久
路（平成２２年供用開始）などの新規施設ではすでに耐震化       型薬液を注入し、砂粒子間の水をゼリー状物質と置換するこ
が施されていますが、既存施設では液状化対策を必要とする       とで液状化を防ぐ技術です。施工時の路面の隆起や水平変位
                                  など既設構造物への影響が少ないことが特徴です。
箇所もあるため、現在、滑走路と旅客ターミナルの駐機場を

結ぶ移動経路である誘導路などの耐震性を強化する地盤改        本工事では、鉛直方向への削孔で施工を行いましたが、斜め
                                  削孔や曲がり削孔の技術を用いれば、建物や構造物直下の地
良工事が計画的に進められています。
                                  盤改良を施設を供用しながら行うことができます。

技術開発による貢献                         経済性にも優れたこの工法は、国土技術開発賞優秀賞や地
                                  盤工学会技術開発賞などを受賞しています。
施設を供用しながら、耐震性強化を図る
 世界有数の地震国である日本では、これまで地震による施設の

被害を数多く受けてきました。その被害の一つに挙げられるのが、
                                      薬液注入                薬液注入

地盤の液状化現象です。液状化による施設の被害を防ぐために

は、施設建設前の対策や既存施設を撤去して対策を施すことが必

      しかし、空港のように施設撤去や供用停止による社
要となります。

会的影響が大きい施設では、供用しながらの対策が求められます。
                                                   改良土
 当社では、施設を供用しながら対策を必要とする箇所をピンポイ

       『浸透固化処理工法』
ントで改良できる                 １９９８
                を共同開発しました。

年に羽田空港ｂ滑走路の耐震補強に採用されて以来、この技術は




                                             五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013   06

     施工管理における配慮

     空港の運用を妨げない施工のための備え                 航空灯火や地下埋設物を破損しないように事前レーダー調査を行う

      今回施工したｈ誘導路における作業時間は、誘導路が閉鎖される     ほか、作業員に対しては空港内のルールや施工時の注意点など、ビ

     午前０時から５時半までに限られます。この限られた時間の中で、空港   デオを用いて教育します。また、誘導路上に工具などを置き忘れてし

     の運用を妨げることなく、安全かつ確実に施工することが絶対条件に    まうと、航空機のエンジンに吸い込まれ破損させたり、タイヤをバー

     なります。空港の工事には特有の条件や制限が伴うことから、通常の    ストさせてしまう危険性があるため、作業後は忘れ物がないか確認

     施工技術に加え、管理面も含めた総合的な技術力が求められます。     するとともに、全員で落し物や小石を拾うなど、航空機の運航を妨げ

     「当社はこれまで、羽田空港における工事を数多く手掛けてきまし     ることがないよう、さまざまな点に配慮して施工しています。

     た。その中で培った知識や経験をもとに、あらゆるトラブルやリスク     日本の臨海地域には、空港施設や港湾、発電施設など、国民の生

     を想定し、いかなる状況にも対応できるよう備えています」と工事所    活を支える重要な施設が数多く存在しています。これからも、災害に

     長の石垣が語るように、工事着手前、日々の作業前後などあらゆる     強い国づくりに貢献し、人々の安心と安全な生活環境を守るべく、社

     場面で安全管理の徹底や教育をしています。例えば、作業前には、     会の要請・期待に事業を通じて応えてまいります。




                                         空港内工事では
                                         万が一の事態に備えることが重要

                                         空港内工事では、空港の運用を妨げることがないよう、万が一

                                         の事態に備えることが重要です。当社では、機械が動かなくな
       作業員の健康に配慮することが
                                         り誘導路から退去できなくなった場合を想定し、工事では使わ
       安全・確実な施工へとつながる
                                         ないクレーン車を配備するなどのリスク管理も徹底していま
       今回の工事は冬場の夜間作業ということもあり、作業員
                                         す。今後も、これまで培った経験や技術力を活かし、人々が安
       の健康管理には特に注意を払いました。安全・確実な施
                                         心して快適な生活を送ることができるよう、社会インフラの整
       工には作業員の経験・知識はもちろん、健康面に気を配る
                                         備に貢献していきたいと思います。
       ことが大切です。これからも職員・作業員一丸となって安

       全・確実な施工に努めていきます。
                                          東京国際空港ｈ誘導路地盤改良工事
                                          工事所長
       東京国際空港ｈ誘導路地盤改良工事                   石垣 順
       工事主任

       内海 大介




07

社会の要請・期待に
事業を通じて応える   海岸侵食から
            安全で美しい
            海岸環境を守る
                 いっしき りがんてい

            駿河海岸一色離岸堤工事
            海に囲まれた日本の海岸では、高潮や波浪などから海岸侵食などの被害が起きやすくなりま
            す。人々の安全や財産を守り、美しい海岸を次世代に継承するために、必要な地域では国の政
            策に基づき、海岸保全施設の整備が進められています。
            静岡県焼津市一色地先における海岸侵食対策では、当社が開発した技術により離岸堤の整備
            が行われています。




                                     五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013   08

                                                 １９８７年以降は、有脚式離岸堤が設置される
                                        が発生したことから、
     海岸侵食・高潮対策の必要性
                                        ようになりました。

     海
          岸侵食とは、主に砂浜海岸で定着堆積する土砂量
                                         今回、当社が施工を担当した焼津市一色地先では、当社が開発し
          が、流出する土砂量を下回ることで、結果的に海岸
                                                 が採用され、堤体９基からなる延長１５０ｍの離岸
                                        た『ｓ−ｖｈｓ工法』
     から土砂が減少し海岸線が後退する現象です。海岸侵食に
                                        堤を整備しました。これにより、波の勢いを弱め、海岸の侵食を防ぐ
     より、砂浜海岸が消失すると波浪のエネルギーを直接受ける
                                        とともに、静穏な海域を創成することができます。
     ため、高潮・高波による被害が大きくなります。また、海底地

     形の変化により海洋生物の生態環境にも影響を及ぼします。         耐波浪安定性と経済性に優れている
      背 後 地の人 命・財 産を災 害から守り、安 全で美しい 海   『ｓ−ｖｈｓ工法』

     岸環境を守るためにも海岸保全施設の整備が求められ            ｓ−ｖｈｓ工法（斜面スリット型透過式ケーソン）は、鉄筋コン
                                         クリート製の堤体を鋼管杭で支持する有脚式の海域制御構
     ています。
                                                    （切れ目）を設けることによって、波
                                         造物です。堤体にスリット
                                         の力を分散させるとともに、波同士を衝突させることによって
     技術開発による貢献
                                         波のエネルギーを4割以上カットする工法です。特徴は、堤体
     海岸侵食を防ぎ、静穏な海域を創成する                  上部を斜面構造とすることで、耐波浪安定性と経済性に優れ
                １９６４年から背後地の高潮等の災害を
      静岡県の駿河海岸では、                        ている点があげられま
                                                        上部斜面による波力低減効果

     軽減するための海岸保全施設整備事業が進められてきました。大井      す。また、内部に空間を
                                                        水平波力
                                         有する堤体形状から、堤
     川工区から着手した事業は現在、焼津市、吉田町、牧之原市地先の                            上方分散分
                                         体そのものが魚礁として
                                                               斜面作業分     水平波力
         １ｋｍの間で実施されています。
     延長１２．             １９６０年代から２０ｔブロッ    の効果を期待でき、メン          鉛直下向波力


     クによる消波堤、
            １９７０年代からは５０ｔブロックによる離岸堤の建設    テナンスの必要もなく、
                                         工期も短いことから環境
     が進められてきましたが、台風などに伴う高波浪により、ブロックの
                                                          海底地盤          鋼管杭
                                         にも優しい工法です。
     散乱が相次ぎ、漁船の網がブロックに引っかかってしまうなどの問題




                                                                                 付
                                                                             にて据
                                                                          重機船
                                                                 大型起
                                                              函体を
                                                          製作した
                                                       陸上で




09   五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013

施工管理における配慮                        自衛隊静浜基地があり、航空制限を受ける作業については、発注者

気象条件を考慮した施工計画こそが                  や航空自衛隊との協議を十分に行い、工事を円滑に実施するため

安全・確実な施工につながる                     の調整も行いました。

 本工事の施工場所である駿河海岸地域は、太平洋に面している      このように、施工においては作業員の安全確保や健康管理はも

ため、比較的海象条件の良い冬期に主要な海上工事を実施しまし     とより、作業を安全・確実に進めるために、関係する多くのステーク

た。寒さが増す冬期の海上工事では、作業員の体調管理に十分に     ホルダーの皆様との対話・コミュニケーションを図り、ご理解とご協

配慮しなければなりませんが、安全・確実な施工のためには、気象条   力を得ながら円滑に施工を行うことが重要です。

               「天候の影響で作業に遅れが生
件を考慮した施工計画も重要です。                   現在、日本の多くの地域で海岸侵食が進行し、高潮や波浪による

じると、その遅れを取り戻そうと作業員の気持ちに焦りが生まれる    被害が深刻化していることから、今後もこうした海岸防災技術が必

ことがあります。時にその焦りが重大な事故につながるケースもあり   要になります。当社はこれからも、日本の沿岸地域の保全と人々の

ます。その焦りを生じさせないための施工計画が最も重要です」と    安全・安心の確保に貢献すべく、技術を一層磨いていきます。

工事所長の土岡は言います。また、今回の施工場所近傍には、航空




                                  将来にわたり、人々の暮らしを
                                  支えていくことが私たちの使命

                                  当社は国内外を問わず、これまで多くの海上工事を手掛
建設業の仕事は、                          けてきました。これまでに積み重ねた経験・ノウハウ、また
ステークホルダーとの対話が重要
                                  蓄積されたデータを活かし、今後も時代や地域社会に必
私たちの仕事は、地元自治会、漁業者、周辺事業者、地元の皆      要な社会基盤を整備し、人々が安心して安全な暮らしを
様などたくさんの方々のご理解とご協力のもとで成り立ってい      送ることができるよう、将来にわたって社会を支えていき
ます。これからも地域の方々と積極的にコミュニケーションを図     たいと思います。
りながら、これまでに培った経験・技術力を最大限に発揮し、皆

様の安全な暮らしのために貢献していきます。             一色離岸堤工事事務所
                                  工事所長

一色離岸堤工事事務所                        土岡 真樹
工事所長代理

前田 寛




                                               五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013   10

                                         では、災害時には海上から緊急支援物資をこの岸壁を通じて搬入
     事業継続計画（ｂｃｐ）の必要性
                                         することも計画しています。2013年に完成予定の行徳寮（千葉県

     企
          業は自然災害等の予期せぬ緊急事態に遭遇した
                                         市川市）には、災害発生時のbcp対策会議室を設置し、市川岸壁
          場合においても、事業活動への被害を最小限にと
                                         の司令塔的役割を担うことになります。そのため、行徳寮には、災
     どめ、事業を継続させることが必要です。
                                         害発生時でもbcp対策拠点として活動できるよう、免震装置の導
      そのため、最低限の業務を継続しながら迅速に通常体
                                         入や備蓄倉庫の設置などさまざまな機能を持たせています。これ
     制に復旧させる事業継続計画（ｂｃｐ）の策定を行うことが
                                         により、本社（東京都文京区）が被災した場合でも、本社の西部に
     求められています。なかでも社会インフラ等の復旧活動を
                                         位置する三鷹寮（東京都三鷹市）、東部に位置する行徳寮がｂｃｐ
     通じて、市民生活や政治・経済活動の早期回復に大きな役
                                         対策拠点として機能し、よりｂｃｐの実効性が高まります。
     割を担う建設会社への社会的要請も高まっており、実効性
                                          災害時に自社の業務を継続させることはもちろん、災害復旧活
     のあるbcpの策定が必要不可欠です。
                                         動に積極的に貢献することで建設会社としての使命を果たせるよ

     建設会社の社会的使命                          う、今後もｂｃｐの継続的改善を図っていきます。

     ｂｃｐの実効性を高める
      当社では、建設会社として災害時に迅速な復旧活動が行える体                              3km
                                                       江戸川
     制を整備することの重要性を認識し、特に首都直下型地震を想定                              千葉県

     したｂｃｐを２００７年に策定、毎年９月に大規模なｂｃｐ防災訓練を     本社

                                                         東京都
                      しかしながら、東日本大震災
     実施し、継続的改善を図ってきました。
                                                             市川岸壁
     では、固定・携帯電話の不通、メールの遅配により発災直後の対応       東京
                                                  荒川
                                                       東西線
     が限られるなど、想定していなかった事態が発生したことから、それ                     行徳寮

     までの計画を抜本的に見直しました。

      当社は、千葉県市川市に専用岸壁を保有しており、当社のbcp




     社会の要請・期待に
     事業を通じて応える            建設業として
                          災害発生時に備える
                          事業継続計画（ｂｃｐ）の継続的改善
                          東日本大震災を機に国民の防災意識は一層高まり、建設業は大規模災害時には早期の復
                          旧・復興に向けた活動をすることが社会から求められています。
                                                    ｂｃｐの継続的改善を図っています。
                          五洋建設グループでは、建設業としての使命を果たすべく、




11   五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013

 安全性・防災に配慮した行徳寮の特徴

 ①杭頭基礎免震技術の採用         ④電気・水資源の継続的な確保
 杭頭基礎免震構造の採用により地震に    自家発電設備、雨水貯留槽やろ過設備
 強い耐震安全性を確保。振動センサー    の設置により電気・水資源を確保。
 で建物の劣化を監視できる構造ヘルス    ⑤災害時の活動拠点機能
 モニタリングを実施。           衛星電話等の非常用通信機器を備え
 ②液状化対策               たbcp対策会議室を設置。
 建物を支持する杭基礎には靭性の高い    ⑥バックオフィスとしての機能
 杭を採用。外構部のインフラ設備につ         ５ｋｍ離れた場所にある当
                      本寮から２．
 いても地盤改良など液状化に対する配    社専用岸壁から、緊急支援物資を差                        行徳寮完成イメージ図
 慮を実施。                配するバックオフィスとしての機能を
 ③避難所としての機能           確保。
 防災備蓄倉庫、マンホールトイレ、防火
 水槽の設置。




ｂｃｐ強化に必要なことは、
社員の防災意識・知識の向上

私が所属する総務部の重要なステークホルダーは社員、そして         災害時における建設会社の使命を
その家族です。災害、特に地震はいつどこで起こるかもわかりま        果たすにふさわしい施設づくり
せん。これからも社員の防災意識・知識の維持・向上につながる
                                       ｂｃｐ対策拠点としての役割を担う行徳寮の設計を
                                     今回、
教育を継続的に実施し、情報提供の充実を図ることで、社員と
                                     担当し、改めてｂｃｐの重要性を認識しました。設計に際
                      ｂｃｐを継続
その家族の安全を確保していきたいです。そして、
                                     しては、災害時における建設会社の使命を果たすにふさ
的に強化し、実効性の高いものとすることで、建設会社として
                                     わしい施設をつくるために、当社の技術研究所のメン
社会から要請・期待される役割を果たしていきたいと思います。
                                     バーと連携し、綿密な打ち合わせを重ねることで、建物の

経営管理本部                               安全性と防災機能の充実を図りました。今後は、運用面
総務部
                                     についての充実を図るべく、ｂｃｐ対策メンバーとの打ち
塩島 邦彦                                合わせを重ねていきたいと思います。

                                     建築部門 建築本部
                                     建築設計部

                                     西本 勲生




                                                 五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013   12

                  csr活動トピックス




       iso26000 消費者課題                                  iso26000 人権

       construction excellence awards 2012を受賞          障がい者就労移行支援事業所で研修
        「ion orchard and the orchard residences」が、シン    当社各支店の人権啓発担当者が、東京都葛飾区にある知的障
       ガポール政府建設局（bca）主催のconstruction excellence        がい者の就労移行支援事業所をはじめ、生活の場である東京都葛
       awards 2012において商業施設部門と住宅部門をダブル受賞                飾通勤寮、就労訓練を行う地域生活援助センターを訪問し、人権
       しました。同一施設が単年度で複数の部門を受賞することは当賞                   啓発研修を受けました。実際生活している寮や就労訓練の様子な
       史上、初めてとなります。                                    どを見学し、障がい者とどのように向き合いどのように接するか、
         当賞は、シンガポールの建設施工部門において、品質、技術                   一人ひとりの特性に応じた対応の仕方など、具体的かつ実践的な
       力、安全衛生管理において最高の評価を得た案件のみ受賞でき                    指導を受け、共に働くことを身近に感じることができました。
       る最も栄誉ある賞です。当施設は、低層部が商業施設、高層部が                    今後も、障がい者に対する理解や、雇用促進に向けた意識の向
       住宅で構成されている複合施設です。難易度の高い地下工事と                    上を図るために研修を進めていきます。
       超高層建築をトップダウン工法で同時施工しながら、無災害で竣
       工するなど、当社の技術力・現場マネジメント能力の高さが評価さ
       れました。




       iso26000 コミュニティへの参画及びコミュニティの発展                  iso26000 公正な事業慣行
       教員の民間企業研修を開催                                    海外営業所においてコンプライアンス研修を実施
         神奈川県の高等学校から教頭先生7名を招き、教員の民間企業                   シンガポール、香港、ベトナム、インドネシア、マレーシアの各営
       研修を行いました。                                       業所において、マネジメントクラスの現地採用のスタッフを対象に
         当研修は一般財団法人経済広報センターが主催するもので、学                  コンプライアンス研修を実施しました。これは、海外においてもコ
       校の先生方が民間企業でさまざまな研修を受講し、企業活動の考                   ンプライアンスの推進を積極的に進めることと、現地採用スタッフ
       え方や企業の環境問題への取り組みなどについて理解を深め、そ                   を企業人として育成するための人事研修の一環として行ったもの
       の体験を子どもたちへの教育や学校運営に活かすことを目的とし                   です。今回の研修では、コンプライアンス分野を専門に扱う弁護士
       て毎年行われています。当社は今回で20回目の受け入れとなり、                  を招いて、具体的な事例を踏まえたケーススタディや意見交換など
       総人数は140人となりました。                                 を行いました。
         研修では、施工現場の見学のほか、人事制度の説明をはじめ、                   マネジメントクラスのスタッフは社外との接触も多いことから、今
       津波防災技術や耐震技術、環境への取り組みなどの説明を行いま                   後も定期的に啓蒙活動を実施することで、コンプライアンスの徹
       した。                                             底化を図っていきます。


     ※iso26000：2010年11月に国際標準化機構が発行した、社会的責任に関する国際ガイダンス規格。すべての組織が取り組むべき7つの中核主題として、
                  「人権」
             「組織統治」       「環境」
                     「労働慣行」          「消費者課題」
                             「公正な事業慣行」     「コミュニティへの参画及びコミュニティの発展」が定められている。



13   五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013

ステークホルダーからのご意見

五洋建設に期待すること

                                     の内定の発表が先日あった。世界の社会が懸念している災害などのリ

                                     スク軽減への対応の議論において、我が国の役割は大きい。東日本大

                                                       現在進行形である復興さら
                                     震災での経験と教訓を発信し共有化させ、
                東北大学災害科学国際研究所
                                                      そこには、防災政策だけでな
                                     には再生への歩みを一緒に議論したい。
                災害リスク研究部門津波工学研究分野
                副所長 教授                潜在的リスクの評価と軽減、
                                     く、                  社会基盤インフラのあ
                                                  防災教育と啓発、

                                     り方、官民でのbcp作成の実施などの課題が挙がっている。従来は官
                今村 文彦 氏
                                     が中心であった防災対策に、民間・地域・ngo・ボランティアなどの様々

 東日本大震災が発生し2年を迎えた。2011年３月11日に東北地方太   な層からの参加が不可欠となっている。

平洋沖地震に伴い発生した長時間の強い揺れと巨大津波の強大な破                    日本の国土を保全し、国民の安心と安全
                                      本csr報告書においても、

壊力によって広域な沿岸に壊滅的な被害をもたらせ、
                       日本のみならず世      な生活環境を守るというビジョンが謳われており、今後もその役割への

界を震撼させた。
       なぜならば、我が国は過去に甚大な被害を受けたが             そこでは、良質な社会インフラの建設こそが最大の社
                                     期待が大きい。

その後に乗り越えて復興し、
            予防や被害軽減に様々な取組を行ってきた                  さらに、適正な維持管理の下での継続発
                                     会貢献と明示されているが、

地域であり、
     防災・減災科学技術の面においても先進国であるからであ      展を強調したい。信頼される社会基盤の整備および維持管理には膨

る。国内外の防災関係者の中から、
               これ以上の対応をどのように進めた      大な労力が必要である。過去の歴史や自然環境を踏まえた長期的な

らよいのか分からないという声さえも聞こえた。                           さらに、周辺環境（自然および社会環境）
                                     視点でのあり方を考えたい。

 しかしながら、
       このような甚大な災害に対しても復旧・復興を推進し、
                               今     の変化を捉え、柔軟に対応できる社会づくりの一翼を担っていただきた

                         次への災害
回の大震災の被害実態を精査して具体的な課題をまとめ、                       環境保全、
                                     い。耐震化や耐波浪・津波、           の向上を進め
                                                     事業継続（bcp）

への備えをしなければならない。我が国では、
                    首都直下地震や南海トラ      ることにより安全性は向上すると期待される。一方、安心感は地域や個

フでの地震・津波、
        さらには火山噴火などのリスクが高いからである。今     人の心理的な要素が強く、過剰な安心感は日々の備えの妨げになり、

後の防災のあり方を考える際には、
               過去の対応の延長では限界があり、      過大な不安感は思考の停止を促す。安全と安心は違う尺度であり、丁

巨大な自然災害から如何にして人命を守るのか？最小に被害を抑える                         さらに、継続的｢改善｣が
                                     寧な議論の中で両立することが肝要である。

にはどうするのか？復旧・復興するか？今後の備えをどうすれば良いのか？         自動車などの生産ラインだけでなく、防災・減災において
                                     不可欠であり、

考え方を根本から問われている。                                                 さらに仕
                                     も、災害毎に得られる経験と教訓を逐次に修正していく取組、

 2015年には、国連防災世界会議が我が国（仙台）
                        で開催されること     組みが重要である。




  ご意見を受けて
 「ｃｓｒ報告書２０１３」の発行にあたり、今村先生には貴重なご意見、ご指摘をいただき誠に有難うございました。

  東日本大震災から２年あまりが経過し、壊滅的な被害を受けた港湾機能も、現在では一部の港湾を除いて回復してき

  ており、私たちの役割貢献と認識しています。大規模な自然災害やインフラの老朽化など、顕在化するリスクへの対応

  が急がれる今日ですが、特集では、本業を通じたｃｓｒ活動として、防災・減災をテーマに３つの取り組みを紹介させて

  いただきました。この度の今村先生からご示唆いただきました当社への期待、ｃｓｒ活動の方向性を再確認し、今後も    取締役専務執行役員
                                                           経営管理本部長
  ステークホルダーの皆様との対話を通じて、建設業としての社会的責任を果たし、持続可能な社会の発展に貢献して     (兼)ｃｓｒ推進室長

  まいりたいと思います。                                              佐々木 邦彦




                                                 五洋建設 csrコミュニケーションレポート2013   14

 csr報告書ウェブ版のご紹介
 当社のcsr活動の詳細は五洋建設ホームページをご覧下さい。


                            トップページ   会社案内    ｃｓｒへの取り組み

                            http://www.penta-ocean.co.jp/company/csr/index.html
       ［2013年9月更新予定］


 ウェブ版掲載内容

 社長メッセージ              社会活動報告            環境活動報告                 マネジメント報告
 ｃｓｒ活動の基本方針           ●   お客様とともに       ●   環境マネジメント           ●   コーポレートガバナンス
                      ●   株主とともに        ●   環境に配慮した技術          ●   リスクマネジメント
                      ●   お取引先とともに      ●   廃棄物・資源の適正管理        ●   コンプライアンスの推進
                      ●   地域社会とともに      ●   環境保全の取り組み          ●   安全衛生・品質・環境マネジメント
                      ●   社員とともに




会社概要（2013年3月31日現在）
                                       コーポレートロゴについて
社名      五洋建設株式会社
        penta-ocean                    “創造する心に国境はない”この信念をもとに、世
        construction co., ltd.                       これを表現した
                                       界各地で活躍を続ける五洋建設。

創業      1896年（明治29年）4月
                                       のが五角形のマークで、太平洋・大西洋・インド洋・
                                       南氷洋・北氷洋の5大洋をデザインしました。
代表者     村重 芳雄

資本金     30,449百万円
                                       マスコットキャラクターについて
売上高     329,510百万円

従業員数    2,386名                                        「mr.penta」
                                       五洋建設のマスコットキャラクター
                                       は長い胴と短い足が愛らしいバセットハウンドが
主な事業    建設工事の設計および請負、
                                       モ デ ル で す 。名 前 は 五 洋 建 設 の 英 語 名
        その他関連する一切の事業
                                                  から命名されました。
                                      「penta-ocean」




営業ネットワーク
本社/〒112-8576 東京都文京区後楽2-2-8
支店/
札幌 東北 北陸 東京土木 東京建築 名古屋 大阪 中国 四国 九州
                                                   fsc®認証紙の使用             間伐に寄与する紙の使用
海外営業所/                                             適切に管理された森林の木材を原料       この印 刷 物に使 用している紙は、
                                                   にしている紙を使用しています。        森を元気にするための間伐と間伐材
シンガポール 香港 ベトナム インドネシア マレーシア エジプト
                                                                          の有効活用に役立ちます。




お問い合わせ先 csr推進室

tel : 03-3817-7550                                                        non-vocインキの使用
                                                   水なし印刷                  voc（揮発性有機化合物）成分ゼロ
fax : 03-3814-2864                                 有機物質を含んだ廃液が少ない、        の環境に配慮した100％植物油イン
                                                   水なし印刷方式で印刷しています。       キを使用しています。
