
報告書作成にあたって                                                       contents
■発行目的    本環境・社会活動報告書は社内外の利害関
                                                  ■ごあいさつ                    3
         係者の皆様への環境情報開示目的で作成し
         ています。                                    ■csr活動の推進                 5
■作成指針    本報告書は以下のガイドラインなどを参考
         にしています。
                                                  ■コーポレート・ガバナンスと
                                                    マネジメント体制
         ● 環 境省「環境報告書ガイドライン（2003

           年度版）」                                  コーポレート・ガバナンス              7

         ● g ri（ global reporting initiative）の   コンプライアンス推進活動の一層の充実        9
          「サステナビリティ・リポーティング・
                                                  情報セキュリティマネジメント            9
           ガイドライン2002」
                                                  危機管理体制の構築                 10
■対象期間    2006年度の活動実績と2007年度の活動方針
         を掲載しました。                                 品質・環境マネジメント               11

■対象範囲    原則として、五洋建設株式会社を対象にし                      penta-cohsms              12
         ています。                                    （五洋建設労働安全衛生マネジメントシステム）


■発   行   五洋建設株式会社
                                                  ■環境報告
■担   当   csr推進室
                                                  環境保全への取り組み                13
■次回発行    2008年10月の予定
                                                  2006年度の活動成果と2007年度の環境目標   14

 2004年まで発行していた五洋建設株式会社「環境                         建設廃棄物の減量化および二酸化炭素排出量の削減   15
          「社会活動」
 保全活動報告書」に、    「コーポレート・                           環境関連技術の展開                 17
 ガバナンスとマネジメント体制」の要素を拡充し
 た「環境・社会活動報告書」としてリニューアル                           オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進     21
 し、今回で3年目となります。可能な限り写真やグ                          環境会計                      22
 ラフを用い、全てのステークホルダーの皆様に、少
 しでもわかりやすく情報提供できるよう心がけて
                                                  ■社会活動報告
 います。内容等については、皆様の声を反映させな
 がら改善していきたいと考えております。ぜひ同封                          社会とのコミュニケーション             23
 のアンケート用紙にて、ご意見をお寄せください。
                                                  顧客満足度の向上                  24

                                                  本業を通じた社会貢献活動              26

                                                  地域とのコミュニケーション             28

                                                  人間尊重                      31


                       ｢大森ふるさと浜辺公園｣ の             ■会社概要                     34
                       オープニングセレモニー
                       当社施工の人工干潟でシジミの放流




                                              1

2006主な完成工事の紹介




                                    東京港臨海大橋（仮称）完成イメージ図




                         ／東京都
東京港南部地区臨海道路橋梁下部基礎築造工事（その2）




                                    岡山西2工区共同溝第4工事／岡山県




アデニウム吉祥寺／東京都




                                ブルガス港拡張工事／ブルガリア




                                2

ごあいさつ

社会インフラの建設事業を通じた貢献
私たち五洋建設グループは、物流の要である港湾や空港、
道路、鉄道をはじめ、生活の基盤となる住宅、商業施設、
医療福祉施設、教育文化施設など、本業である社会イン
フラの建設事業等を通じ、人々の豊かな生活文化の実現
や地域振興に貢献することを目指して事業活動を行って
います。建設事業を取り巻く経営環境は依然厳しさが続
いていますが、当社グループが持続的に成長・発展する
ためには、社会の一員として、あらゆるステークホルダー
の皆様から信頼される透明性・公正性の高い存在になら
なくてはなりません。このような考え方を基に、csr（企
業の社会的責任）を重視した経営理念、中期ビジョン、
csr基本方針を策定し、csrの推進に全社的に取り組んで
います。この取り組みの実施により、当社グループは、
安全、環境への配慮と技術に裏打ちされた確かな品質の
提供を通じて、地域社会を含めた全てのステークホルダー         見学会の開催、大学生・教員の方々の研修の受け入れな
にとって魅力ある企業を目指してまいります。              どを行い、建設業の使命・魅力を正しく伝え、理解を深
                                   めていただく機会を設けております。

csrの具体的な施策
csrの根幹となるのがコンプライアンス（法令遵守）で         豊かな環境の創造
あり、コンプライアンスなくして企業の信用は得られま          〜子供たちに豊かな環境を遺す “未来企業”
せん。誠に遺憾ながら、当社は2007年6月20日付で公正       当社グループの本業とする建設事業は、経済や生活の基
取引委員会から、防衛施設庁発注工事に関わる入札に関          盤整備に不可欠な産業である一方で、その特性として、
して、排除措置命令と課徴金納付命令をうけました。こ          自然に手を加え、大量の資機材・エネルギーを使用し、
のことを厳粛に受け止め、当社は、独占禁止法の遵守           また建設廃棄物を排出するなど、環境へのインパクトが
はもちろんのこと、あらゆる違法行為を根絶し、疑念を          大きい産業です。今年2月に「気候変動に関する政府間パ
                                          ＊
抱かれるような行為は「しない、させない、見過ごさな          ネル（ipcc） 」の第4次評価報告書で明らかにされたよう
い」ことを改めて社内外に言明して、全社を挙げてコン          に、地球上のほとんどの地域が地球温暖化の影響を受け、
プライアンスの徹底を図っています。皆様に多大なご迷          異常気象の発生、気候システムの急変のみならず、これ
惑とご心配をおかけいたしましたことを深くお詫び申し          らによる地球規模での水不足の深刻化、農業への打撃、
上げます。                              感染症の増加などが生じています。
また当社は、労働安全・品質・環境それぞれのマネジメ          このような状況の中で、当社グループは、環境への負荷
ントシステムの全社展開、適正かつ迅速な情報開示に加          を軽減し、地球環境に配慮した建設事業を行うことが重
えて、本業を通じた社会貢献として災害時の復旧支援活          要な経営課題の一つと捉え “豊かな環境の創造” を経営
動、環境・防災関連技術の開発などに積極的に取り組む          理念の一つとして掲げています。豊かな自然環境を守る
とともに、小中学生・地域住民の皆様を対象とした現場          とともに、創り出し、後世に伝えていくことが、社会生活、




                               3

                                 m essage        from     the    presi dent



経済活動の礎であると認識しています。環境関連技術の             ご一読いただき、皆様の当社に対するご理解とご支援、
開発のみならず、地球環境に配慮したものづくりを通し             そして忌憚のないご意見をいただければ幸いです。
て、安全で快適な生活空間を創造し、子供たちに豊かな
                                                                   2007年10月
環境を遺すべく事業活動を推進しております。
                                                      代表取締役社長


本報告書ではcsrに関する2006年度の活動実績と2007年
度の活動方針、環境および社会的取り組みをまとめてお
り、今後、より内容の客観性と社会的視点の充実に努め             ＊ipcc：人為的な気候変動のリスクに関する最新の科学的・技術的・社会経済
                                            的な知見を取りまとめて評価し、各国政府にアドバイスとカウンセル
ていきたいと存じます。                                 を提供することを目的とした政府間機構（1988年設立）




経営理念


                       豊かな環境の創造
                     豊かな自然環境を後世に伝えていくこと
                     が社会生活、経済活動の礎であることを
                     強く認識し、地球環境に配慮したモノづ
                     くりを通じて、安全で快適な生活空間と
                       豊かな社会環境を創造します。




         社会との共感                               進取の精神の実践
      高い品質の建設サービスを通じ、顧客                     顧客や社会のニーズに対し、実直に
      や取引先、株主や地域社会に貢献し、                     応えるとともに、企業を取り巻く社
      信頼されることで持続的に発展し続け                     会の変化に対して常に進取の気概を
      る企業を目指します。                            持って挑戦します。




中期ビジョン

      海と大地の             確かな品質を約束する                  子供たちに豊かな環境を遺す
      “創造企業”              “こだわり企業”                      “未来企業”

 私たちは、臨海部ナンバーワン        私たちは、確かな技術に裏づけ                私たちは、企業活動を通じて良
 企業として魅力ある空間創造を        された高い品質と安全なモノづ                質で豊かな環境を創造し、次世
 究め、提案型企業として顧客満        くりを通じて、顧客と社会の信                代に確かな夢を、希望を、可能
 足と社会貢献を追求します。         頼を築きます。                       性を伝えます。




                                  4

ｃｓｒ活動の推進

2005年4月、社長直轄組織として、csr推進委員会およびcsr推進室を設置いたしました。
csr推進委員会は、社長を委員長とし、本社各部門、各本部を代表する取締役、執行役員、本部長で構成さ
れており、当委員会の下位組織としてコンプライアンス委員会、中央安全衛生環境委員会、品質・環境マネ
ジメント委員会、危機管理委員会の活動を行っています。
csr活動は、目先のことではなく、会社が長期的に存続して行くために「社会に求められる企業」を目指す
ためのものです。そのニーズを捉えるのは特定の部署ではなく、全社員です。自社にとっての企業倫理を明
確にして、役職員全員が価値観を共有することにより社会的責任を果たさなければなりません。
csr推進室は、社内への更なる浸透を図るため、社員とのコミュニケーションを大切にしています。


csr基本方針
五洋建設グループは、「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、安全、環境への配慮と技術
に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて、株主、顧客、取引先、従業員のみならず、地域社会にとって魅力あ
る企業を目指します。



   誠実な企業活動                               人間尊重
   事業活動においては、法令を遵守し、社                    ●   従業員の個性が尊重され、能力が十分
   会的規範・倫理を尊重することはもとよ                        に発揮できる働き甲斐のある職場環境
   り、常に誠実な姿勢で行動します。                          の実現に努めます。


                             1       3   ●   従業員のみならず、関係するすべての
                                             人々の人権と多様性を尊重します。




   環境・自然との共生                             社会との
                             2       4   コミュニケーション
   ●   環境に配慮したモノづくりと環境技術
       の開発に努め、地球環境の保全に貢献
                                         広くステークホルダー（株主、顧客、取
       します。
                                         引先、従業員、地域社会等）とのコミュ
   ●   ハード・ソフト両面の防災技術の開発                ニケーションを心がけるとともに、適切
       に努め、災害に強い生活空間の建設に                 で公正な情報を開示し、説明責任を果た
       取り組みます。                           します。
   ●   危急時には迅速な支援活動を行います。




csr推進活動の社内・外への浸透
 pdcaサイクルにもとづくcsr活動計画の実践
2006年度から、企業の社会的責任の観点から、全員参加（本社・支店全部署）で自部署の課題を抽出し、csr活動計画の
策定とpdcaサイクルにもとづいた計画の実践を行っています。
特別な事をするのではなく日頃から行っていることに、csr的な意義を与えて、自ら主体的に行動いたします。



                                 5

                                  i mplementation                 of      csr   ac tivit y



 より広いステークホルダーへの浸透
2005年度は、当社のcsrを重視した経営理念・中期ビジョンおよびcsr基本方針を記載したパネルを作成し、工事事務
所を含めた全事業所で掲示しています。またcsr活動の社内への浸透と活動内容のモニタリングを目的に、csr推進室
と全社員との双方向のコミュニケーションを実践する社内イントラネット『csr活動広場』を開設しました。2006年度
は、社員や株主のみならず地域社会を含めたより広いステークホルダーに対して、当社グループのcsr活動を浸透させ
るため、ホームページに「csrへの取り組み」を開設いたしました。




     当社 hp：「csr への取り組み」



                  快適な職場の実現
                  人権尊重
     安全・品質の確保
     顧客満足           従業員       適切な情報開示
         消費者・顧客               株主・投資家



   取引先                            監督官庁
公平・公正な                                 法令遵守
取引

          環   境               地域社会
          環境保全                 社会貢献
                   npo・ngo
                  協働による社会貢献
                                              全事業所で掲示されるcsr活動のパネル
              〈五洋を取り巻くステークホルダー〉




 社内研修
csr活動の体系的な取り組みを開始した2005年度は、本社の
部署長および支店csr推進委員会メンバーを主対象としcsr
研修を実施しました。
2006年度については、当社の事業活動を最前線で担っている
現場に対して、工事所長・主任会議を活用してcsrの啓蒙活
動を行いました。
また、初年度から継続している人事部主催の階層別研修の活
用は、今後も継続してまいります。
                                                  工事所長・主任会議を活用した『csr研修』



                                              6

コーポレート・ガバナンスとマネジメント体制

コーポレート・ガバナンス

 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社は、会社の永続的な成長・発展のため、コーポレート・ガバナンスの充実を重要な経営課題と位置付けております。
具体的には、企業経営に関する監査・監督機能の充実、コンプライアンスの徹底、ディスクロージャーの充実などを最重
要施策として実施しています。


 コーポレート・ガバナンスの状況

① 内 部統制基本方針の策定および実効ある内部統制シス               率的かつ適法な経営の実現を図っております。直近では、
 テムの整備                                     2007年5月8日の取締役会において、前年度に決議した基
当社は、リスク管理の徹底および法令等の遵守、ならびに                 本方針について、1年間の整備状況を踏まえ、コンプライ
業務の適正かつ効率的な遂行を確保するため、経営活動に                 アンス体制の一層の徹底ならびに子会社を含めたグループ
関わるすべての行動について、会社法に基づき内部統制基                 全体の実効ある内部統制システム構築を進めるなどの観点
本方針を策定するとともに、定期的かつ必要に応じた不                  から見直しを行い、基本方針の改定を決議し、内部統制シ
断の見直しにより、内部統制システムの向上に努め、効                  ステムの向上を継続的に進めております。



●コーポレート・ガバナンスの体制図


                                 株 主 総 会

           選 任・解 任               選任・解任                               選任・解任

                         経   営

           取締役会          監   査   監査役会                  連    携       会計監査人


           監査・監督                                    監査・助言



               業務執行                                         内部統制・リスク管理

               社     長             報       告                 csr推進委員会

                                                                コンプライアンス委員会
                                                                (コンプライアンス相談窓口）


                                                             中央安全衛生環境委員会
               経営会議                             導
                                            指
         （執行役員会議・グループ経営会議等）                ・
                                          査                     品質・環境マネジメント委員会
                                      調

                                                                  危機管理委員会

              各業務組織
         （本支店各業務組織、
                  グループ会社）
                                   監       査                     総合監査部




                                  7

               co r p o rate      g ove r nance            and         m anagement         system




②経営上の意思決定、執行および監督に係る経営管理組織                             監査役については、監査役4名のうち社外監査役 3 名を選
当社は会社法で定められる監査役設置会社であり、取締役                             任しており、すべての監査役が取締役会および執行役員会
会、監査役、監査役会および会計監査人を設置しておりま                             議をはじめとした社内の重要会議に出席しています。また、
す。また、取締役会の活性化と意思決定の迅速化を図ると                             取締役等からの業務報告の聴取、重要な決裁書類の閲覧、
ともに、業務執行に関する責任を明確にするため執行役員                             本社、支店、主要な事業所ならびに子会社へ赴き、業務お
制度を導入しています。                                            よび財産の状況を監査するなど、職務執行状況を十分に監
取締役については、公正で透明性の高い経営を行うため、                             視する体制を整えています。また、内部監査部門である総
取締役8名のうち社外取締役 1 名を選任しており、取締役                           合監査部は、年間監査計画や監査報告書を監査役に提出し、
会ならびに執行役員会議等の重要な経営会議において、建                             必要に応じて監査補助や往査への同行を行うなど、適宜監
設業の慣例的な考え方にとらわれない外部の視点からの意                             査役との連携を図っています。また、監査役と総合監査部
見ならびにアドバイスを当該社外取締役からいただいてお                             は随時会合を持ち、内部監査結果の報告やコンプライアン
ります。なお、取締役および執行役員については、業績と                             ス、内部統制、リスク管理などに関する意見交換を行って
報酬が連動する役員業績評価制度を導入し、責任の明確化                             います。
を図るとともに、業績向上のためのインセンティブを付与
しております。                                                会計監査については、当社は会計監査人である新日本監査
取締役会は原則として月2回、その他必要に応じて開催し、                            法人から、通常の会計監査の一環として、会計上および経
法令、定款ならびに社内規則等で定められた事項、その他                             営上の問題について適宜助言を受けております。また、会
重要事項について審議・決定しております。また、取締役                             計監査人は経営状況について、社長を含む経営層と定期的
会で決定された経営方針および目標を、業務執行レベルに                             にディスカッションを実施するとともに、監査役会、総合
おいて着実に達成するため、執行役員会議を年4回、グルー                            監査部と監査計画、監査結果の情報交換を行うことにより、
プ経営会議を年 2 回開催し、周知を図るほか、実施状況等                           当社の経営層、監査部門と連携し監査の実効性を高めてい
の報告を受ける機会を設けております。                                     ます。


     ステークホルダーとの一貫した関係作り・説明責任
 ｃｓｒの重要性を明確化
 最上位組織に位置づけ︑




                      csr推進委員会                   コンプライアンス委員会

                 委 員 長 社   長                     中 央 安 全 衛 生 環 境 委員会
                 副委員長 csr推進委員会担当役員
                                                 品 質・環 境 マネジメント委員会
                 委   員 csr推進室長、取締役、本部長
                                                 危 機 管 理 委員会


                           csr推進室                                           支 店c s r 推 進 委員会
                           （推 進 実 働 部 隊）
                                                                        委 員 長   支店長
                 csr推進室長   法務グループ長         総合監査部長
                                                                        副委員長    副支店長または次長
                 経営企画部長    広報グループ長         人事グループ長
                 土木部長      土木企画部長          建築部長                         委   員   土木営業部長 建築営業部長
                 安全環境部長                                                         土木部長   建築部長
                                                                                総務部長
                                                                                安全品質環境部長




                                                     ステークホルダーとの一貫した関係作り・説明責任



                                                       8

コーポレート・ガバナンスとマネジメント体制



  コンプライアンス推進活動の一層の充実 〜継続的な「違法行為根絶」の取り組み〜
 企業が社会的責任を果たすためには、その根幹であるコンプライアンスの重要性を、役職員が十分に理解し、
 徹底しなければなりません。そのため、当社はcsr推進委員会の下、本社コンプライアンス委員会を設置し、
 「我々はしない、させない、見過ごさない」の違法行為根絶の基本姿勢を全役職員に周知徹底し、コンプラ
 イアンス意識の更なる向上はもちろんのこと、国際・支店csr推進委員会と協力して、各種施策とシステム
 の実質稼動を促進させています。

   違法行為根絶のための施策                         運営体制

  ①基本方針の周知徹底                                                                        社   長
  違法行為の根絶宣言を取締役会で決議し、全役職員に対し
  て社長通達を行い、周知徹底いたしました。                                                             本 社
                                                                                csr推進委員会
  ②誓約書の提出と懲戒規定等の見直し
  全役職員に当社の法令遵守に対する基本姿勢を再確認させ           社外専門家                             事務局
                                        弁護士
                                                                                    コンプライアンス委員会
                                                                         総務部
  るため、誓約書を提出させました。また、懲戒規定等を見           会計士他                             法務gr他
                                       （相談窓口）                           関連部署                 調 査
  直し、違法行為を行った当事者はもちろんのこと、管理者           担当弁護士                            （相談窓口）              是正勧告
                                                                        コンプライアンス
  に対しても社内処分を厳正に行うことといたしました。                                               委員会               指示・指導
                                                                                                          報告
                                                                         事務局長               助言・啓蒙
  ③内部統制システムの整備                                                                              罰 則

  独占禁止法等の法令遵守を統制するため、品質マネジメン




                                                                                                                     監 査︵ 総 合 監 査 部 ︶
                                                                                        報告
                                           コ ン プ ラ イ ア ンス 相 談 窓 口 制 度




                                                                           調 査
  トシステム（qms）による工事入札手続等の実施を図る
                                                                          是正勧告
                                                                                                国 際・支 店
  とともに、それを実効あるものとするため、入札業務に関                                              指示・指導
                                                                                             c s r 推 進 委員会
                                                                          助言・啓蒙
  する内部監査機能を強化いたしました。                                                       罰 則

  ④内部通報制度の整備                                                                                                事務局
                                                                                             調 査             総務部
  社外の弁護士を相談窓口に加えたコンプライアンス相談窓                                                                是正勧告
                                                                                                          報告
  口を設置し、不法行為等の早期発見を図り、企業不祥事を                                                                指示・指導
                                                                                            助言・啓蒙
  未然に防止する体制を整えました。                                                                           監 査
                                                                         法令違反                                 法令違反
  ⑤研修等の実施                                                               事実等発生                               事実等発生

  2006年1月の独占禁止法の改正を機に、独占禁止法遵守マ
                                                                                    本社内      国際事業本部・支店内
  ニュアルを改訂し、全役職員に配布しました。独占禁止法                                                       各業務組織       各業務組織

  をはじめとする法令遵守のための研修は、開催回数47回、
                                                                                        役       職     員
  参加役職員2,859名（2006年度実績）となっております。



  情報セキュリティマネジメント
  当社で定める情報セキュリティ管理体制において、情報セ
                                        ●具体的な取組経過
  キュリティマネジメントの一環として右記のような具体的
                                        2003年11月                             情報システムの取り扱いに関する
  取り組みにより、常に制度の運用・評価・見直しを通して
                                                                             『情報管理基準』発行
  充実・改善を図っています。
                                        2004年 7月                            『情報管理制度』導入
  昨年度より情報セキュリティ内部監査も本格実施し、運用                                                 全役職員「秘密保持に関する誓約書」提出
  状況を的確に把握して管理体制の強化に努めています。                                                 「個人データ管理台帳」整備

  さらにグループ全体のセキュリティ向上のため、関連5社            2005年 4月                            『個人情報保護法』の完全施行
                                                                            事業継続計画（bcp：business continuity plan）
  についてセキュリティポリシィの制定も行いました。                                                   活動開始
  また共通グループウェアを活用して、情報システム機器に            2005年 9月                             全取引業者との「秘密保持契約」の締結
  対する物理的な対策のみならず、それらの利用者である全
                                        2006年 7月〜                            情報セキュリティに関する内部監査の実施
  関係役職員に対してセキュリティ意識徹底の教育を定期的
                                        〜2007年3月                             関連会社５社についてセキュリティポリシィ制定
  に実施しています。



                                   9

                             cor porate   g ove r n a n ce   a n d   m a n a g e m e nt   system




危機管理体制の構築
企業危機を管理して、危機の発生を事前に回避、またはその発生による被害を最小限に抑制するため、危機
管理委員会を設けています。

 危機管理委員会の基本方針

●危機管理委員会は次のような危機を取り扱います。

 ① 技術的信頼性に重大な影響があると考えられる事態
 ② 相 当規模の地震、風水害、火災その他の災害、感染
  症等による被害の発生


●危機管理委員会は、会社全体の危機管理活動の体系的な
 推進を図るために、次のような任務を果たしています。

 ① 危機管理基本方針の策定                             bcp 対策本部設置訓練（2006）

 ② 危機管理活動計画の策定
 ③ 危機管理活動計画にもとづく訓練の実施
 ④ 危機管理活動の実施状況のモニタリング
 ⑤ 危 機管理活動の実施状況等の本社csr推進委員会へ
  の報告
 ⑥本 社業務組織ならびに国際および支店csr推進委員
  会に対する啓蒙・指導・助言・指示・勧告
 ⑦不 測の事態（事件等）および大地震等大規模災害の発
  生による緊急事態などの企業危機が発生した場合に
  おける対策本部の設置決定
 ⑧ 中 央安全衛生環境委員会・コンプライアンス委員会
  との連携                                     防災訓練実施状況


 ※危機が発生した場合は、それに応じた危機対策本部を直ちに設置します。



 事業継続計画（bcp）の充実

● 特に首都直下地震対策として、事業継続計画（bcp）を策
 定しており、大規模な首都直下地震発生時に発動します。

 ① 安 否確認システムによる社員の安否確認と事務所の
  被災状況確認
 ② 那須技術研究所による情報資源のバックアップ対応
 ③ 本社ビルが被災した場合の代替拠点への移行
                                                                施工中の現場被災状況確認
 ④ bcp対策本部および任務遂行チームによる事業継続計
  画の実行
 ⑤ 事 業継続計画にもとづい
  た 指 揮 命 令、 権 限 委 譲、
  重要業務代替手段の実施

 毎年、bcpにもとづく防災訓
 練を実施し、経営層による
 見直しを行うことにより事
 業継続計画の充実を図って
 います。                   安否確認システム実施                    那須技術研究通信インフラの稼働状況の確認




                                          10

コーポレート・ガバナンスとマネジメント体制



  品質・環境マネジメント
  当社では、iso9001および iso14001によるマネジメントシステムを採用しています。2002年3月までに全
  支店における認証取得を双方ともに完了しました。つづいて、事業活動をより効率的・効果的に実施するため、
  本社に中枢機能を配した「全社システム」として認証を再取得し、全員参加によるマネジメントシステムを
  展開しています。
  企業の社会的責任を明確なものとし、効果的な改善を継続的に実施するため、組織の改編を行い運用してい
  ます。環境マネジメントシステムの審査登録機関を         マネジメントシステム評価センターに2007年3月に
                                （株）
  登録移転したことにより、当社のマネジメントシステムは、品質・環境とも同一の審査登録機関によるもの
  となりました。


   品質・環境マネジメントシステム運用体制                               品質・環境方針
                                                   五洋建設株式会社は、品質及び環境保全に十分に配慮した
              csr推進委員会    品質・環境マネジメント委員会
                           本社組織                    建設活動を推進し、すべてのステークホルダーに信頼される
  社     長                              支店組織
              総合監査部      土木部門          札幌支店        魅力ある企業として持続的に発展することを目指している。
                          土木企画部        東北支店        当社の経営理念の下、品質及び環境マネジメントシステム
               人事部
                          土木営業本部       北陸支店
                                                   を全員参加で運用するとともに、関係法令の順守と効率的
             経営管理本部        土木本部                    で効果的な業務を推進し、継続的にシステムを改善する。
                                      東京建築支店
                         建築部門         東京土木支店
                                                   この方針に基づき、次の指針を展開する。

                          都市開発本部
                                                   （表明日：2007年4月1日）
                                       横浜支店
                          建築営業本部      名古屋支店
                           建築本部
                                                     品質活動指針
                                       大阪支店
                                       中国支店
                                                   1. 柔 軟な発想や創造力を発揮し、付加価値の高い製品と
                          国際事業本部
                          技術研究所
                                                    サービスを提供する。
                                       四国支店
                          安全環境本部                   2. 工事施工に際しては、適切な施工管理体制を確立する。
                                       九州支店
                           購買部                     3. 社員の職務遂行能力の向上を図り、品質確保技術の維持
                                                    向上に努める。

      ◆ 2006 年度 品質マネジメントシステム運用状況
      ■外部審査                                          環境活動指針
      実  施  日 ：2006年9月4日〜9月7日
      審査登録機関 ：（株） マネジメントシステム評価センター                 1. 省資源・省エネルギー、建設副産物の発生抑制、廃棄物
      審 査 結 果 ：修正の必要な不適合  …… 3件
               軽微な不適合 …………… 0件                      の適正処理とリサイクルの促進等、環境負荷の低減と汚
               重大な不適合 …………… 0件                      染の予防に努める。
      ■内部監査
      実  施  日 ：2006年4月1日〜2007年3月31日                2. 各分野の環境ニーズに幅広く対応した設計・施工を行う
      実 施 件 数 ：416件                                 とともに、環境保全・修復の技術開発を行う。
      審 査 結 果 ：是正要求件数 ……… 54件
               指導・観察事項……469件                       3. 当社の事業に係る人々に環境活動の重要性を周知させ、
      文書化に関する指摘    ：122件
                                                    意識の向上に努める。
      製品実現に関する指摘：152件


                                                     ◆ 2006年度 環境マネジメントシステム運用状況
                                                     ■外部審査
                                                     実  施  日 ：2006年10月3日〜10月6日
                                                     審査登録機関 ：㈶港湾空港建設技術サービスセンター
                                                     審 査 結 果 ：極めて軽微な不適合 …… 0件
                                                              軽微な不適合 …………… 0件
                                                              重大な不適合 …………… 0件
  外部審査受審状況               内部監査実施状況
                                                     ■内部監査
                                                     実  施  日 ：2006年4月1日〜2007年3月31日
                                                     実 施 件 数 ：403件
                                                     審 査 結 果 ：是正要求件数……………34件
                                                              指導・観察事項 ……… 265件
                                                     実施及び運用に関する指摘 ： 79件
                                                     計画に関する指摘 ：105件

  品質・環境マネジメント委員会         システム教育実施状況



                                              11

                                       cor porate       g ove r n a n ce   a n d   m a n a g e m e nt     system



 ペ     ン    タ   コ   ス    モ   ス

p enta-c ohsms（五洋建設労働安全衛生マネジメントシステム）
 当社は、 2006年11月に名古屋支店において建設業労働災害防止協会より「cohsms評価サービス」を受審し、
「cohsms評価証」の交付を受けました。名古屋支店の交付により、全支店で「cohsms評価証」の交付を受け、
 統一システムで運用を行っております。
 2006年度においては、年度安全目標に「penta-cohsmsの定着」を掲げて、システムの更なる定着に向けた、
「システム教育」および「内部監査員研修」を実施しました。
 また、2006年3月に「危険性又は有害性等の調査等に関する指針」の公示と「労働安全衛生マネジメントシ
 ステムに関する指針」の改正を受けて、システム文書を改訂しました。


 安全衛生の基本姿勢                                                    安全衛生方針
五洋建設の安全に対する基本姿勢は人間尊重であり、安全                                死亡・重大災害ゼロの実現のために、以下の指針に基づい
最優先の施工こそ、人道的かつ社会的な責務である。社員                                た活動を行う。
ならびに協力会社は、労働災害の防止はもとより、公害な                                    ① 労 働安全衛生法その他関係法令及び当社社内規定を
らびに公衆災害を含めたすべての災害防止に全力を傾注                                      遵守する。
し、職場の安全と健康を確保すると共に、社会的信用の確                                    ② penta-cohsmsを適切に実施し、運用する。
立を期さなければならない。                                                 ③ 職 業性疾病を防止するとともに、心と体の健康づく
                                                               りを推進し、快適な職場環境を形成する。

     ◆2006年penta-cohsms実施状況                                   ④ 社 員および協力会社の連携のもと安全衛生活動を実
     ■システム教育                                                   施し、水準の向上を目指す。
     実 施 日 ：2006年4月〜2007年3月
     実 施 状 況 ：12回実施 延176人受講
     ■内部監査
     実 施 日 ：2006年4月〜2007年3月
     対 象 部 署 ：本社、支店管理部署および事務所
     実 施 件 数 ：本支店 …………………… 44件
               事務所 …………………… 72件
                 （自主点検）………264件
               事務所
     監 査 結 果 ：指摘事項総件数…………196件                                                                    cohsms
                                                                                                 評価サービス審査




 事業場におけるリスクアセスメント及び実施事項フロー図


                当社事業場                運用・活動項目                  協力会社
                                      計       画
                                                                                    ■2006年度の動向
                                                       「工事作業手順書」の作成                 2006年4月 に労働安全衛生
           「危険源登録台帳」の作成               工事着手前       ● 元請から提供された「危険源登録台帳」を活用

     ●「危険源特定評価表」による     “災害の型” を特定                 して作成する
                                                                                    法が改正され、28条の２に
                                      （事前検討会）
     ● リスクの見積、評価を経て除去低減策を決定
                                     （着工前打合せ）           「作業計画書」の作成                  よってリスクアセスメント
           「施工計画書」の作成                             ● 元請から提供された「施工計画書」及び「危険

                                                   源登録台帳」を活用して、リスクアセスメント
                                                                                    が努力義務化されました。
 「全工種別統括安全衛生管理工程表」の作成
     ● 特定された危険性・有害性と実施事項を反映させる        実       施    を含む作業計画書を作成する                    当社はpenta-cohsmsを
     「月間統括安全衛生管理工程表」の作成                           「安全衛生・品質・環境 作業打合せ書」の確認            導入して以来、当社内で完
     ● 特定された危険性・有害性と実施事項を反映させる        施   工   中   ● 現地 ky 活動に活用する

                                                  ● 実施状況の点検及び改善状況を記録に残す
                                                                                    結するシステムとなってお
     「安全衛生・品質・環境管理日誌」の作成             （日々の安全衛生
     ● 実施事項を特定し実施状況の点検と改善を繰り          施工サイクル）
                                                     「工事安全衛生活動表」の提出
                                                                                    り、協力会社の組み込みが
      返し行い、記録する                      （安全衛生協議会）    ● 前月の反省と今月の危険性・有害性を特定して
                                                                                    課題となっていました。
                                                   実施事項を計画する
       「安全衛生協議会議事録」の作成
                                                                                    そこでより実効性を持たせ
                                      評       価
                                                                                    るため、協力会社と一体と
      「事業場 cohsms 自主点検」の実施           事業場自主点検
                                                                                    なったリスクアセスメント
           「システム内部監査」の実施              （内部監査）
                                                                                    を行うシステムへと文書改
                                      改       善                                     訂を行い、その実施運用を
     「システム監査    是正処置回答書」の作成
                                      計       画
                                                                                    通じて災害防止活動に努力し
                                                                                    ています。



                                                         12

環境報告

環境保全への取り組み
建設業では、研究・技術開発〜企画・設計〜施工〜運用・改修〜解体といったライフサイクルにおける各活
動段階で地球環境・地域環境とのかかわりをもっています。当社では、それぞれの活動段階において環境保
全への取り組みを行っています。

 建設工事のライフサイクルと環境保全への取り組み


   環境保全への取り組み                   資源循環への取り組み 公害防止への取り組み
    ・ オゾン層破 壊 防止                ・ 廃棄物発生抑制                ・ 大 気汚染 ・ 振    動
    ・ co 2 発 生 抑 制              ・ リサイクル                  ・ 水質汚 濁 ・ 地 盤 沈下
    ・ 熱 帯材使 用量削減                ・ グリーン購入                 ・ 土壌 汚染 ・ 悪    臭
    ・ 生 態 系保 存                                           ・騒    音 ・ アスベスト            他




                                                            研究
                     解    体                                  ・
                                                          技 術開 発



                                          環境
                                        マネジメント
         運用                              システム                            企画
          ・                                                               ・
         改修                                                              設計


                                           施    工


        電       力        15, 02 2 千k w h            co2排 出 量        110 千 t- co 2
        軽       油        38 ,76 6 kℓ                産業廃棄物排出量        371 千 t
        灯       油         1, 202 kℓ                 建設発生土排出量     3, 377 千㎥
        コンクリート            1, 036 千 t
        ア ス・コ ン               50 千 t
                                                    最 終 処 分 率     1.8％
        砕       石           614 千㎥
                                                    リ サ イク ル 率   98.2％
        土       砂         3, 0 6 6 千㎥                            （ 建 設 発 生 土を含まず）




      環 境保 全 ・ 修 復                                               次世代への 継 承
                                       豊かな環 境の創造
     コミュニケーション




                                           13

                                                  environmental                    i nitiatives



2006年度の活動成果と2007年度の環境目標
当社は「環境方針」にもとづき、過去の活動実績と年度事業計画をもとに、年度毎の「環境目的および目標」
を設定し、その達成に向けて環境活動を展開しています。
2006年度の環境目的・目標と実績、および2007年度の目標は以下の通りです。

                                 2006年度                                       2007年度
  環境目的
                           目標                     実績       評価                   目標
            1. 建設廃棄物の排出量削減                                     1. 建設廃棄物の排出量削減
                完成工事高あたりの建設廃棄物の排出量を削減する。                           完成工事高あたりの建設廃棄物の排出量を削減する。
                 全社：1,930㎏/百万円以下         1,736㎏/百万円        ○         全社：1,820㎏/百万円以下
                 土木：2,200㎏/百万円以下         1,922㎏/百万円        ○         土木：2,100㎏/百万円以下
                 建築：1,600㎏/百万円以下         1,566㎏/百万円        ○         建築：1,500㎏/百万円以下
         2. 建設廃棄物のリサイクルの促進                                     2. 建設廃棄物のリサイクルの促進
            リサイクル率目標値                                              リサイクル率目標値
              a ）アス・コン塊 全社：99.0%以上                99.5%    ○         a ）アス・コン塊  全社：99%以上
              b ）コンクリート塊 全社：99.0%以上               99.1%    ○         b ）コンクリート塊 全社：99%以上
    ⅰ        c ）建設発生木材 全社：86.0%以上                85.6%    △         c ）建設発生木材  全社：86%以上
              d ）建設汚泥    全社：87.0%以上               98.7%    ○         d ）建設汚泥    全社：88%以上
循環型社会形成
              建設廃棄物全体    全社：92.0%以上               98.2%    ○         建設廃棄物全体    全社：93%以上
   の推進
         3. 建設発生土の有効利用率の向上                                     3. 建設発生土の有効利用率の向上
               全社：79%以上                         全社：62.9%   ×         全社：81%以上
               土木：78%以上                         土木：61.8%   ×         土木：80%以上
               建築：90%以上                         建築：95.9%   ○         建築：93%以上
            4. ゼロエミッションの推進                                     4. ゼロエミッションの推進
               モデルプロジェクトを選定し、重点管理を行う。                              モデルプロジェクトを選定し、重点管理を行う。
                 全社：6件以上                        全社：5件      △         全社：7件以上（新規）
                 土木：3件以上                        土木：2件                土木：4件以上（新規）
                 建築：3件以上                        建築：3件                建築：3件以上（新規）
            1. 環境配慮設計の実施
                                                                1. 環境配慮設計の実施
                 a ）土木設計…環境配慮提案の採用項目数を全
                                                                     a ）土木設計…環境配慮提案の採用項目数を全社
                    社で50件以上とする。                   70件      ○
                                                                        で75件以上とする。
                 b ）建築設計…建築物総合環境性能評価の実施
                                                                     b ）建築設計…建築物総合環境性能評価の実施
                    ・casbee適用物件を対象jobの80％以上と
                                                                        ・casbee適用物件を対象jobの80％以上とする。
                      する。                         100％     ○
                                                                        ・casbeeによる環境性能評価を行った案件に
                    ・casbeeによる環境性能評価を行った案
                                                                          対し、総合評点b+以上となるものを50％以上
                      件に対し、総合評点b+以上となるものを
                                                                          とする。
                      50％以上とする。                   33％      △
                境関連技術開発の促進
            2. 環
                                                                2. 環境関連技術開発の促進
               技術開発物件数において、環境技術開発案件総
                                                  82%      ○       技術開発物件数において、環境技術開発案件総数の
               数の内、採用実施率を50%以上とする。
   ⅱ        ＊採用実施率：環境関連技術総数/実用実験数
                                                                   内、採用実施率を50%以上とする。
環境関連事業     3. 環境関連事業の推進
  の展開                                                           3. 環境関連事業の推進
               環境関連技術の導入を推進する。
                                                                   環境関連技術の導入を推進する。
               本工事、実験工事の導入目標を3件、                専門論文5件     ○
                                                                   本工事、実験工事の導入目標を3件、
               専門論文投稿3件。
                                                                   専門論文投稿3件。
                 ①海洋生物共生型構造物                       1件
                                                                     ①海洋生物共生型構造物
                 ②焼却灰リサイクル技術                       0件
                                                                     ②焼却灰リサイクル技術
                 ③焼却施設解体技術                        9件
                                                                     ③焼却施設解体技術
                  （ペンタクロース､plus工法、発破工法）
            4. 環境技術の開発・拡販                                      4. 環境技術の開発・拡販
               有害大気汚染物質であるホルマリンの除去技術を                                ①有害大気汚染物質であるホルマリンの除去技術
                                                 提案6件      △
               開発し普及を図る。                                              を開発し普及を図る。
                                                  85％
                 ①既開発機器：広報実施                                         ②建設廃棄物リサイクル技術である再生骨材コンク
                 ②機能アップ：継続開発                                          リートの普及を図る。
            1. 二酸化炭素排出量の削減                                     1. 二酸化炭素排出量の削減
   ⅲ           施工活動におけるco2排出量を2010年度までに                           施工活動におけるco2排出量を2010年度までに1990
 地球温暖化          1990年度比12%削減する。                 （co2/億円）           年度比12%削減する。
                                                           ○
  防止活動            全社：50.6t-co2/億円以下            全社：47.6t             全社：50.5t-co2/億円以下
   の推進             土木：82.3t-co2/億円以下            土木：82.2t             土木：82.3t-co2/億円以下
                   建築：18.0t-co2/億円以下            建築：14.9t             建築：17.9t-co2/億円以下
   ⅳ       1. グリーン購入の促進
                                                  93%      ×
                                                                1. グリーン購入の促進
                文具類のグリーン購入率を95%以上とする。                              文具類のグリーン購入率を95%以上とする。
オフィスにおける
  省資源・                                                         2. チーム・マイナス6％活動の推進
 省エネルギー                   ─                       ─       ─       1人あたりの電気使用量を02-04年度実績平均に対し
   の促進                                                             4％削減する。
                                                                            ○：達成     △：概ね達成     ×：未達成



                                                  14

環 境 報 告



  建設廃棄物の減量化および二酸化炭素排出量の削減
  2006年度に当社国内の建設工事から排出された建設廃棄物について全数調査･集計を行いました。
  当社では、発生抑制を基本とした3r（リデュース・リユース・リサイクル）推進活動を全員参加で推進してま
  いりましたが、更に最終処分量を限りなくゼロに近づけるべく、2006年度より推進工事において「ゼロエミッ
  ションの推進」を展開しています。
  一方、地球温暖化防止対策として、当社国内建設工事から排出された二酸化炭素についてサンプリング調査・
  集計を行うと同時に、排出削減に向けた取り組みを推進しています。


      2006年度建設廃棄物排出量（ t ）

                          品目                              アスファルト・
                                    コンクリート塊                                                  汚泥             木くず       混合廃棄物        その他        排出量計
   部署                                                     コンクリート塊
             土       木                  76,133                   16,551                      78,449          2,877       2,869      18,799     195,677

             建       築                  80,360                   12,796                      58,042          3,661       7,198      13,184     175,242

             全       社                156,493                    29,347                  136,491             6,538      10,067      31,983     370,919



      建設廃棄物排出原単位推移（ t /億円）
  （ t/億円）
   350
                                                                               全社        土木        建築      2006年度の建設廃棄物総排出量は約37.1万tとなり、2005
                                                              301.7
   300                                                                                                     年度より約4.8万t減少しました。施工高の減少が大きな
   250                                                                               221.3                 要因ではありますが、施工高1億円あたりの排出原単位も
                                                                             208.8
                                                                                                192.2
   200
                          159.7      169.6 157.7                                                           173.6t/億円となっており、2005年度より18.7t/億円減少
              134.9                                       131.6         182.5
   150
                                                 99.9                                160.7     156.6       しました。これまでの削減活動が実を結びつつあります。
   100                    117.7      119.5                                                                 品目別の排出量については、依然としてコンクリート塊
             102.7
    50
              120.1        137.2     147.4      129.9         222.2     195.6        192.3      173.6      と建設汚泥が全排出量の80％を占めており、引き続きこ
     0
             1999         2000       2001       2002          2003      2004         2005       2006       の２品目の排出削減が課題です。
                                                                                               （年度）




      リサイクル率推移（％）

  （ %）
                             全品目         木くず         コンクリート塊                  アスコン塊            建設汚泥        全品目のリサイクル率は98.2％と2005年度に比べ8.2ポイ
                                              99.5       98.9            98.7
                                                                      99.7       99.5
   100                                91.4                                             99.1
              88.6         86.2                   99.3     98.3 90.3 99.6     99.1    98.7                 ント上昇しました。これは、前年度低下した建設汚泥の
                                            87.2      85.3                81.3
                                       90.5
    80        83.6                                                 84.3             85.6                   リサイクル率が98.7％と回復したことが寄与しています。
                                                 78.5    78.4
                                                                           74.3
    60
                           70.9      56.5                                                                  コンクリート塊、アスコン塊は引き続き高い値を示して
                             54.7      53.9                                                                います。
    40
                                                                                                           木くずは85.6％とわずかながら上昇していますが、建設
              16.7        18.7
    20
             48.4          60.7       65.9       84.4         91.8      96.7         90.0       98.2
                                                                                                           リサイクル推進計画（国土交通省）の目標値95％に対し、
     0
             1999
                    0.4
                          2000       2001       2002          2003      2004         2005       2006
                                                                                                           まだまだ低く、リサイクル率向上が課題です。
                                                                                               （年度）




      建設発生土有効利用実績（千㎥・％）
  （ 千㎥）
  4,000
                                                              建設発生土利用量                土砂利用量（新材）            2006年度は全建設土砂利用量3,066千㎥に対し、建設発
                                                                                                           生 土 利 用 量1,930千 ㎥ で、62.9 ％ の 有 効 利 用 率 と な り、
                          2,961                                                      3,066
   3,000                                                                                                   2005年度に比べ3.7ポイント減少しました。今後は建設
                                    1,132                                                      1,136       発生土有効利用率の向上に向けた積極的な活動を展開し
  2,000                             （38.2%）                                                   （37.1%）
                                                                                                           てまいります。
   1,000                            1,829                                                      1,930
                                    （61.8%）                                                   （62.9%）
                                                                 4（4.1%）
                                                        105
                                                                 101（95.9%）
         0
                          土木                         建築                              全社




                                                                                                      15

                                                                    e nv i ro n m e nt a l            i n i t iatives




     ゼロエミッション推進活動

〔ゼロエミッション推進基本方針〕                               2006年度、首都圏で5箇所の工事現場において、ゼロエミッ
3r 活動を積極的に推進し ､ 建設廃棄物の最終処分量を “ゼ                ション推進の展開を開始しました。
ロ” に近づける                                      （仮称）いずみ野集合住宅計画新築工事では、伐採樹木
〔重点実施事項〕                                       150tを肥料化を前提としたリサイクル工場へ持ち込んだ
●   廃棄物の発生抑制                                   り、取り壊したコンクリート塊3,570tを破砕機で小割りし
●   地域性に対応した分別収集・再資源化の徹底                       再生砕石として場内利用する等、再資源化に向けて取り組
●   教育・啓蒙活動（意識の共有化）                            んでいます。また、廃棄物の分別収集により約260tの再資
                                               源化施設への持ち込みに向け取り組み中です。
〔実施フロー〕
    見直し




                 実施計画の作成
          見直し




                材料納入・施工業者
                               教育・啓蒙
                への取組項目の指示
                                               コンクリート破砕機




                材料納入時・施工時での取組実施状況の確認
                                                                                         再生砕石場内利用




                 実施結果の評価     分析結果を全社展開
                                                                                     分別収集




     二酸化炭素排出原単位（ t-co2 / 億円）

当社では、「2010年度までに1990年度に対し、12％二酸化炭素排                   （ t/億円）                             2004年度   2005年度     2006年度
                                                      120         111
出量を削減する」とした目標の達成に向けて2004年度より二酸化                             107         107

炭素排出量の調査・集計を行うと同時に、排出削減に向けた取り                         100

組みを推進しています。                                            80
算出にあたっては、土木159作業所、建築65作業所、計224作業所                                             59 59 60
                                                       60                                                   55
のサンプリング調査にもとづき、年度施工高で全社ベースに換算                                                                          51        48

した数値を使用しています。                                          40

2006年 度 の 総 排 出 量 は、110.5千tで2005年 度 よ り29.2千t減 少 し                                         18 18 15
                                                       20
ました。施工高1億円あたりの排出原単位は、約7.2t減少し、約
47.6t/億円（1990年度比削減率16.4％）となりました。                       0     海上土木             陸上土木           建築             計


●トンネル工事における二酸化炭素排出量の削減活動
作業所においては二酸化炭素発生量の少ない工法への変更、適切
な規模の建設機械選定等、計画・実施段階での検討・対応を行っ
ています。
小波渡トンネル工事では、掘削土（ズリ）
の坑外搬出用ダンプの代わりにベルト
コンベアシステムを採用することによ
り、作業の安全性とクリーンな環境の
確保とともに、約82tの二酸化炭素排出
量削減を目指して取り組み中です。               坑内ズリ搬出状況               ベルトコンベアシステム




                                              16

環 境 報 告



  環境関連技術の展開

    環境配慮設計

  設計部門では、設計業務を行う場合、それがお客様を含めた社会のニーズに適合するか、最小限の費用で提供できるのか
  の検討を行うことに加え、環境に配慮した設計とすることができないか、という視点での検討を行っています。
  お客様には、自社で開発した技術を中心に環境負荷を低減する工法を積極的に提案しており、取り組んでいる内容は下図
  に示す通りです。
  2006年度は、建築部門は45物件の設計において、698項目の環境配慮設計提案を行いました。土木部門では、37物件の
  設計において、94項目の環境配慮提案を行いました。


  ●環境配慮設計提案件数の項目別割合

                        9%                                              5%
                  24%         5%                                               20%
                                                                  20%
              地球環境・             4%      2%                   地球環境・
                                                                             大気汚染
              資源エネルギー                                                        関連技術
              関連技術                                           資源エネルギー
                                   6%                        関連技術
                                                                               水質汚濁・
             7%                                       2%
                                   5%                        3%                汚染関連技術
                                                                                 17%
              景観関連技術              9%                               騒音・振動
                                                        2%
                  20%        5%
                                                                   関連技術
                                                                         28%
                        4%                                                             2%
                                                                                     1%
                   建設部門                                                 土木部門

          ■ 大気汚染関連技術                   ■ 悪臭汚染関連技術       ■ 生態系関連技術
          ■ 水質汚濁・汚染関連技術                ■ その他の健康障害関連技術   ■ 地球環境・資源エネルギー関連技術
          ■ 土壌・地下汚水関連技術                ■ 廃棄物関連技術        ■ 焼却施設（清掃工場）解体・処理関連技術
          ■ 地盤沈下・地下水変動関連技術             ■ 地域環境関連技術       ■ その他の環境配慮技術提案内容
          ■ 騒音・振動関連技術                  ■ 景観関連技術



  ●地球温暖化防止対策
  当社では、地球温暖化防止のため建築の設計段階〜施工・運用に至るまでの中で、co2排出削減に取り組むため、環境配慮
  設計の手法を用い、建築物環境性能評価システム（casbee）を運用しています。
  大気の浄化や建設物の保護、省エネ等のメリットを最大限に活用すべく、案件ごとに検討を行い、ヒートアイランド防止対策の
  ため、敷地内の緑化率向上の提案を行っています。

                                                    東京都品川区の超高層大型住宅では、四季折々の自然の美
                                                    しさやあふれる生命感で、住む方の暮らしを豊かに彩るよう
                                                    計画しています。
                                                    また省エネルギー対策や防音対策、建物の高寿命化等に取
                                                    り組んでいます。




                                              17

                                          e nv i ro n m e nt a l   i n i t iatives




 環境関連技術開発の促進

●自然環境再生・創造技術
■人工干潟の造成とモニタリング
〜国内における取り組み〜
当社は、これまでに広島県の五日市、似島（ニノシマ）人工
干潟や東京都大田区の大森ふるさとの浜辺公園など、数多
くの人工干潟を施工してきました。
人工干潟は一時は環境破壊に対する免罪符などと言われた
こともありましたが、沿岸域で自然を取り戻そうという市
民の要望に応えるものとして、再びニーズが高まりつつあ
ります。また、近年の港湾の大型コンテナ船への対応に伴
い、発生する大量の浚渫土砂を有効利用する場としても、
人工干潟は再認識されています。
当社では、施工を行った人工干潟のモニタリングを行い、    大阪港阪南二区地区人工干潟での実験

人工干潟施工後の環境の変遷やどんな生物がすみつくか、
問題点はどこにあるのか等を追跡調査しています。2006
年度は、大森ふるさとの浜辺公園の生物や環境の追跡調
査を東海大学海洋学部と共同して行いました。この成果
の一部は、2006年度土木学会海岸工学講演会で発表いた
しました。                         生物の生息孔験          ドロクダムシ類


〜クウェートの海洋環境改善プロジェクト〜




ひょうたん型のラグーン                                   ヨシによる水質浄化実験施設


クウェート湾周辺では赤潮や魚類の斃死が多発しており、クウェー
ト環境庁が中心となって海洋環境改善に向けた取り組みが進められ
ています。
当社を含めた共同企業体は、『産油・産ガス国協力モデル事業』の一
環として、海域モニタリングシステムの構築および人工干潟による
環境改善の実証実験などを行いました。この事業は、日本貿易振興
機構（ジェトロ）が経済産業省からの委託を受けて実施している事
業で、日本の環境改善技術をクウェートに移転するものです。
この干潟が、水質改善技術の実証実験の場であるとともに、両国友
好のための環境教育の場となることが期待されています。          人工干潟の現場見学会




                              18

環 境 報 告



  環境関連技術の展開

    環境関連技術開発の促進

  ■閉鎖性水域水質改善技術「うみすまし」現地適用実験
  大都市周辺などの内湾閉鎖性水域は夏期になると表層と低層の水温差が大きくなり、海水の混合がおこりにくくなります。
  これによって、海底付近の水質が悪くなることが知られており、関西国際空港島の内部水面においてもこのことが懸念さ
  れておりました。そこで、関西国際空港島の内水面（一期工事による空港島と二期工事工区の間にある水面）の水質改善
  を目的として、閉鎖性水域改善技術の「うみすまし」を適用した水質改善実験を関西国際空港（株）と共同で行いました。


  do：溶存酸素濃度




  水流発生装置「うみすまし」
                                      設置状況（設置場所の水深は約15m）


  「うみすまし」を運転してしばらくすると酸素濃度が上昇しはじめ、表層の酸素の豊富な海水により、低層にも酸素が添加
  されることが確認されました。また「うみすまし」を停止すると、徐々に酸素が減少し、運転を再開すると酸素がふえる
  ことも確認され、「うみすまし」が確実に閉鎖海域に酸素を供給できることが示されました。




  ●省資源技術の開発
  ■再生骨材コンクリート
  コンクリート解体材をリサイクル骨材とし
  て用いる「再生骨材コンクリート」に関して、
  国土交通大臣の一般認定を取得しています。
  東京都23区、横浜市、川崎市、埼玉県南部
  を中心とした首都圏での製造および供給が
  可能です。
                          再生骨材プラント                    生コン工場
  特徴としては、以下の点が挙げられます。
   ① 細骨材・粗骨材の両方に再生材を使用
   ② 構造物の杭および基礎に適用
   ③ 普通コンクリートと同等の価格
   ④ 適切な管理手法による品質確保


  自社案件への適用を手始めに、コンクリー
  ト解体材のリサイクル推進および再生骨材
  コンクリートの普及に努めています。
                          再生骨材                        再生骨材コンクリート




                                 19

                                                 e nv i ro n m e nt a l   i n i t iatives




●快適な室内環境の創造
■ニーズに応える脱臭技術
製品工場では、製造過程で発生する多種多様な “におい” に対して、周辺環境への配慮（におい拡散防止）や製品の品質
管理（他製品へのにおい移り防止）の面から対応が求められています。当社では、このような課題に対して、工場内外の
調査・測定、担当者へのヒアリングを重ねながら、適切な脱臭対策を提案しています。対策では、においを除去するた
めの脱臭設備の提案だけでなく、においが付着してそこに留まりにくいような工夫を含めて提案します。
一例として線香の製造工場にて、原材料（香木）の種類が異なる場合の製品間のにおい移り対策として、高性能吸着フィル
ターとオゾン脱臭によるハイブリッドタイプの脱臭装置に加え、内装材に当社開発の「フッ素壁紙」を提案しています。
この壁紙は、表面に純度の高いフッ素を使用することにより、汚れや菌に加え、ガス等が付着しにくい建材です。これま
での数々の実績に加え、このたび不燃化、f☆☆☆☆＊の性能証明を取得し、さまざまなところで利用できるようになり
ました。
＊f☆☆☆☆：ホルムアルデヒド発散等級を表しており、法規制に関係なく使用できる最高等級の材質




                           外部に排気



     高性能吸着
     フィルター


    （オゾン吸着）




              電気集塵（煙除去）・オゾン発生


                            ハイブリッド脱臭装置                    フッ素壁紙（タックシート）




■有毒ガス処理技術
製薬・化成品工場の中枢部や医療・研究機関の動物実験施設等では、部屋全体
の殺菌のため、定期的に燻蒸が行われています。ホルマリンガスは、殺菌力が
高くかつ安価であることから、燻蒸用として多用されるガスの一つですが、燻
蒸時に高濃度で使用され、それが人体に対しても有毒なガスであるため、燻蒸
後の処理対策が求められます。
当社では、このホルマリンガスを無害化する処理装置を開発し、既に複数の施
設に納入しています。




                                                                   ホルマリン処理装置




                                         20

環 境 報 告



  オフィスにおける省資源・省エネルギーの促進
  当社では、オフィス業務活動を通じて環境負荷低減活動を行っています。また、地球温暖化防止国民運動
  「チーム・マイナス6%」に参加して、本社・支店・営業所での「クール・ビズ」を実施しています。
  今後も引き続き、積極的にオフィス業務における環境活動を展開していきます。


     電力使用量の削減                                                                                 グリーン調達
  昼休みの消灯・退社時の部分消灯の励行、空調機の温度設                                                         オフィス活動の一環として事務用品の購入比率を管理して
  定・運転時間の管理などにより電力使用量の削減を図って                                                         います。今後もグリーン製品の購入に積極的に取り組んで
  います。                                                                               まいります。
  ● 一人あたりの電力使用量（全社集計）                                                                ●グリーン製品購入比率
                                                                                                                                       2003年度        2004年度     2005年度                     2006年度
  （kw/人）                                                                             （%）                                              100               100 100
                                                                                     100 98 99 99 98                  94 96
                                                                                                                            98                98           97                                       96
    3,500   3,371                                              3,480                                   91        91                                                                      93 92 93
                                                                                                            88                   87                     88
                    3,065 3,121                       3,163
                                                                                                                                              81
    3,000                            2,771 2,875                        2,853            80                                                        78

    2,500                                                                                                                                                                           63
                                                                                         60
    2,000
                                                                                                                                         42
    1,500                                                                                40                                                                                37

                                                                                                                                                                      26
    1,000
                                                                                         20
     500                                                                                                                                                                        9

        0                                                                                 0
            1999    2000     2001    2002     2003    2004     2005     2006                   紙類       文具類               機器類             oa機器 家電製品                        照明              合計
                                                                        （年度）



     コピー紙使用量の削減                                                                               ゴミの分別収集
  両面コピー・ワンシートコピー・裏面利用、電子媒体の活                                                         オフィス各フロアーにゴミの分別ボックスを設置し、分別
  用、再生紙の使用・購入量の管理による削減活動を徹底し                                                         収集の呼びかけを行っています。分別状況はきわめて良好
  ています。                                                                              です。
  ● 一人あたりのコピー紙使用量（全社集計）                                                              ● 一般廃棄物分別達成状況（全社平均）
  （枚 /人）                                            購入量計       一般紙       再生紙         （%）
   14,000                                                                            100                                98.4           99.1        99.0        99.3         99.6            99.2
                                                               12,235
   12,000                                             11,610            11,749                         82.6
                            10,889                                                       80
            10,087 9,968             9,770 9,979               11,126
   10,000                                             10,807            10,471
                                              9,056                                      60
    8,000   7,134
                    6,625 6,396       8,100                                                   49.4
    6,000
                                                                                         40

    4,000
                     4,493
                3,343                 1,670                                              20
    2,000 2,953                                                1,109 1,278
                                               922     803
        0                                                                                 0
            1999    2000     2001    2002     2003    2004     2005     2006                  1999     2000            2001           2002         2003       2004          2005           2006
                                                                        （年度）                                                                                                              （年度）

                                                                          １人あたり電力使用量（kw/人）
    電         力
                      1999年度           2000年度            2001年度             2002年度              2003年度                     2004年度                       2005年度                      2006年度
      使用量                  3,371            3,065             3,121              2,771               2,875                     3,163                      3,480                      2,853

                                                                            １人あたり使用量（枚 /人）
   コピー用紙
                      1999年度           2000年度              2001年度           2002年度              2003年度                     2004年度                       2005年度                  2006年度
      一般紙                  7,134            6,625             4,493              1,670                 922                        803                     1,109                      1,278
      再生紙                  2,953            3,343             6,396              8,100               9,056                  10,807                      11,126                      10,471
     購入量計              10,087               9,968          10,889                9,770               9,979                  11,610                      12,235                      11,749

                                                                                  分別達成状況（%）
     ゴミ分別
                      1999年度           2000年度            2001年度             2002年度              2003年度                     2004年度                       2005年度                      2006年度
     全社平均                   49.4             82.6              98.4               99.1               99.0                        99.3                        99.6                        99.2




                                                                            21

                                                                 e nv i ro n m e nt a l      i n i t iatives




環境会計
当社では、環境保全活動の効率的な実施や将来に向けて環境経営への融合のためのツールとして、また取組
状況の正確な情報開示の有効な手段として2000年度より環境会計を導入しています。
2006年度の環境会計は以下に示す結果となりました。


 2006年度環境会計
                                                                                              （単位：百万円）

   項 目                    主な活動内容                2000年度 2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度

事業エリア内コスト   作業所における環境保全対策                        3,190   3,553     3,888   5,235   7,096   5,538   3,577
 公害防止コスト     大気汚染、水質汚濁、騒音・振動等の公害対策                 ─      232      2,549   1,726   3,958   3,200   1,678

 地球環境コスト     地球温暖化、オゾン層破壊、熱帯雨林破壊防止等の対策             ─        5       158     221     144     173       64
 資源循環コスト     建設廃棄物のリサイクル・適正処理                    3,190   3,316     1,181   3,288   2,995   2,165   1,835
上・下流コスト     環境配慮設計、グリーン購入費                         ─      218       237     645     548     130      159

管理活動コスト     環境関連部門費、情報開示・環境広告、監視・測定、教育等           310     345       495    1,019    739     787      617

研究開発コスト     環境関連技術研究・開発                            50     235       262     301     816    1,237     918

社会活動コスト     周辺美化、環境保全活動団体等への寄付・支援等の費用              ─       35        37      38      53      16       67
環境損傷コスト     自然修復、損害賠償、保険等の費用                       ─        1        38      29     203     400       79

                 合        計                      3,550   4,387     4,957   7,267   9,456   8,108   5,417



 環境会計指数

      環境会計指数                   算   定   式        2000年度 2001年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度
環境コスト比率                  環境保全コスト／施工高             1.4%     1.7%     2.0%     3.2%    3.4%    3.2%   2.3%

産業廃棄物処理コスト比率             建設廃棄物処理費／施工高            1.3%     1.3%     0.5%     1.5%    1.1%    0.8%   0.8%
環境関連研究開発コスト比率            環境関連研究開発／総研究開発費         4.2%    21.1%    27.6%    36.3%   46.0%   55.8%   54.2%



 基本事項と集計方法                                      環境保全効果

本環境会計は「環境会計ガイドライン2005年版」（環境省）               2006年度の環境会計総額は5,417百万円で環境コスト
                                           ●


および「建設業における環境会計ガイドライン」2002年                 比率が2.3%となり昨年度より0.9ポイント減少しまし
版（建設３団体）を参考にまとめました。                         た。公害対策費用の減少が影響しています。
                                            建設廃棄物総排出量が約4.8万ｔ減少し、産業廃棄物処理
                                           ●


1. 対象範囲：五洋建設株式会社の国内活動                       コスト比率は0.8%と昨年度と同様に良好な状況が継続し
2. 対象期間：2006年4月1日〜2007年3月31日                ています。
                     ＊
3. 集計方法：サンプリング調査 と全数調査の併用                   環境関連研究開発コスト比率が1.6ポイント減少し54.2%
                                           ●


 ①事業エリア内コスト：サンプリング調査                        となりましたが、今後も、環境関連の研究・開発に力を
 ②上・下流コスト：全数調査                              注いでまいります。
 ③管理活動コスト：サンプリング調査
 ④研究開発コスト：全数調査                                  今後の取り組みについて
 ⑤社会活動コスト：サンプリング調査
                                           施工部門においては、ゼロエミッション推進工事から得ら
 ⑥環境損傷コスト：サンプリング調査
                                           れた結果を全社展開し、建設廃棄物の発生抑制、分別・再
                                           資源化の強化に努めてまいります。
＊土木87作業所、建築63作業所、計150作業所のサンプリング調
                                           設計部門においては、建築物総合環境性能評価システム
 査および本社・支店等、間接部署については全数調査を行った
 データにもとづき算出しています。                          （casbee）の適用展開を図り、環境配慮設計のレベルアッ
                                           プと社会的ニーズに対応してまいります。
                                           研究開発部門においては、廃棄物リサイクル、有害大気汚
                                           染物質対策技術開発等の更なる展開に努めてまいります。



                                           22

社会活動報告

社会とのコミュニケーション
当社にとって、株主・投資家とのコミュニケーションは、csr活動の重要な柱です。多くのステークホルダー
の皆様に経営姿勢や企業の方向性をご理解いただけるよう、積極的な広報活動を展開しております。その活
動の一部をご紹介します。

  株主・投資家への適切なディスクロージャー                                マスメディアとのコミュニケーション

当 社 ホ ー ム ペ ー ジ http://www.penta-ocean.co.jp に “ 株   日頃から様々な報道機関とのコミュニケーションを通じた
主・投資家情報” というirサイトを設け、証券取引所へ                          広報・公聴活動を行っています。記者の取材やマスメディ
の開示文書のみならず、報告書・ファクトブック・アニュ                           アからの各種アンケートなどは、説明責任を果たすという
アルレポート等を掲載し、当社を多角的に知っていただ                            側面と、世論形成の一端を担う活動であるという認識のも
けるよう努めております。経営に関するニュースは、証                            と積極的に行っています。また、新技術の報道発表や技術
券取引所の規定以外のものでも株主・投資家の皆様にとっ                           展覧会への出展なども積極的に行っており、詳細は当社
て有益と判断されるものについては、積極的に開示して                            ホームページの “ニュースリリース” や “保有技術” のサ
おります。                                                イトでご覧いただけます。




決算説明会の様子


また、アナリストへの適切な情報開示によって多様な分析
                                                      株主とのコミュニケーション
や評価が市場に出ることは、合理的で効率的な株価形成に
寄与するものと考え、積極的に取り組んでおります。日本                           2005年 に 開 催 し た 第
証券アナリスト協会のディスクロージャー優良企業選定に                           55期株主総会から、大
おいて、建設・住宅・不動産部門で第5位、建設会社の中で                          型ディスプレイを活用
は5年連続して第1位となり、当社のir は高い評価をいただ                        した説明を導入するな
いております。                                              ど、株主総会の場にお
                                                                                      株主総会会場
                                                     いても当社へのご理解
                                                     を深めていただくための工夫・改善を行っております。
                                                     7月と12月にはその期のトピックスや業績の推移などをわか
                                                     りやくす説明した報告書（旧事業報告書）を株主の皆様に
                                                     お送りして、当社へのご理解を深めていただいております。


                                                      社員とのコミュニケーション

                                                     社内報や社内ネットワーク「pin（penta-ocean information
                                                     network）」を通じて、環境社会活動に関する社員への啓
                                充実したir資料
                                                     発を行っております。



                                                23

                                                                                  s ocial             ac tivities


顧客満足度の向上

      顧客の評価とその活用
下図は、民間工事のお客様アンケート調査結果です。当社が施工した建物と工事担当職員、営業担当職員の対応について、
多くのお客様から、大変満足あるいは満足との評価をいただいています。
● 顧客満足度アンケート調査（民間工事）                              ● 満足した理由
                                          2%                     3%

                                                                                    7%


            大変満足した                                      コストパフォーマンス
                44%             満足した                            24%                            建物の出来映え
                                54%                                                            66%




                ■やや不満   ■満足した   ■大変満足した                      ■建物の出来映え             ■コストパフォーマンス         ■デザイン      ■その他



公共工事においては、工事成績評定167件を集計したところ、2件を除いて入札参加基準を満たす評価がえられました。
今後も良質な製品の提供は当然の事ながら、安全衛生環境に配慮した施工に努めてまいります。

● 2006年度工事成績評定（公共工事）                              ● 工事成績評定の推移（公共工事）
（工事件数）                                           （年度別%）                                        ■2004年度   ■2005年度      ■2006年度

100                                        89      80
                                                                                     65
                            76                     70
 80
                                                                                          58
                                                   60                                                                    53
                                                                                                 46
 60                                                50                                                            41
                                                   40
                                                                                                          34
 40                                                30

                                                   20
 20
            2                                      10        1        2       1
  0                                                 0
         評価65点未満         評価65点以上       評価80点以上          評価65点未満                     評価65点以上                評価80点以上
                          80点未満                                                      80点未満


      エンドユーザーとの交流

海と公園に囲まれた神奈川県横浜市内の新街区では、超高
            「brillia grande みなとみらい」
層ツインタワーのマンション
がいよいよ完成を迎えようとしています。ここでは、居住                       （%）                                                     ■2004   ■2005   ■2006
                                                  80
予定者を対象とした内覧会が何度も開催されています。建
設中の現場を公開するにあたり、安全確保には格段の配慮                        70
（%）                                                                                65
100                                                                                       58
が求められましたが、延べ300人に及んだ参加者の皆様か
                      89
                                                  60
                                                                                                                         53
らは、工事の様子を見ながらの内覧会として良い評判をい                        50                                            46
80            76                                                                                                 41
ただいています。入居されるエンドユーザーの皆様からの                        40
                                                                                                          34
声を大切にしながら、工事を進めてまいります。
60                                               「brillia grande みなとみらい」
                                                  30

                                                  20
 40
                                                 2410
                                                         1       2        1
                                                   0
 20

社会活動報告



 顧客満足度の向上

  表      彰
 ●3r（リデュース・リユース・リサイクル）
 「06年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等
 表彰」において、「谷浜地区公園整備事業海上桟橋及び海
 上搬送設備撤去工事」が国土交通大臣賞を受賞しました。
 この表彰は廃棄物の発生抑制・再使用・再資源化事業（3r）
 に貢献した個人や企業を表彰するものです。
 当工事は、土砂を搬出する際に使用した、延長900メー
 トルの巨大な桟橋の解体、撤去工事です。
 工事受注後、全社をあげてこの桟橋の再利用先を模索し、
 その結果太平洋側の西伊豆に、再利用先を見つける事がで
 きました。この桟橋をリユース（再利用）することによって、         撤去状況

 廃棄物の発生を抑制するだけではなく、解体作業を縮減す
 る事によってco2の発生も抑制することができたのです。
 施工区域は豊かな自然環境に恵まれた地域であり、工事を
 施工するに当たっては、地域住民の方々の生活に十分配慮
 を行いました。環境調査と監視を行う事はもちろんの事、
 発注者と施工者が一体となり安全施工と災害防止に努め、
 地域住民の方々の意見を取入れる事により、環境・安全面
 への配慮を行いました。
                                      海上運搬状況




 撤去前全景                                再利用先全景




  【工事トピック】
  シンガポール最大の複合商業娯楽施設
 『vivo city』の完成
  シンガポール島の南端、対岸にはセントーサ島を臨むハーバーフロント
  地区に、シンガポール最大の複合商業娯楽施設『ビボシティ』が竣工し
  ました。わが国の著名な建築家 伊東 豊雄氏による意匠性の高い作品です。
  ビボシティのデザインコンセプトは「サーフィン」。建物全体が優麗な曲
  線美で演出され、特に、重なりながら大きくうねる屋根「サーフ・ルー
  フ」と、これに連続して施設の北側と東側に配された巨大な波のような
  壁「フィーチャー・ウォール」は、人々の目を惹きつけます。
  「この奔放な曲線を、コンクリートで造りたい」という設計者
  の意図を実現するため、何度となく検討・試行を重ねました。
  「フィーチャー・ウォール」には『繊維混入モルタルの吹付工
  法』を採用する等、見事にこのデザインコンセプトを具現化
  することができました。                                  完成したフィーチャー・ウォール




                                 25

                                                                         s o c i a l   ac t ivities




本業を通じた社会貢献活動

      防災・リニューアル技術の開発
●水中橋脚の耐震補強技術：『ndr工法』
当社開発のndr工法（neo-dry repair method）は、水中
部にある構造物の調査・補修・補強に広く使用されており、
特に橋脚耐震補強対策用仮締切工法として、着実に実績を
伸ばしています。

                     ndr 年度別採用実績
（件数）
 16

 14

 12

 10

  8

  6

  4

  2

  0
       2000   2001    2002    2003     2004    2005       2006
                                                      （年度）


●既設建築物の耐震補強技術：『pg工法』
名古屋市中区で施工中の宮田商店伏見ビルにて、当社開発
のportal grid（ポータル・グリッド）工法の現場見学会が
 行われました。
（件数）
 16
                     89
pg工法は、室内からの眺望・採光を阻害するブレース等
 14
が不要な既設建築物の耐震補強技術です。中部地方におい
             76
12
てのpg工法の適用は当工事が初めてで、行政関係者や設
 10
計事務所、大学教授など約70人が見学会に訪れました。
 8
見学会では、pg工法の概要説明の後、実際に補強工事を
                                                                              施工中
行っている現場を見学してもらいました。当日は鉄骨フ
 6

レームの建て方が終わり、既存躯体との間に無収縮モルタ
 4

ルを充填している段階で、大断面の鉄骨フレームを近くで
 2
     2
見て、そのサイズや設置方法についての質問が寄せられま
  0
した。1999       2000   2001    2002    2003   2004   2005     2006
                                                           （年度）


①既存rc躯体にあと施工
 アンカーを打設する
                                                                                          見学状況

②せん断補強筋を設置




                                                                   完了後
③頭付きスタッドを溶接した
 鉄骨フレームの建方


④型枠を設置して
 モルタル充填
                既存躯体とpg鉄骨フレームの接合部                                                      pg 工法説明会




                                                                   26

社会活動報告



 本業を通じた社会貢献活動

  現場施工管理の効率化
 ●携帯電話を活用した建設現場管理システムを構築
 建設物の安全性を確保・確認するために生コンクリートの強度管理は非常に重要性の高い業務です。しかし、従来の管理
 は実地での数値の転記や一覧表の作成など、職員にとって負荷がかかる業務でした。
 今回その負荷軽減のために、携帯電話を用いて生コンクリートの強度を効率的に管理できるシステムを株式会社スカイコ
 ムと共同で開発しました。2006年12月に当社の土木工事事務所で行った当システムの試験導入では、職員の現場管理に
 費やす時間を1日あたり、10%以上縮減いたしました。
 また、職員が現場を管理する時間を増やすことで、建設物の品質向上にも貢献いたします。



   現   場                                             工事事務所
            携帯電話からの                   インターネットによる
             データ送信                      データ受信



                                          インターネットを利用してデータをダウンロード
          インターネット
                    インターネットサーバ
           を利用して
           データ転送




                         目的に合った帳票




 ●ケーソン無人化据付システム
 沖合いで大型ケーソンを据え付ける際、これまでは浮上させたケーソン上に10人程度の作業員が搭乗し、そこで装置操作
 や位置測定などを行いながら据え付け作業を進めてきました。
 当社が2004年4月に開発した「ケーソン無人化据付システム」は、ケーソン据え付け時にケーソン上で人手によって行っ
 ていた作業を、無線lanを用いて遠隔からセンチメートル単位の高精度で制御・監視する無人化施工システムです。これ
 により、ケーソンを海底の所定位置に着底させるための引き寄せウィンチや注排水ポンプ操作をケーソン上ではなく、現
 場から離れた場所で一人で行うことができるとともに、ケーソンの傾斜計測や各隔室の水位測定といった水平を保つため
 の動態管理や位置測量なども離れた場所で一元管理でき、無人化による安全性向上とit施工による高効率化、高精度化を
 果たします。




                  遠隔操作室を設けた起重機船と操作室




                                          無人化で据付完了




                                 27

                                                      s o c i a l   ac t ivities




地域とのコミュニケーション
建設事業を通じて、地域の皆様とのコミュニケーションを図り、より良い社会づくりのお手伝いをしてまい
ります。

 現場見学会の開催
●地域住民の現場見学
■小名浜港工事事務所
防波堤工事において、コンクリートでできたケーソンを海底に据え付ける様子を、地元小学生・先生方109名の皆さんに
見学していただきました。大型の見学船に乗船して、海の上から工事の醍醐味を味わってもらい、児童からは、「こんな
大きなコンクリートの箱が海の上に浮かぶ」という事にビックリして歓声をあげていました。




■小波渡トンネル
これまで、一般の方々をはじめ小学校や工業高校の皆さん、
3 歳の子供から81歳のお年寄りまで 1,100人を超える幅広
い方々に見学・視察をしていただき、建設業の重要性や、
当社の技術力を知っていただけるよう活動をしております。




                                  大泉小学校の皆さん

酒田工業高校の皆さん




地元親子見学会                           地元住民の会「三瀬百の会」の皆さん




                                  28

社会活動報告



 地域とのコミュニケーション

  インターンシップや学術研究への協力
 ●大学生等の現場実習
 今年度は 21名の学生を受け入れました。
 工事現場での体験実習のみならず、設計業務や当社の組織運営に
 ついて学んでもらいました。建設業の魅力ややりがいを実感して
 いただく機会となりました。




                                       現場体験実習




                  実習に対する成果の発表状況



 ●教員の民間企業研修
 2006年の 8 月 3 日・4 日の2 日間で横浜
 市内の小学校教諭の 6 人を招いて民間
 企業研修を行いました。土木および建
 築の現場見学を実施し、工事事務所の
 安全・工程・品質に対するマネジメン
 トを学んでいただきました。
 参加した先生からは、「徹底した安全
 管理から、命を預かる仕事の重要性を
 学んだ」などの感想が寄せられました。


 ●南極観測隊員
 南極地域観測隊の隊員派遣を支援しています。建設の専門
 家として、主に作業棟や倉庫の建設、機械設備関係のメン
 テナンスを担当しています。




                                  29

                                                                           s o c i a l   ac t ivities




 地域行事への参加・協力／ボランティア活動
夏祭りなどの地域行事への参加、自然災害時の復旧協力や近隣清掃活動、現場周辺の美化運動や災害時の復旧支援など、
各地で様々な活動をしており、積極的に地域社会とのコミュニケーションを図っています。


青ヶ島村は東京の南358km
の太平洋上に位置する活火
山のある島です。ここは日
本一人口の少ない村で、わ
ずか200人前後の住民で生
活が営まれています。年に
一度の島民運動会では、主
役の小中学校児童・生徒30
                      島民運動会への参加                 島民全員参加の防災訓練
名に大人も加わって、大い
に盛り上がります。当社社員も紅白チームに分かれて、競技に参加しています。また、火山
噴火を想定した防災訓練が行われるのも青ヶ島ならではの行事です。全島民が参加して港の
                                                                                           青ヶ島村
桟橋に集合し、救急ヘリコプターへの乗り込み訓練などを行っています。
小さな南の島で、地域に溶け込んだ交流が続いています。




                              海岸（瀬戸内）のゴミ拾い（広島県）



  バードフェスティバルへの協賛（東京都）                                          きれいなまちづくり運動への参加（新潟県）




路上喫煙禁止キャンペーン（東京都）           現場仮囲いの美化運動（東京都）                        地元祭事（どんと祭）への参加（宮城県）




               ヒートアイランド対策「名古屋水打ち作戦」            国際食品工業展「fooma japan 2006」
              （愛知県）                            への出展（東京都）




                                          30

社会活動報告



 人間尊重

  働きがいのある職場環境の実現
 ●人事制度
 当社では、社員の能力向上をはかること、能力発揮の場を提供することにより、業績向上と社員の自己実現を両立させ、
 働きがいのある職場を実現することを目的として人事制度を設け、運営しています。

 人事制度に重要なことは以下の 4 点であると当社は考えて
 います。                                               ① 適 正な配 置                               ④個人に応じた
                                                                                             人材開発
  ① 社 員の強み・弱みを把握し、人材開発に結びつけら                  要員計 画・コース体 系
   れていること。                                    職 能 資 格 体 系・昇 格 基 準
                                              役 職 体 系・役 職 任 用 基 準
  ② 社 員の強み・弱み、適性を把握し、適正配置がなさ




                                                                                                ア セ ス メ ント
                                                                                                能力開発制度
                                                                                                計画的なｏｊｔ
                                                                                                計 画 的 な ジョブロー テ ー ション
   れていること。




                                                                                                                         人材開発制度
  ③ 社 員のやる気・意欲の向上、組織の活性化につなが
   る仕組みが組み込まれていること。                                 ② 適 正な目標

  ④ 公 正な処遇を実現することができる仕組みが組み込                       目標 管 理 制 度

   まれていること。
 以上の 4 つを実現するため、「目標管理制度」「人事評価制
                                                    人事評価制度
 度」「人材開発制度」などを整備し、評価基準や賃金表の
                                                    ③ 公 正な処 遇
 公開、評価者研修の定期開催、目標設定面談やフィードバッ
                                                賃 金 制 度・評 価 制 度
 ク面談の実施などを行っています。


 ●チャレンジする環境づくり
 当社では、働きがいのある職場づくりのため、上記の人事       ●人事制度の運営評価
                                                                ■2003年度      ■2004年度      ■2005年度               ■2006年度
 制度の中でも特に目標設定に力を入れています。目標は、       （%）
                                                                                                                        82
                                   90
 上司と面談して、社員本人にとって挑戦的かつ実現可能な
                                   80                70 72                                68
                                                                                                   72
                                                                                                             68
 内容として設定します。その後も、本人の努力はもちろんで                65 67
                                   70
 すが、上司も面談などの機会を通じてフォローに心がけ、目
                                   60
 標の達成と社員自身の成長につながるように努めています。                                               47
                                   50                                41           40
 評価の結果についてもフィードバックを行うことで結果の                                     38
                                   40
 納得性も高いものとなるようにしています。
 さらに、この仕組みがきちんと機能しているかどうか          30

 チェックしていくことも重要です。当社では、毎年労働組        20

 合が人事制度の運営状況に関するアンケートやヒアリング        10

 を行っています。その結果をもとに労使協議会を開き、社         0
                                         目標設定面談により                  人事制度は                       評価結果に
 員の生の声が制度運営に反映されるよう努めています。                 意欲が向上                    公正である                       納得できた



 ●働きやすい職場環境づくり                    ●土曜にほぼ全員が休めた工事事務所の割合
 建設業は、いわゆる3k（きたない、きつい、きけん）産業の     （ %）
                                   70
                                                                                           全社               土木             建築

 代表選手としてよく取り上げられます。しかし、当社はそ              61.7 60.5 60.9 59.6 59.9          59.8                              60.1 58.6
                                                                                56.6     59.0
                                   60
                                  （%）                             55.7
                                                                ■2003年度      ■2004年度         54.5
                                                                                          ■2005年度               ■2006年度
 れでよいとは思っていません。労使により構成される時短        90                                                                        50.1
                                   50                                                                                   82
 推進委員会兼労働時間等設定改善委員会を設け、「所定外        80 50.9 49.0    50.6 49.7 50.6          51.4 49.9 52.8                               50.0
                                                                    45.5                         47.3
 労働時間の削減」「休日取得の推進」に取り組んでいます。
                                   40              70 72                                 43.0
                                                                                          68
                                                                                                   72 43.1
                                                                                                      68
                                   70 65 67
                                                                                  37.5           36.6                   37.4
                                   30                                      33.4
 さらに、長時間労働に起因する疾病を防止するため、時間        60 29.4         29.8 30.3 29.7
 外労働が多い社員に対しては医師等による面談を行ってい        20      24.4                     24.8
                                   50                                      47
 ます。また、健康保険組合にメンタルヘルスカウンセリン        10                                41           40
                                   40                          38
 グ窓口を設けるとともに、管理者240名に研修を行うなど、       0
                                   30 2001年度  2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度
 心の健康維持にも取り組んでいます。                      上期 下期 上期 下期 上期 下期 上期 下期 上期 下期 上期 下期
                                   20

                                   10

                             31     0
                                         目標設定面談により                  人事制度は                       評価結果に
                                           意欲が向上                    公正である                       納得できた

                                                                                                                            s o c i a l   ac t ivities




    人権の尊重
当社は、一人ひとりの人権を尊重し、働きやすい職場づくりを目指しています。そのため、
2006年度は、メンタルヘルス医療に取り組んでいる医師を講師に招き、経営トップ層に対す
る啓蒙研修を実施しました。その他、各事業所において、同和問題、セクシャルハラスメント、
障害者雇用、メンタルヘルス等をテーマに、同年度中に計58回の人権啓発研修を実施し、合
計1,480人が参加しました。
また、当社が独自に作成した、セクハラ防止や人権週間にちなんだポスターを各事業所に掲
示したり、グループ会社や家族を含めた人権尊重標語の募集等を行ったりと、広く人権への
関心向上を図っています。


                                                                                  ●障害者雇用人数
    多様性の尊重
                                                                               （人）                                                          56
当社では、新卒採用においては、    「学歴不問」
              「人物本位」    「国
                                                                                  60                                                52
                                                                                               46        44     45
籍不問」を基本に掲げ、完全オープンエントリー制を採用                                                        50                                    41
し、学生の皆さんとの対話を重視した活動を展開しています。                                                      40
また、障害者雇用や女性の活用といった多様性の尊重とい
                                                                                  30
う面では、人事部を中心に、障害者の雇用・定着の促進や、
                                                                                  20
女性にとっても働きやすく、働きがいのある職場づくりに
取り組んでいます。                                                                         10

特に、障害者雇用にあたっては、職域の見直しに取り組み、                                                             0
                                                                                            2002     2003     2004     2005        2006     2007
雇用人数を増やすことができました。                                                                                                                          （年度）




    人材育成への取り組み
我々、建設業は「経験工学」という言葉でよく表現されます。これまでは、「入社して数年の間に一通りのことを経験す
                    「仕事は上の人間から学べ・盗め」という考えが通用してきました。しかし、
ればある程度のことまではできるようになる」
昨今の急激な環境変化に対応していくためには、自らの能力開発に積極的に取り組むことが求められています。
当社は、以上の認識のもと、従業員に、建設業で働くものとして必要最小限と思われる資格の取得を義務付けるとともに、
各本部主催の専門研修を実施し、各職種に必要な能力、知識を習得できるようにしています。
また、職種を超えて会社の取り組み課題についての認識を深める機会、活力ある組織づくりのために上司として必要な能
                                                                               （人）
                            60
力やスキルを習得する機会として、人事部主催で、職種共通の職能開発研修、キャリア研修を実施しています。 56
                                               52
その他、豊富な選択型研修を用意するなど各種の学びの場を提供し、そこで得た「気づき」を次の業績向上につなげるこ
                            50
                               46  44  45
とができるよう、人材育成に積極的に取り組んでいます。                 41
                                                                                   40

                                                   人材開発コンセプト                       30

         職能育成の必要度                                                                                   成果に対する期待度
                                                                                   20
                     一般職層                                 監督職層                                 管理職層
                                                                                10
         ①成果発揮のもととなる職能の育成                 ①強化項目の選別・強みの強化                       ①自己責任にもとづく能力開発
         ②社会人としての素養の習得                    ②自発的意志にもとづく能力開発
                                                                                        0
                                                                               職能強化項目
         職能強化項目




                                          職能強化項目




                                                                 実施研修




                                                                                                       実施研修




                                                                                           2002
                                                                                        ・組織業績管理      2003     2004     2005        2006     2007
                            実施研修




              ・コミュニケーション力                      ・初級マネジメント知識
能力開発




                                                                                                          ・副参事                             （年度）
              ・基本的な段取り力                        ・課題設定力               ・監督 1 研修            ・変革推進
                               ・新入社員研修                                                                     昇格後研修
              ・課題完遂                            ・業務進捗管理                                  ・率先垂範
              ・情報処理                            ・指導・育成力
                                                                        （組織運営力の向上）
         公的資格取得                                                                                    専門知識の習得・向上

                                          選択型研修・通信教育（自律と自己責任）
キャリア形成




         ①なりたい自分、ありたい将来像の追求               ①将来進むコースの選択
         ②自分に対する「期待」の認識                    「管理職域」or「専門職域」
         ③成長意欲、学習意欲の醸成                    ②自己の強みの認識と強化
         実施研修




                                          実施研修




              ・新入社員研修         ・中堅社員研修
              ・新入社員           ・監督 1 昇格前        ・監督 3 研修
               フォローアップ研修       アセスメント
                                                                                                                     研修状況




                                                                               32

社会活動報告



 人間尊重

  安全衛生推進活動

 当社は、労働災害の撲滅と快適な職場環境の創造のため安全衛生推進活動に取り組んでいます。

 ●安全衛生・環境推進大会の開催                           ●経営トップによる安全衛生パトロール
 厚生労働省主唱のもと、2006年度「全国安全週間」が7月              社長パトロールは年 2 回実施しており、直接作業員の皆さ
 1日から7日まで展開されました。当社は6月の準備月間か               んに「元請と協力会社が一丸となり、労働災害の一層の減
 ら「全員参加でリスクの低減           確立しよう『安全文化』」      少を図ることが必要であり、『労働者の安全と健康を最優
 をスローガンに、                                  先する企業文化』を確立することが重要です。」と話され
 全 支 店 で「 安 全                              ました。
 衛 生・ 環 境 推 進                              また労安協連合会合同パトロールは、年 4 回実施し、安全
 大会」を開催し                                   管理体制および職場環境の点検を行い、社員ならびに協力
 ました。                                      会社の安全環境活動の活性化を推進しました。




                 東京支店安全衛生・環境推進大会



 ●快適職場推進活動
 作業員の皆さんや当社従業員の人間尊重を目的に快適職場
 推進活動を展開しています。2006年度は、全国50現場で              社長パトロール                             労安協連合会合同パトロール

 快適職場推進計画認定申請の手続きを行い認定書の交付を
 受けることができました。また、現場の快適化はもちろん                ● 安全衛生管理機構図                                             （本    社）
                                                                                           社      長
 のこと、地域住民の方々に対し現場周辺の環境整備の一環
                                                                                      中央総括安全衛生管理者
 として、現場の仮囲いのイメージアップや花壇の設置等、                                         本 社
                                              労務安全協議会             安全衛生委員会
 「職場の美化運動」に積極的に取り組んでいます。                       連 合 会

                                                                                                  （支     店）
                                                                                      総括安全衛生管理者
                                                支 店
                                              労務安全協議会                                    安全管理者
                                                                    支 店
                                                                  安全衛生委員会             店社安全衛生管理者

                                                                                                  （事 業 場）
                                              災害防止協議会                                 統括安全衛生責任者

                全員で取り組む職場の美化運動
                                                                                      元方安全衛生管理者



 ●災害統計                                     ● 2002年度〜2006年度 度数率・強度率推移
            ＊
 「度数率・強度率 」を前年度と比較すると2005年度の「休             （率）
                                           2.00
                                                          当社度数率      当社強度率       建設業平均度数率         建設業平均強度率

 業４日以上の労働災害：25件」に対し、2006年度は「22件」                                             1.77
                                                              1.61
 となり若干ではありますが減少し度数率が下がりました。                                                                           1.55
                                           1.50
 また今年度、重大災害がなかったことにより強度率も下が
 りましたが、更なる安全衛生推進活動の徹底を図ります。                       1.04                                  1.04
                                                                                                      0.98
                                           1.00

 ＊度数率とは…100万延実労働時間あたりの労働災害による死傷者数をもって、                                                 0.97
                                                   0.57       0.60             0.57
        災害発生の頻度を表したもの                                                   0.50
                                           0.50                                                       0.37
                                                   0.30                                 0.35
  強度率とは…1,000延実労働時間あたりの労働損失日数をもって災害の重篤度                      0.25
        を表したもの
                                                   0.28                      0.33                     0.04
                                                              0.01
                                           0.00
                                                                                           0.14
                                                   2002       2003           2004       2005          2006
                                                                                                      （年度）




                                      33

会 社 概 要                                                                                                               co r p o rate         profile




   会社概要                                                                               2006年度事業種別売上高構成割合
                                                                                                                      その他 1%
  社              名 ：五洋建設株式会社
                    penta-ocean construction co.,ltd.

  創              業 ：1896年（明治29年）4月

  設              立 ：1950年（昭和25年）4月28日                                                                        2006年度
                                                                                                    建築部門      売上高        土木部門
  代 表 者 ：村重 芳雄                                                                                              2,893億円
                                                                                                    46%                      53%
  資 本 金 ：28,070百万円（2007年3月31日現在）

  主 な 事 業 ：建設工事の設計および請負
           その他関連する一切の事業


   受注高・売上高・経常利益                                                                       従業員数（年度末）
                                                                                      （人）
受注高・売上高（億円）                       ■受注高      ■売上高   ■経常利益      経常利益（億円）                      3,655
5,000                                                   96                 100
                                                                                  3,500
4,500                                                                      90                       3,121   3,043     2,965
4,000         3,967                                                        80     3,000                                         2,880     2,838
                                               76
             72           3,472                                   3,474
3,500                                  66 3,269                            70     2,500
         3,182                                  3,174     3,190
3,000                             2,981 2,974                         2,893 60
                      2,656                         2,765
                                                                                  2,000
2,500                                                                      50

2,000                                                                      40     1,500

1,500                                                                      30
                                                                                  1,000
1,000                                                                      20
                         15
                                                                                      500
 500                                                                       10
                                                                     5
     0                                                                     0           0
            2001        2002         2003     2004     2005        2006                     2001     2002   2003      2004         2005   2006
                                                                  （年度）                                                                    （年度）




主な事業所一覧
 本                社    〒 112-8576 東京都文京区後楽 2-2-8                                                             tel.03-3816-7111   fax.03-3816-7158

 技術研究所                 〒 329-2746 栃木県那須塩原市四区町 1534-1                                                         tel.0287-39-2100   fax.0287-39-2131

 札 幌 支 店               〒 060-0005 北海道札幌市中央区北 5 条西 2 丁目 5 jr タワーオフィスプラザさっぽろ 10f                               tel.011-281-5411   fax.011-281-5418

 東 北 支 店               〒 980-8605 宮城県仙台市青葉区二日町 16-20 二日町ホームプラザビル 2f                                          tel.022-221-0932   fax.022-225-3859

 北 陸 支 店               〒 950-8501 新潟県新潟市中央区東大通 2-5-1 kdx 新潟ビル 5f                                             tel.025-246-1381   fax.025-243-7074

 東京土木支店                〒 112-8576 東京都文京区後楽 2-2-8                                                             tel.03-3817-8890   fax.03-3817-8642

 東京建築支店                〒 112-8576 東京都文京区後楽 2-2-8                                                             tel.03-3817-7600   fax.03-3817-7611

 横 浜 支 店               〒 221-0835 神奈川県横浜市神奈川区鶴屋町 2-26-2 第 4 安田ビル 6f                                          tel.045-311-2100   fax.045-328-2020

 名古屋支店                 〒 460-8614 愛知県名古屋市中区錦 3-2-1 信愛ビル 5f                                                   tel.052-961-6234   fax.052-971-4328

 大 阪 支 店               〒 530-0012 大阪府大阪市北区芝田 2-6-23 オーエックス梅田ビル本館 8f                                          tel.06-6486-2100   fax.06-6486-2117

 中 国 支 店               〒 730-8542 広島県広島市中区上八丁堀 4-1 アーバンビューグランドタワー 7f                                         tel.082-511-7900   fax.082-511-7915

 四 国 支 店               〒 790-0011 愛媛県松山市千舟町 4-4-3 松山 mc ビル                                                   tel.089-935-5755   fax.089-935-6017

 九 州 支 店               〒 812-8614 福岡県福岡市博多区博多駅南 1-3-11 博多南ビル 3f                                              tel.092-475-5000   fax.092-475-5011

                       シンガポール / 香港 / インドネシア / マレーシア / エジプト / スリランカ / フィリピン / タイ / ベトナム / ブルガリア / ペルー /
 海外事業所
                       ミクロネシア / カンボジア /uae/ 台湾 / ルーマニア




                                                                                 34

お問い合わせ先         csr推進室

tel.03-3816-7111        fax.03-3816-7158




古紙配合率１００％再生紙を使用しています。       地球環境に配慮した大豆油インキを使用しています。   環境にやさしい水なし印刷を採用しています。
