corporat e
repor t
コ ー ポ レ ートレ ポ ート


2014

         お読みいただくにあたって
           五洋建設グループは、環境および社会活動をお知らせする

         目的で、毎年「csr ※レポート」を発行しておりますが、今年                                               経営理念
         度より「コーポレートレポート」とし、幅広いステークホルダー

         の皆様へ向けた総合的コミュニケーションツールとして作成い

         たしました。                                                                社会との共感
                                                                               高い品 質の建 設サービスを
           今年度の冊子レポートでは、経営活動そのものを csr 活動
                                                                               通じ、顧 客や取 引 先、株 主
         として位置付け、従来の「csr レポート」の内容に加えて、経
                                                                               や地 域 社 会に貢 献し、信 頼
                                  ステー
         営ビジョンや主要業績指標なども掲載しています。また、                                            されることで持続的に発展
         クホルダーのご意見を当社の事業活動に反映することを目的                                           し続ける企業を目指します。

         に、早稲田大学の柴山知也教授から当社へのご意見や今後期

         待する活動についてメッセージをいただきました。                                               豊かな環境の創造
           ウェブ版は従来通り、情報開示・説明責任のためのツールと                                         豊かな自然環境を後世に伝
                                                                               え て い く こ と は 社 会 生 活、
         して、より詳細な csr 活動の情報を網羅的に掲載しています。
                                                                               経済活動の礎であるという
           ぜひご一読いただき、当社グループに対するご理解を一層深
                                                                               ことを強く認 識し、地 球 環
         めていただければ幸いです。                                                         境に配 慮したモノづくりを
         ※ csr：corporate social responsibility の略で、一般的に企業が社会や地                 通じて、安 全で快 適な生 活
           球環境に対して果たすべき社会的責任のことをいう。
                                                                               空間と豊かな社会環境を創
                トップページ     会社案内    csr への取り組み                                  造します。
                http://www.penta-ocean.co.jp/company/csr/index.html

                        2013 年 度（ 2013 年 4 月 1 日 〜 2014 年 3 月 31 日 ） を
           対象期間         対象にしています。ただし当該年度以外の内容も一部掲                              進取の精神の実践
                        載しています。
                                                                               顧客や社会のニーズに対し、
           対象範囲         原則として、当社グループを対象にしています。                                 実 直に応えるとともに、企

                        環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）
                                              」
                                                                               業を取り巻く社 会の変 化に
            参考                                                                 対して常に進取の気概を
                        gri「 サステナビリテ ィ・ レポ ー テ ィ ング・ ガイド
          ガイドライン
                        ライン（第 4 版）
                                 」                                             持って挑戦します。




     その先の向こうを見据えた                                    モノづくり
                             「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考え、あらゆるステー
      当社グループは、csr 基本方針に定めるとおり、
     クホルダーの期待や要請に応え、社会に対して提供する価値を最大化していくことを目指しています。
       社会の期待に応えるために、バリューチェーン全体で持続可能な社会の発展に貢献するモノづくりを行い、提供する価値
     を最大化できるよう努めています。
       また同時に、安全面や環境面に配慮し、法規制に対応した責任あるモノづくりを行っています。



      開発・設計           調達                  施工                 維持・リニューアル        解体        提供する
                                                                                                   社会
                                                                                         価値
     ● 省エネ・環境       ● グリーン      ● 従業員、協力会社の安全で               ● 耐震・免震構造の提案   ● 分別解体に
      配慮設計            調達           働きやすい職場づくり                ● 観光振興、         よるリサイクル
     ● 生態系の                     ● コンクリート構造物の品質・                 地域経済への貢献
      評価・保全                       耐久性の向上                     ● 省エネ化に向けた提案
     ● 安全への配慮                   ● 地域社会との共生                   ● 建物の長寿命化に
                                ● 環境負荷の低減                       向けた提案
                                ● 気候変動問題への対応
                                ● 生物多様性保全への対応


                              リスクマネジメント、
      コーポレート・ガバナンス、コンプライアンスの徹底、        ステークホルダーとの対話など



01   五洋建設 コーポレートレポート 2014

     中 期 ビジョン                               ｃｓｒ 基 本 方 針

                                   五洋建設グループは､「良質な社会インフラの建設こそ
    海と大地の      創造企業
                                   が最大の社会貢献」と考え、安全、環境への配慮と技
    私 た ち は、臨 海 部 ナンバ ー            術に裏打ちされた確かな品質の提供を通じて､ 株主､
    ワン企 業として魅 力ある空                 顧客、取引先､ 従業員のみならず､ 地域社会にとって
    間 創 造を究め、提 案 型 企 業             魅力ある企業を目指します｡
    として顧客満足と社会貢献
    を追求します。
                                 誠実な企業活動                 人間尊重
                                 事 業 活 動においては、法 令        ● 従業員の個性が尊重され、

    確かな品質を約束する                   を遵 守し、社 会 的 規 範・倫       能力が十分に発揮できる働
     こだわり企業                      理を尊 重することはもとよ           き甲斐のある職場環境の実
    私たちは、確かな技 術に裏                り、常に誠 実な姿 勢で行 動         現に努めます。
    づけされた高い品 質と安 全               します。                    ● 従 業 員のみならず、関 係

    な モノ づ く り を 通 じ て、顧                                 するすべての人々の人 権と
    客と社会の信頼を築きます。                                        多様性を尊重します。
                                 環境・自然との共生
                                 ● 環 境に配 慮したモノづく
    子供たちに豊かな環境を                  りと環境技術の開発に努め、           社会とのコミュニケーション
    遺す 未来企業
                                 地球環境の保全に貢献しま                     （株主、
                                                         広くステークホルダー
    私たちは、企 業 活 動を通じ              す。                      顧客、取引先、従業員、地域
    て良質で豊かな環境を創造                 ● ハード ･ ソフト両 面の防        社 会 等）とのコミュニケー
    し、次世代に確かな夢を、希                災 技 術の開 発に努め、災 害        ションを心がけるとともに、
    望を、可能性を伝えます。                 に強い生活空間の建設に取            適切で公正な情報を開示し、
                                 り組みます。                  説明責任を果たします。
                                 ● 危急時には迅速な支援活

                                 動を行います。




五 洋 建 設グループを取り巻くステークホルダー
                                          ● 快適な職場の実現
                                          ● 人間尊重
           ● 安全・品質の確保                     ● 人材育成               ● 適切な情報開示
                                  従業員
           ● 顧客満足                                              ● 配当
                            顧客                         株主
                             ・                          ・
● 公平・公正な取引                 消費者                         投資家
● 安全・品質・環境への取り組み                                                           ● 法令遵守
● 技術継承



         取引先                                                          監督官庁




                           環境                        地域社会
          ● 環境保全・負荷低減              npo                        ● サスティナブルな地域社会
                                    ・
          ● 生物多様性                  ngo    ● 協働による              実現のための社会貢献
                                           社会貢献


                                                             五洋建設 コーポレートレポート 2014   02

                                    10 年目を迎え
                                    csr 活 動の原 点に立ち返る


                                    代表取締役社長




       五洋建設グループの csr 活動は、2005 年 4 月に「良質                具 体 例 を 挙 げ ま す と、地 域、環 境 と の 関 わ り と し て、
     な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」とする基本                       清 掃ボランティアを通じた地 域 社 会への貢 献があります。
     方針のもと全社で取り組みを始めてから、今年で 10 年目                     顧客やエンドユーザーとの関わりでは、当社の強みを活か
     という節 目の年を迎えます。csr はいまや企 業 活 動を                   せる臨海部における環境関連技術の開発があり、自然との
     行う上で最も基本的な考え方であり、拠りどころとなって                       共生を目指した護岸、人工海浜、干潟などの建設に役立て
     います。                                             ています。
                                                       また、株主・投資家との関わりを重視し、経営の透明性を
       さる 3 月 30 日、沖ノ鳥 島で重 大な事 故が起きました。               高 め、企 業 の 姿 勢・ 方 向 性 を 理 解 し て い た だ く た め、
     お亡くなりになられた 7 名の方々のご冥福を心よりお祈り                     適 時 適 切な情 報 開 示に努め、積 極 的なｉｒ 活 動を行って
     申し上げますとともに、関係者の方々をはじめ、多くのス                       います。
     テークホルダーの皆様に多大なご迷惑・ご心配をおかけい                        従 業 員や協 力 会 社との関わりにおいても、地 道な安 全
     たしましたことをお詫び申し上げます。                               衛生環境活動に取り組み、快適な職場づくりに取り組んで
       私たちはこの事故を教訓として、原点に返って現場力・                      います。
     技術力を高め、確かな安全と品質でお客様の信頼に応え、
     社会に貢献する企業でありたいと、決意を新たにしており                        今年度から新たな中期経営計画（ 2014 〜 2016 年度 ）が
     ます。                                              スタートしました。幸い、建設業を取り巻く事業環境は、
                                                      国内外ともに好調が続くと見込まれており、当社グループ
       当社グループは csr の基本を再認識し、改めて活動の                    は名実ともに「臨海部ナンバーワン企業」を目指してまい
     原点に立ち返ります。                                       ります。
       私たちは一人ひとりの仕事が社会に対して責任を持って                       これからも当社グループは、良好な社会インフラの建設を
     いることをしっかりと認識し、当社グループは企業活動を                       通じて社会的使命と責任を果たすとともに、csr 活動に
     通 じ て 社 会 へ の 責 任 を 果 た し て ま い り ま す。 そ の 結 果   積極的に取り組み、企業価値の向上に努めてまいります。
     として、多様なステークホルダーにとって魅力ある企業に                        ステークホルダーの皆様から忌憚のないご意見、ご指導
     成長できると認識しています。                                   を賜りますようお願い申し上げます。
       社員一人ひとりがそのような意識を持って自分の持ち場
     でできることを実践するといった自然体の活動が csr の                                                      2014 年 7 月
     原点と言えます。




03   五洋建設 コーポレートレポート 2014

penta - ocean singapore
 開 設 50 周 年




                                                                                               1




                                                                                               2




                       3                           4                                           5




 シンガポールの
 発 展とともに                                                           6




  1963 年、当 社 は シンガポ ール に お いて、一 つ の
岸壁工事を受注しました。ここからシンガポールでの
活動がはじまり、約 50 年。この間に、大型土木工事
や高層建築工事など、数多くのプロジェクトを手掛け
てきました。                                                             7

  この特集では、半世紀にわたるシンガポールにおけ
る当社の歴史と、今後さらなる発展に向けて進行して
いるプロジェクトの一片を紹介します。                                                                             8

                                      1 チュアス埋立     2 アートサイエンスミュージアム    3 mrt 東西線 expo 駅   4 ジュロン
                                      造船所   5 vivocity   6 シンガポールポストセンター   7 パシルパンジャン・コンテナター
                                      ミナル第 1 期   8 ion オーチャード＆オーチャードレジデンス




                                                                 五洋建設 コーポレートレポート 2014     04

     p e n ta- o c e a n s i n g a p o r e   開 設 50 周 年   シンガポ ール の 発 展 とともに


                                                                                m a l ay s i a



      大地を造り、
                                                                                                                             m a l ay s i a




      経済発展に寄与した 5 0 年 間
                                                                                                 singapore

                                                                                                                             indonesia




      政府によって                                                               その他土木分野では、港湾物流の一端を担う「パシルパ
      推し進められてきたインフラ整備                                                     ンジャン・コンテナターミナル」、陸上土木の「大深度下水
         東南アジアに位置するシンガポールは、1965 年にマレー                                     道トンネル」などこの国の発展を支えてきたインフラ整備
      シア連邦より独立した新しい国家です。天然資源や主要な                                          に深く携わっています。
      産業に乏しいシンガポールでは、経済的な自立を果たすた                                           建築分野では、故黒川紀章氏設計の「ウィロックプレイス」
      め、外資の積極導入とそのための社会インフラ整備が進め                                          をはじめ、「シンガポールポストセンター」、マリーナエリア
      られてきました。港湾や空港の整備、工業用地や住宅地造                                          のランドマークとなった「エスプラネードシアターズオンザ
      成などを通じて「アジアのハブ」として、目覚ましい発展                                          ベイ」と「アートサイエンスミュージアム」、建築家の伊東
      を遂げてきました。                                                           豊 雄 氏が設 計した商 業 施 設「vivocity」や、超 高 層 複 合
                                                                          施設「ion オーチャード＆オーチャードレジデンス」など
      五洋建設とシンガポールの半世紀にわたる歴史                                               を手掛けました。
         当社は独立前の 1963 年に「ジュロン造船所ドック岸壁
      工事 」でシンガポール進出の第一歩を踏み出した後、
                              「チャ                                         これまでに築いた信頼をもとに、
      ンギ国際空港用地造成工事」、「ジュロンアイランド埋立工                                         シンガポール no.1 コントラクターへ
      事」などの大規模な埋立工事を受注しました。現在、シン                                            シンガポールは、今や国民一人当たりの gdp で世界第
      ガポールの面積は約 710k ㎡（東京 23 区よりやや大きい）                                          「アジアの奇跡」と呼ばれる発展を遂げました。
                                                                          8 位となり、
      ですが、埋 立 前の面 積は 5 54k ㎡で約 2 2 ％にあたる156                               当社はこれまでインフラ整備に深く携わり、数々の難工事
      k㎡が埋立地です。そのうち当社は 60k㎡超、国土の約 1 割、                                    を克服することで良好な信頼関係を築き上げてきました。
      埋立地の約 4 割を施工しました。                                                   今後も培った貴重な経験と技術力を活かして、シンガポー
                                                                          ルの繁栄にさらなる貢献をしていきます。
        シンガポールの面積                        全体埋立面積：156km2（22%）
        埋立前：554km2                       五洋建設による埋立面積：66km2（9%）
        2010 年：710 km2
                                         埋立計画エリア（2030 年まで）：
                                         埋立予定エリア（時期未定）：




                                                                                 レイス                         チャンギ国際空港
                                                                           ウィロックプ                                     用地造成
      当社の埋立実績
      ※地図は当社の埋立面積の集計時に作成したものです。
      ※埋立計画はシンガポール国家開発省 2013 年 1 月発表資料を参照しています。




ジュロンアイランド 3b 埋立工事                               2001 年竣工                                               エスプラネードシアターズオンザベイ
                                                     シンガポールの南 西 部に位 置する
                                                     7 つの島を一つに繋げ、一 大ケミ
                                                     カルアイランドを整 備する事 業の
                                                     一 環。 当 工 事 で は 埋 立 面 積 約
                                                     980ha（当時の国土 645.5ｋ㎡の
                                                     約 1.5％に相当）を施工した。
                                                     当 社はこのプロジェクトの各 期 工
                                                     事を受注しており、今なお進行中
                                                     である。




05    五洋建設 コーポレートレポート 2014

                                                                 シンガポールでの受 注 年 表
                                                          1960 （数字は受注年度）

                                                                  1963 年 ジュロン造船所




                                                                  1967 年 h.d.b 住宅基礎工事

                     クエアビル
              シム・リム・ス
                                  チルタンパークコ
                                          ンドミニアム          1970


                                                                  1974 年 イーストコースト埋立
                  シンガポールの                                         1975 年 チャンギ国際空港用地造成

                良きパートナーとして                                        1976 年 シンガポール石油化学工場敷地造成



             今年、
               当営業所はシンガポール進出 50 周年を迎えます。                  1980 1980 年 エッソ・シンガポール桟橋
            これもひとえにお客様、政府関係や各種機関の方々、
                                                                  1983 年 シム・リム・スクエアビル
            地域の皆様のご協力、当社の先輩方のご苦労の賜物で                                      チュアス埋立
            す。深く感謝いたします。
             私が最初にシンガポールに赴任したのは 1989 年で                           1985 年 ポンゴール埋立
            した。当時はまだ高層建築も少なく、古い町並みが残っ
            ていたことを記憶しています。その後、日本国内転勤
            を経て 1996 年に再赴任しましたが、超高層ビルが立                           1989 年 チャイナタウンポイント
            ち並ぶオフィス街や観光地のホテル群などを見て、様                      1990    1991 年 ウィロックプレイス
            変わりした景色に驚かされました。                                              マリーナベイ地区埋立
             この 18 年間を振り返ると、数々の大規模な土木工事                           1992 年 チルタンパークコンドミニアム
            やランドマークとなる建築工事の受注など、現在のシ                              1993 年 パシルパンジャン・コンテナターミナル第 1 期
            ンガポールにおける五洋建設の地位を確立する様々な出                             1996 年 シンガポールポストセンター
            来事がありました。                                             1998 年 mrt 東西線 expo 駅
             今やシンガポール no.1 コントラクターを目指せるま                                  エスプラネードシアターズオンザベイ
            でになった過程は、当社の得意分野である海上土木工                                      ジュロンアイランド 3b 埋立

            事からスタートして、陸上土木工事、建築工事へと成                              1999 年 大深度下水道トンネル
            長をしてきた歴史でもあります。                              2000     2000 年 ジュロンアイランド 4 期 ／チェアス埋立
             最近のシンガポールも目覚ましいスピードで、成長、
                                                                  2003 年 vivocity
            発展し続けています。我々も、これからさらに 5年、10
            年、そして50年後も penta-
                                                                  2006 年 ion オーチャード＆オーチャードレジデンス
            ocean の愛称で親しまれ                                        2007 年 パシルパンジャン・コンテナターミナル第 3 期・4 期
            る シンガポ ー ル の パ ー ト                                            アートサイエンスミュージアム
            ナーでいられるよう、変革、                                         2008 年 マリーナ高速道路 485 工区
            成長を続けていきます。                                           2009 年 インターナショナルクルーズターミナル
                                                          2010    2010 年 マウントエリザベスノヴィナ病院
                                                                          国立大学病院メディカルセンター
            シンガポール営業所長                                            2011 年 mrt ダウンタウン線 933 工区
                                                                  2012 年 チャンギ総合病院
            山下 一志                                                 2013 年 mrt トムソン線 ウッドランズ・ノース駅
                                                                  2014 年 mrt トムソン線 シン・ミン駅




 2002 年竣工                        大深度下水道トンネル        2005 年竣工

ドリアンのような外 観で世 界 的に                                               下 水 道 トンネル 整 備 事 業 と し て、
有 名な国 立アートセンター。交 通                                               地 下 35 〜 45 ｍの深さに、内 径 6
量の多い道 路とシンガポール川に                                                 ｍ、延長 7.7ｋｍの巨大なトンネル
面していながらも、コンサートホー                                                 を施工 。一台の密閉型シールド（ 土
ルでは騒音を一切遮断した超静寂                                                  圧式 シ ー ルド）で の 掘 削 距 離 は、
空間を実現した。                                                         当時世界最長であった。
シンガポールだけでなく、世 界の                                                 硬 質 地 盤と軟 質 地 盤が並 存する
文 化 水 準を高める重 要な施 設と                                              難所でありながら、平均日進 15 ｍ
なった。                                                             という高速施工を 2 年間維持した。




                                                                           五洋建設 コーポレートレポート 2014   06

         p e n ta- o c e a n s i n g a p o r e   開 設 50 周 年       シンガポ ール の 発 展 とともに




          シンガポールの未来への貢 献
          グローバルな経済成長が続くシンガポールでは、今なおインフラ整備が進んでいます。
          当社もこの国のさらなる可能性を広げるために、チャレンジ精神を発揮して工事に取り組んでいます。
          ここでは、最近の事例として「マリーナ高速道路 485 工区工事」と「チャンギ総合病院建設工事」を紹介します。


                                                                               保するように要求され、ステージ1とステージ 2 の 2 段階に
                     プロジェクト 1
                                                                               分けて施工を行いました。トンネルの構築は、海を鋼管矢
                     マリーナ高 速 道 路 4 8 5 工 区 工 事
                                                                               板で締め切って行うため、直径 1.4m の巨大な鋼管矢板を
                                                                               海底の地中深くまで打設し、工事終了後にはその鋼管矢板
             2013 年 12 月、開発が進むマリーナベイエリアの南側に、                                   を引き抜くという、世界的にほとんど例のない難工事とな
          陸上交通ネットワークの大規模な改善を目的としたマリー                                           りました。世界最大のバイブロハンマーなど超大型の機械
          ナ高速道路（ 以下 mce ）が開通しました。当高速道路は                                        を使用するとともに、様々な施工方法を駆使し、無事に工
          全 長 5.3km、そのうち 3.6km が地 下トンネルとなってい                                   期内に工事を完了することができました。
          ます。当社が担当した 485 工区は、シンガポールで初の海
                                                                               技術＋αの信頼
          底トンネル 420m を含む、全長 700 ｍのトンネルとなって
          おり、海面から約 20 ｍの深さに上り・下り合わせて 10 車                                        mce の開通式典では、国務大臣より「 485 工区の海底
          線の巨大なトンネルを設計施工で構築しました。                                               トンネルが当トンネルの工 事の中では最もチャレンジング
                                                                               であり、またその困難を見事に乗り越え、開通を迎えるこ
          河川を締め切る難工事に挑戦
                                                                               とができた」と祝辞をいただきました。また、人材開発省
             485 工区の近傍にはマリーナバラージと呼ばれる河口堰                                       と安全衛生評議会がシンガポール全産業を対象とした「職
          があり、施工中は施設の機能に影響を与えないように細心                                           場安全衛生表彰」に 3 年連続で選出され、加えて発注者で
          の注意が必要となりました。また、大雨などの際には堰に                                           ある陸上交通庁より「安全優良工事」に 2 年連続で選ばれ
          設けられた水門が開き、内側の水が放流されるため、この                                           るなど、技術に加えて安全衛生環境面でも高い評価を受け
          放流を妨げないように工事中は最低 1 5 0 m の放流幅を確                                      ました。




                                   マリーナバラージ（河口堰）



     150m




ステージ 1                                                        1                          3                                  5



                                                                                             1 2 河 川 の 放 流 を 妨 げ な い よ う、
                                                                                             150 m の河 口 幅を確 保しながら 2
                                                                                             段 階に分けて施 工      3 鋼 管 矢 板の
                                                                                             引き抜き状 況。世 界 最 大のバイブ
                                                                                             ロハンマーを導入       4 仮締め切り内
                                                                                             の止 水 状 況   5 開 通 前の海 底トン
                                                                                             ネル。 片 側 5 車 線 の 道 路 で 増 加 す
                                                                                             る交通量に対応




ステージ 2                                                        2                          4




   07     五洋建設 コーポレートレポート 2014

                                                                                    3




                                            1



   1「チャンギ総 合 病 院」完 成 予 想 図
   2 2 014 年 4 月末の工事全景。8 階
  から屋 上 階の躯 体 構 築 中   3 シン
  ガポールでの病 院 建 設の第 一 歩と
  な っ た「 マウントエリザベスノヴィ
  ナ病院」 4 構造に大きな特徴のあ                                                                 4
  る「 国 立 大 学 病 院 メディカルセン
  タ ー」 5 bim を 活 用して 精 度 の
  高い不整合チェックを行う

                                            2




                                                                                    5




                                   の敷地に 14 階建の 300 床を超える大型病院で、延床面積
     プロジェクト 2
                                   約 7 万 4,000㎡の規模ながら約 2 年の工期で完成しました。
     チャンギ総 合 病 院 建 設 工 事
                                      「ジュロン総合病院地下工事」に続いて受注した「国
                                   その後、
                                   立大学病院メディカルセンター」は、地下駅舎の上層部に
 シンガポールでは、人口増加と高齢化による医療ニーズ         メガトラスを架構する工法で話題を呼び、2013 年に竣工
の増大に応えるため、最新鋭の医療設備を完備した病院の         しました。こうした実績を踏まえ、2012 年に病院建設 4
建設が相次いでいます。チャンギ総合病院は、政府が進め         件目となる「チャンギ総合病院」の受注に至りました。
る医療政策「healthcare 2020」の中で東部地域医療の
                                   将来を見据えた取り組み
中核となる医療施設に位置付けられています。当病院を建
設することにより、隣接する病院と連携し、救急からリハ          シンガポールでは、政府主導で bim ※の導入が進められ
ビリを含めた長期療養の患者まで幅広く対応できる、当国         ており、建築確認申請に関しては、2015 年までに段階的
初の新しい病院施設が誕生します。また自然換気、ソーラー        に bim による提出が義務付けられます。当工事では、着
システムなども導入し、建築建設庁のプラチナムグリーン         工時から bim を本格的に導入し、実務を磨きながら、今
マークを受賞した環境に配慮した建物となります。            後 他 のプロジェクトへ 水 平 展 開 で き る ように プラット
                                   フォーム作り、人材育成に取り組んでいます。
実績で築き上げた信頼
                                   ※ bim（ビルディング・インフォメーション・モデリング）
                                   3 次元モデルを活用し、建物の設計・施工・維持管理までの情報を共有できるツー
 現在、シンガポールにおいて当社が注力している分野の
                                   ル。特に工事関係が多岐にわたる大型物件では、プロジェクト全体を統括するこ
一つが病院建設です。2010 年に病院建設の足掛かりとし       とができる。

て受注した「 マウントエリザベスノヴィナ病 院 」は、2ha




                                                        五洋建設 コーポレートレポート 2014   08

          中期経営計画（ 2014〜2016 年 度）
           当社グループはこのたび、2014 年度を初年度とする 3 カ年の「中期経営計画（ 2014 〜 2016 年度）」
           を策定いたしました。



     中期経営計画（ 2014〜2016 年度）の概要

                                             基本方針

         高品質で安全なものづくりを通じた顧客信頼・社会貢献の追求
                        現場力
             （ 技術力・施工力・安全力・マネジメント力 ）の強化
                                                               臨海部ナンバーワン企業

                       五洋ブランド
               （技術・施工・安全・品質・顧客信頼）の確立                                 臨海部の高い
                                                                   競争力・収益力を
                        強固な経営基盤の構築
                                                                    飛躍の推進力に




                                             基本戦略

          1 . 技 術 立 社の推 進       ● 現場力（技術力、施工力、安全力、マネジメント力 ）の総点検、再強化
           〜原点に返って現場力を高める       ● 総合評価、提案型営業で勝つための総合力（ 営業力、技術力、施工力、コスト競争力 ）の強化


          2 . 五 洋ブランドの確 立       ● 臨海部の「高い競争力」を活かした事業展開：得意分野・エリアの強化を核として、周辺分野に事業拡大
           〜臨海部ナンバーワ ン企業の       ● 臨海部の「優位性」につながる技術力の強化：ブランド技術の開発と改良、新しい技術の開発・導入
            真価を発揮する             ● ポスト   2020 を見据えた事業展開：建設発生土リサイクル・土壌汚染関連、海域環境改善、洋上風力等

          3 . 経 営 力・組 織 力の強 化   ● 利益重視の徹底：受注時の赤字排除、施工時の品質・安全トラブルの排除

           〜経営戦略を浸透させる          ● 組織的な営業、工事の推進：組織の垣根を越えた総合力を発揮できる事業推進体制の構築



                                ● 財務体質の更なる強化：資本の充実、事業拡大局面での機動的な資金調達
          4 . 強 固な経 営 基 盤の構 築   ● 優れた人材の確保・育成：若手の早期戦力化と多様な人材活用（ シニア、キャリア採用、女性等 ）
           〜将来の飛躍に向けた足固め
                                ● グループとしての競争力強化：グループ全体の相互連携によるシナジー効果の発揮




     ■ 事業環境                                         達成いたしました。また、経営基盤の強化については、継続
       建設業を取り巻く国内の事業環境は、政府の財政政策・                    的な利益の計上により自己資本に厚みが増したことなどで、
     成長戦略による公共投資の拡大、企業収益の改善を背景と                     企業評価が向上し、金融収支の大幅改善、資金調達の多様
     する民間設備投資の回復基調の継続、東京 2020 オリンピッ                 化を実現できたことは今後につながる大きな成果です。
     ク・パラリンピック開催決定などにより大きく好転してい
     ます。また、当社が主に事業展開している東南アジアでは                     ■ 新・中期経営計画（2 014 〜 2 016 年度）
     急速な経済成長に伴う、大型のインフラ整備が多数計画さ                                                   「高品
                                                      新しい中期経営計画（ 2014 〜 2016 年度）では、
     れており、継続的な市場拡大が見込まれます。一方、資材                                             「臨
                                                    質で安全なものづくり」重視の基本原則を徹底しつつ、
     価格・労務費の高騰、技能労働者不足、厳しい受注競争の                     海 部ナンバーワン企 業」の真 価を発 揮すべく、現 場 力の
     継続などの懸念はありますが、中期的には好調な事業環境                     強 化、五 洋ブランドの確 立、強 固な経 営 基 盤の構 築に取
     が続くものと期待されます。                                               「 臨海部ナンバーワン企業」と
                                                    り組んでまいります。今後も、
                                                    しての高い競争力と収益力を飛躍の推進力として企業価
     ■ 中期経営計画（2 011〜 2 013 年度）の振り返り                 値向上に邁進してまいります。
      先の中期経営計画（ 2011〜 2013 年度 ）では、業績につ
     いては受注高、完工高、当期純利益ともに最終年度目標を




09   五洋建設 コーポレートレポート 2014

主要経営目標

        主要連結数値目標（ 2016年度 ）



                                                                                                               ネット
                                                               当期                     自己資本
          営業利益                    経常利益                                                                         d/ e
                                                              純利益                      比率
                                                                                                               レシオ



        2 0 1 3 年度実績            2 0 1 3 年度実績              2 0 1 3 年度実績           2 0 1 3 年度実績               2 0 1 3 年度実績

         99 億円                   92 億円                    38 億円                       22.3％                   0.6 倍


       120        億円
                  以上           110      億円
                                        以上                50     億円
                                                                 以上              25           ％
                                                                                              以上            0.5      倍
                                                                                                                     以下



          営業利益      経常利益       当期純利益    売上高       建設受注（個別）                   自己資本（連結）         自己資本（個別）     有利子負債残高     自己資本比率

営業・経常・当期純利益（億円）                                受注高・売上高（億円）          自己資本・有利子負債（億円）                                     自己資本比率
250                                                   5,000         1,200                                                  30.0%

                                                      4,500
                                                                    1,000                                                  25.0%
200                                                   4,000

                                                      3,500
                                                                     800                                                   20.0%
150                                                   3,000

                                                      2,500          600                                                   15.0%

100                                                   2,000
                                                                     400                                                   10.0%
                                                      1,500

 50                                                   1,000
                                                                     200                                                   5.0%
                                                      500

  0                                                   0                  0                                                 0.0%
         2011    2012   2013    2014 2015 2016 （年度）                            2011    2012    2013    2014 2015 2016 （年度）
                               （計画） （計画） （計画）                                                         （計画） （計画） （計画）




部門別の目標と基本戦略

                土木部門                                       建築部門                                          国際部門

      2016 年度目標（個別）                             2016 年度目標（個別）                                 2016 年度目標（個別）
      ● 受注高        1,450 億円                     ● 受注高        1,300 億円                         ● 受注高        900 億円
      ● 完工総利益率     11% 以上                       ● 完工総利益率      5% 以 上                          ● 完工総利益率      4% 以上
      ● 営業利益        80 億円                       ● 営業利益       10 億円                            ● 営業利益        30 億円
      基本戦略                                      基本戦略                                          基本戦略
      現場力・技術力の再強化と好調な                           得意分野・エリアの営業力・現場力の                             技術力強化によるアジアのリーディング
      建設需要をとらえた事業拡大                             強化による営業利益の拡大                                  コントラクターとしての地位確立




                                                                                                       五洋建設 コーポレートレポート 2014        10

           財務・非財務ハイライト―主 要 業 績 指 標―


     財務状況（連結）

                                           2009 年度   2010 年度    2011 年度    2012 年度   2013 年度
          受注高 ※単体 グラフ 1       （百万円）       257,055    275,381   296,512    280,305    446,664
            売上高 グラフ 2         （百万円）       324,781    302,256   328,004    349,839    381,182
              営業利益            （百万円）        10,799      9,782      8,982      6,463     9,896
           経常利益 グラフ 3         （百万円）          7,733     7,431      7,448      6,559     9,159
          当期純利益 グラフ 4         （百万円）          1,746     2,163      1,622      2,029     3,762
              総資産額            （百万円）       294,245    286,224   311,917    296,726    301,626
           純資産額   グラフ 5       （百万円）        54,465     60,460    62,385     65,110     67,493
          有利子負債額 グラフ 6        （百万円）        85,839     78,671    81,170     70,939     74,938
       d ／ e レシオ（ネット）グラフ 6       （倍）           0.5       0.5        0.3        0.3        0.6
             d ／ e レシオ           （倍）           1.6       1.3        1.3        1.1        1.1
          1 株当たり純資産額             （円）       221.59     211.44    218.19     227.63     235.53
          1 株当たり当期純利益            （円）          7.11      8.50       5.67       7.10     13.16
          自己資本比率 グラフ 5           （％）          18.5      21.1       20.0       21.9       22.3
           自己資本純利益率              （％）           3.3       3.8        2.6        3.2        5.7
            株価純資産倍率              （倍）           0.6       1.0        1.2        1.0        1.5
             株価収益率               （倍）          18.1      24.4       46.7       33.1       26.7
      営業活動によるキャッシュ・フロー        （百万円）        31,339      1,917    26,739       8,333   △ 14,263
      投資活動によるキャッシュ・フロー        （百万円）          5,506   △ 9,143   △ 11,585   △ 10,466    △ 7,310
      財務活動によるキャッシュ・フロー        （百万円）       △ 19,507   △ 3,242      1,738   △ 11,058     3,165
      現金及び現金同等物の期末残高          （百万円）        55,931     45,662    62,712     49,927     31,941
             設備投資額            （百万円）          3,097     9,524    11,772       9,949     8,456
            減価償却実施額           （百万円）          3,950     3,522      3,701      4,306     4,662
                              ÷自己資本（純資産額−少数株主持分）
     ※ d／e レシオ（ネット）＝（有利子負債−現預金）
     ※ d／e レシオ＝有利子負債÷自己資本（純資産額−少数株主持分）
     ※設備投資額、減価償却実施額は有形固定資産と無形固定資産の合計値




     環境的・社会的側面データ（単体）

                                           2009 年度   2010 年度    2011 年度    2012 年度   2013 年度
     環境
       co2 排出量／原単位 グラフ 7     （t-co2／億円）       52.7      51.3       46.4       56.4       46.6
     社員
           従業員数 グラフ 8            （人）         2,674     2,390      2,391      2,386     2,390
              平均年齢               （歳）          43.2      42.2       42.4       42.6       43.1
            平均勤続年数               （年）          19.6      18.6       18.7       17.9       19.2




11   五洋建設 コーポレートレポート 2014

   1 受 注 高（単体） 単位：百万円                                                            2 売 上 高 単位：百万円

500,000                                                                       500,000
                                                              446,664
400,000                                                                       400,000                                                   381,182
                                                                                                                             349,839
                                                                                           324,781               328,004
                                       296,512                                                        302,256
300,000                    275,381                 280,305                    300,000
                257,055

200,000                                                                       200,000


100,000                                                                       100,000


           0                                                                           0
                 2009        2010       2011         2012       2013 （年度）                    2009      2010         2011      2012       2013 （年度）



   3 経 常 利 益 単位：百万円                                                              4 当 期 純 利益 単位：百万円

10,000                                                                        4,000                                                     3,762
                                                               9,159

8,000           7,733      7,431       7,448
                                                                              3,000
                                                    6,559
 6,000                                                                                                2,163
                                                                                                                             2,029
                                                                              2,000        1,746
                                                                                                                   1,622
 4,000

                                                                               1,000
 2,000


       0                                                                           0
                2009        2010       2011         2012        2013 （年度）                  2009       2010         2011      2012        2013 （年度）



   5 純 資 産 額 単位：百万円                   自己資本比率                 単位：％                6 有利子負債額 単位：百万円                   d／ eレシオ（ネット）          単位：倍



80,000                                                                  100   100,000                                                             1.0
                                                            67,493                         85,839
                                                 65,110                                              78,671     81,170
                          60,460     62,385                             80     80,000                                                74,938       0.8
60,000                                                                                                                     70,939
               54,465
                                                                                                                                       0.6
                                                                        60     60,000       0.5       0.5                                         0.6
40,000
                                                                        40     40,000                            0.3        0.3                   0.4
                           21.1       20.0        21.9       22.3
20,000          18.5
                                                                        20     20,000                                                             0.2


       0                                                              0               0                                                         0
               2009       2010       2011        2012        2013 （年度）                     2009      2010       2011       2012        2013 （年度）




   7 c o 2 排 出 量 ／原単位（単体） 単位：t-co2／億円                                            8 従 業 員 数（単体）              単位：人


80.0                                                                          3,000
                                                                                           2,674
                                                                                                     2,390       2,391       2,386      2,390
60.0           52.7                                 56.4
                           51.3
                                       46.4                     46.6          2,000

40.0

                                                                              1,000
20.0


   0                                                                              0
               2009        2010        2011        2012        2013 （年度）                   2009       2010         2011      2012        2013 （年度）




                                                                                                                       五洋建設 コーポレートレポート 2014             12

          2013 年度の竣工工 事
           ここでは、社会インフラや地域発展などに寄与した工事を紹介します。




     国 内 土 木 部門

     平成 2 3 年度気仙沼漁港
     ー 6m 桟橋災害復旧工事          宮城県



       宮城県の気仙沼漁港において、東日本大
     震 災で大きく被 災した桟 橋を撤 去し、新た
     な桟橋を設置しました。震災の影響により
     作業員の手配や資機材の調達など課題があ
     りましたが、全 国 有 数の水 揚げ量を誇る漁
     港であることから、早期復旧が求められてい
     ました。水産業復興のシンボルとなるよう、
     無事に工事を完成させています。




                                             国道 4 2 号有田大橋耐震工事   和歌山県



                                              和歌山県の有田川河口にある有田大橋は、建
                                             設から約 30 年が経過しており、緊急輸送道路と
                                             位置付けられていることから改修の必要性があ
                                             りました。当工事では、橋脚の耐震補強を行う
                                             とともに、劣化した部分を補修しています。近く
                                             に箕島漁港があるため、厳しい基準で水質汚濁対
                                             策を行うなど、環境に配慮した施工を行いました。




                国内建築部門


                teraso 2 期ビル      福岡県



                           「 teraso（ テラソ）」
                 jr 博多駅 近くに、
                の 2 棟 目となる新ビルがオープンしました。
                10 階建ての複合商業ビルに、発注者である
                西部ガス株式会社の大型ショールームやレ
                ストラン、オフィスビルなどが入居していま
                す。隣接地に建つ 1 期ビルも 2011 年に当社
                が完成させており、ビジネスに活気づくエリ
                アが誕生しています。




13   五洋建設 コーポレートレポート 2014

国際部門

ホンダ倉庫     インドネシア



 インドネシアのジャカルタから東へ約 60km
の工業団地に、本田技研工業株式会社の自
動車部品をストックする倉庫が当社の設計・
施工にて完成しました。短工期や雨季に留
意 し た 工 程 管 理 を 徹 底 して 行 い、日 本 人
スタッフ、ローカルスタッフが一丸となって
取り組んだことで、無 事 故・無 災 害で竣 工                          カイタッククルーズターミナル           香港

することができました。
                                                   旧カイタック空港の跡地に建設された、世
                                                  界最大級の豪華客船が 2 隻同時に停泊でき
                                                  るクルーズターミナル。「クルーズ観光のハ
                                                  ブ」を 目 指 し、香 港 10 大インフラプロジェ
                                                  クトの一つとして整 備されました。海に突
                                                  き 出 た 空 港 跡 地 の 片 側 に、新 た に長 さ
                                                  850m の桟橋を陸上から築き上げ、また、客
                                                  船が停泊できるよう泊地浚渫も行いました。




                                   アイア株式会社本社ビル   東京都



                                    渋谷区に、アパレル事業などを展開するア
                                                     「ト
                                   イア株式会社の本社ビルが完成しました。
                                   レンドの発信地に新しいパワースポットを出
                                   現させる」というコンセプトのもと設置され
                                   た高さ 60m を超えるダブルスキンカーテン
                                   ウォールは、天空に上昇する光のラインを表
                                   現しています。青山通りに、美しい景観がひ
                                   とつ加わりました。




                                                              五洋建設 コーポレートレポート 2014   14

          マネジメント報告


     コーポレート・ガバナンスについて                 の責任を明確にするため、業績と報酬が連動する役員業績
                                      評価制度を導入しています。
       当社グループでは、経営の健全性・透明性および遵法性       また、当社は監査役制度を採用しており、３名が社外監
     を確保し、会社の永続的な成長・発展を図るため、独自の       査役です。監査役は取締役会に常時出席しているほか、執
     コーポレート・ガバナンス体制を構築しています。          行役員会議など社内の重要会議にも積極的に参加し、取締
       また、本体制の充実を図るべく「企業経営に関する監査・     役の職務執行を十分に監視する体制を整えています。（社
     監督機能（監査役監査・内部監査・会計監査など）の強化」、     外取締役、社外監査役の人数は、2014 年 3 月 31 日現在 ）
     「コンプライアンスの徹底」などを最重要施策として実施
     しています。                           内部統制・リスク管理
                                       リスク管理の徹底、法令遵守、業務の適正かつ効率的な
     ■ コーポレート・ガバナンス体制                 遂行を確保するため、取締役会において内部統制基本方針
     経営・業務執行                          を策定し、内部統制システムを整備しています。
       経営に対する監督機能の強化を図るため、１名の社外取       本社に設置したリスクマネジメント委員会では、リスクマ
     締役を選任し、監査役会、内部監査・内部統制担当役員な       ネジメント基本方針を策定し、各業務執行部門は同委員会
     どと連携を図っています。また、取締役会の活性化と意思       の方針に従い、研修の実施などにより、コンプライアンスの
     決定の迅速化を図り、業務執行の責任を明確にするため執       推進を図っています。また、コンプライアンスリスクに限ら
     行役員制度を導入し、役員候補や役員報酬案を取締役会        ず、財務リスク・施工リスク・bcp     リスクなど、
                                                      （事業継続性）
     に答申する人事委員会を設置しています。取締役会は原        会社が事業活動を継続する上で発生する様々なリスクにつ
     則月２回の開催とし、重要事項について活発な討議のうえ、      いて、リスク発生の防止およびリスク発生に伴う会社損失
     意思決定を行っています。取締役、執行役員の報酬は、そ       の最小化を図る取り組みも行っています。




     コンプライアンスについて                     グループ全社での方針共有、研修計画
                                       毎年度はじめに、当社本社各部署および全支店、並びに
       当社グループでは、「コンプライアンス基本方針」に基づ     グループ各社において、リスク対応方針・年間研修実施計
     き、グループ各 社にコンプライアンス委 員 会を設 置し、グ   画を策定しています。
     ループ全社の役職員が法令遵守はもとより、社会的規範・        また毎年、関連会社コンプライアンス委員会事務局長会
     企業倫理を尊重し、常に誠実な姿勢で行動できるよう取り       議を実施し、グループ各社の紛争懸念案件や会社規則の制
     組んでいます。                          定・改廃などに関する情報交換など、連絡を密にすること
                                      で、グループ全 社でのコンプライアンス意 識の共 有 化を図
          コンプライアンス基本方針                るよう努めています。
         五洋建設グループの全役職員は、事業活動においては法
       令を遵守し、社会規範・倫理を尊重することはもとより、     「適正入札」を徹底するための取り組み
       常に誠実な姿勢で行動します。特に工事入札においては、      当社グループでは、違法行為およびその疑念を抱かれる
       独占禁止法その他関係法令を遵守し、公正かつ自由な競争
                                      ような行為については    しない・させない・見過ごさない
       を実践します。
                                      ことを明言し、全役職員に対して、独占禁止法をはじめと
                                      する法令違反行為を二度と起こさないために、社内外への
     ■ コンプライアンス推進の取り組み                決意表明として「談合決別宣言およびコンプライアンス宣
       当社グループでは、各種社内研修などを通じて、またグ      言」を発しています。また、その内容を確実に実行するた
     ループ内イントラネット上での情報発信を通じて、役職員       めに、全役職員に公共工事などの入札に関する適切な知識
     が日々多忙な業務の中においても、個々を取巻く複雑な「法      を教える取り組みや、各支店 csr 委員会による入札手続
     令など」を適正に遵守できるように取り組んでいます。        きの適正性監査などを実施しています。




15   五洋建設 コーポレートレポート 2014

     労働安全衛生


労働安全衛生について                                ■ 災害防止活動
                                          墜落災害防止のための取り組み
                                           当社では『墜落災害ゼロ』を目指し、作業員が安全帯を
    安全衛生・品質・環境方針
                                          使用することを徹底するため、高所作業で安全帯不使用が
   五洋建設株式会社は、安全衛生、品質及び環境保全に十              発覚した場合はその場で退場を宣告する「安全帯不使用者
  分に配慮した建設活動を推進するとともに、関係法令及び
                                          一発退場制度」※を導入しています。
  その他の要求事項を遵守し、全てのステークホルダーに信
                                          ※退場を宣告された作業員は再度安全教育を行ったのちに現場復帰。
  頼される魅力ある企業として持続的に発展する企業を目指
  している。
   当社の経営理念の下、人間尊重を基本姿勢として、安全              クレーン災害防止のための取り組み
  最優先の施工により、すべての災害防止に全力を傾注し、              『クレーン災害ゼロ』を目指し、作業所全員で実際にク
  顧客が満足感を持てる製品及びサービスを提供するととも
                                                  「 3・3・3 運動」※ を取り入れた玉掛実地
                                          レーンを使用して、
  に、地球環境に配慮したものづくりを通じて、社会的信用
                                          教育を実施しています。
  を確立する。
   労働安全衛生、品質及び環境マネジメントシステムを全              ※「 3・3・3 運動 」…                 、
                                                       【 玉掛したら吊り荷から 3 ｍ離れ】【地切りは 30cm で一
                                             、
                                          旦停止】【地切りして 3 秒後に巻き上げる】を作業所全員に周知することで、玉
  員参加で運用するとともに、継続的にシステムを改善して
                                          掛作業の危険性を認識させる運動。
  効率的で効果的な業務を推進する。この方針に基づき、次
  の指針を展開する。
                                          現場コミュニケーションの充実
                                           工事に関係する全員が名前で呼び合うことで仲間意識
       安全衛生活動指針
                                          を深め、安全で健康なイキイキとした職場風土を作り『無
  1. 労働災害の防止はもとより公衆災害を含めたすべての             事故・無災害・疾病ゼロ』の達成をはかる「思いやり声か
   災害防止に努める。                              け運動 」の推進に取り組んでいます。
  2. 職業性疾病を防止するとともに、心と体の健康づくりを
   推進し、快適な職場環境を形成する。
  3. 社員および協力会社の連携のもと安全衛生活動を実施             ■ その他の活動
   し、水準の向上を目指す。                           ＜パトロール＞
                                          ● 社長パトロールの実施
※品質活動指針、環境活動指針は hp に掲載しております。
                                          ● 中央安全衛生環境委員会による安全衛生パトロールの実施

■ 継続的な安全衛生管理の取り組み                         ● 重点支援現場に対する安全衛生パトロールの実施

 当社は建設業界の中でも早くからコスモス（cohsms ）         ※   ● 労務安全協議会連合会合同パトロールの実施

認定を取得し、五洋建設労働安全衛生マネジメントシステム               ＜教育＞
（ペンタコスモス（ penta-cohsms ））による継 続 的な        ● 階層別研修での安全衛生教育の実施

安全衛生管理を実施しています。                           ● 統括安全衛生責任者（再）教育の実施
 また、社員に対する安全技術の伝承にも力点を置いてお                ● 職長・安全衛生責任者教育の実施

り、体系化された教育計画に基づき安全衛生管理教育を実                ● 経営者セミナーの実施

施しています。さらに、これまでに発生した災害の再発防
止対策を水平展開する取り組みや、協力会社とともに実施                沖ノ鳥島にて発生した事故を受けて
するリスクアセスメントなどを通じて、常に、労働・公衆災                2014 年 3 月 30 日、沖ノ鳥 島で施 工しておりました桟
害の予防・減少に努めています。                           橋設置工事におきまして、重大な事故が発生いたしました。
※ cohsms：建設業労働安全衛生マネジメントシステム
                                          海洋土木のリーディングカンパニーとして、この事故を教
全社の安全衛生目標・計画                              訓として、改めて確かな安全と品質の確立に努めてまいり
 安全テーマ   死亡災害・重大災害ゼロの実現と労働・公衆災害の減少        ます。
 安全スローガン 安全最優先に向けて「基本ルールの徹底と確認の励行 ヨシ！」
 衛生テーマ   職業性疾病ゼロの実現と私病の減少
 衛生スローガン 健康の保持・増進に向けて「職場における健康管理活動の
          強化 ヨシ！」
 重点取組事項 特定災害「墜落・転落災害」、
                     「重機・クレーン災害」の削減




                                                                  五洋建設 コーポレートレポート 2014    16

                                                            csr topics




        c s r 活 動 トピ ックス


     良 質な社 会インフラ建 設による社 会 貢 献
                                                1
      「良質な社会インフラの建設こそが最大の社会貢献」と考える
     当社では、2 0 1 3 年度も確かなモノづくりを約束する企業グルー
     プとして、技術開発や設備投資に積極的に取り組んできました。
     また、徹 底した施 工 管 理のもと、品 質に関わる数々の賞を受 賞
     することができました。
      今後も社会的背景を踏まえて、良質な社会資本整備に貢献し
     ていきます。


       2 0 1 3 年度の主なできごと
                                                    2
       シンガポールで新造している
                                  写真 1                                   3
       自航式ポンプ浚渫船の進水式を開催

       地盤改良工法「シェル型浸透固化処理工法」を開発

       「真壁伝承館」が第 54 回 bcs 賞を受賞    写真 2

       「4d ソナーによる施工管理システム」で
                                  写真 3
       国土技術開発賞優秀賞を受賞                       …他




     人 権・労 働 安 全 衛 生・環 境
                                                4
      当社は、関係するすべての人々の人間尊重を基本姿勢としてい
     ます。
      社員や協力会社の能力が十分発揮でき、安全最優先で働きやす
     い職場環境を目指し、制度の導入や見直しを進めるとともに、各
     種教育・研修を実施しています。
      また、地球環境に配慮したモノづくりも重要な課題と位置付け、
     環境負荷を生みださない施工にも取り組んでいます。


       2 0 1 3 年度の主なできごと
                                                    5
       「人権啓発トップ層研修会」を開催           写真 4
                                                                         6
       「五洋建設優良職長制度」を導入

       「brilliawellith 月島建設工事」が
                                  写真 5
       厚生労働大臣奨励賞を受賞

       「城山トンネル建設工事」が日建連の
                                  写真 6
       公害防止・建設副産物管理優良事業場として受賞              …他



     ステークホルダーとのコミュニケーション
                                                7
      当社ではステークホルダーの皆様との交流や対話を大切にした
                                                        8
     社会貢献活動を展開しています。地域のイベントへの協力、ボラン
     ティア活動、現場や技術研究所の見学会など多岐にわたって行っ
     ています。様々な活動を通じて、ステークホルダーの皆様から信
     頼され、支持され続ける企業グループを目指してまいります。


       2 0 1 3 年度の主なできごと
       伊豆大島の台風災害支援としてボランティアを派遣    写真 7
                                                    9
       グループ会社「警固屋船渠株式会社」が                                                10
                                  写真 8
       進水式に地元の小学生を招待

       東京湾にて投資家・アナリスト見学会を開催       写真 9

       本社・家族参観日を開催                写 真 10   …他




17   五洋建設 コーポレートレポート 2014

  ステークホルダーからのご意 見

五 洋 建 設に 期 待 す る こ と



                                                                    早稲田大学理工学術院教授
                                                                    早大複合災害研究所長



                                                                    柴山 知也氏


 1995 年 1 月の阪神淡路大震災、2011 年３月の東日本                 適応する過程で要請されつつあった変革が大震災によって
大 震 災 に よ る 津 波 と 福 島 第 一 原 子 力 発 電 所 の 事 故 は、   顕 在 化 し た 結 果 と 見 る こ と が で き よ う。｢ ポストモダン
日本の建設産業に 2 つの大きな変化を迫ることになった。                     社 会｣ とは、近 代が終わった後の社 会を言うが、人々の
1 つは、｢建 設 事 業に対する社 会 的 関 心の変 化｣ である。             価 値 観が多 様 化し、社 会 集 団 間の壁が低くなった現 代 的
明治維新以来 146 年にわたって継続的に進められ、
                         1960 年                  状況を指す。こうした ｢ポストモダン社会｣ で建設事業を
代以降の高 度 経 済 成 長 期に集 約 的に行われてきた建 設                執行する以上、建設事業に関わる一連の過程を変化しつつ
事業は、道路や港湾などの産業基盤に偏重した社会基盤投                       ある社会的文脈の中に置き直して、建設事業を多角的な
資であった。それが近 年は、将 来の津 波や高 潮に備えて                    視点から捉え直すことが必要になったのも必然かもしれない。
沿岸域で急速に進められている市民生活を守るための防災                        日本を含めて、世界の国々は急速な社会変動にさらされ
事 業、あるいは次 世 代の生 存を守るための地 球 規 模での                 ており、技術者に求められる役割も変化している。企業 の
視点を持った環境保全事業へと社会の関心は移りつつあ                        社会的責任を果たしながら、社会と寄り添う経営をしてい
る。もう 1 つは、｢ 建設事業の執行過程における変化 ｣ で                  くためには、このような変動を敏感にとらえ、変化に応じ
ある。従来の建設事業の執行過程は、近代社会を特徴づけ                       た柔軟な体制で対応をしていく必要がある。そのためには、
る社会的分業の下に、技術者職能集団の中だけで閉じた形                       従来、有用であった工学的な知識や技術的 ･ 経営的な能力
で遂行され 、技術的な事項の取り扱いは建設会社や技術者                      の他に、社 会 学 ･ 経 済 学などの社 会 科 学の理 論 枠 組みや
集団に任されていた。しかしながら、近年では、建設事業                       知 見を合わせ用いて、社 会の変 動を的 確にとらえる鋭 敏
の立案段階から建設後の運営に至るまで、建設の全プロセ                       さが必須となる。
スの中に使用者や生活者の視点を取り込む一方で、専門家                        新しく就任された清水琢三社長が率いる五洋建設には、
集団の側から社会に対して積極的に建設事業の意義を説明                       現代社会のポストモダンへの潮流を敏感に把握して、専門
し社会の信頼を得るなど、社会的な合意を形成することが                       家集団として市民社会への責任を果たしていって頂きたい
求められるようになった。                                     と期待している。
 上述の変化は、大震災によって引き起こされた日本固有
の変 化というよりも、建 設 事 業が ｢ポストモダン社 会｣に




              「コーポレートレポート 2014」の発行にあたり、柴山先生には貴重なご意見をいただき誠に

             有難うございました。
              当社グループのｃｓｒ活動も10年目を迎えています。改めて活動の原点に立ち返り、国民の日々

             の生活と産業活動に必要なインフラを建設し、社会に貢献してまいります。

ご意見を          この度の柴山先生からご示唆いただきました当社への期待、ｃｓｒ活動の方向性を再確認す
             るとともに、多様なステークホルダーの皆様との対話を通じて、これからも建設業の使命と責任
受けて
             を果たし、社会とともに持続的に発展、成長していきたいと思います。
              建設業の海外展開が期待されている中、特集では、当社のシンガポール進出 50 周年の歩みを

             取り上げ、海外建設事業を通じた国際貢献を紹介させていただきました。                            代表取締役（兼）執行役員副社長
              今年度から、従来のｃｓｒ報告書の内容に、経営計画の概要や財務情報等も加えたコーポレー                  経営管理本部長（兼）csr 推進室長

             トレポートに改めました。ステークホルダーの皆様に一層のご利用をいただければ幸いです。                   佐々木 邦彦




                                                                       五洋建設 コーポレートレポート 2014    18

     コーポレートロゴについて




     マスコットキャラクターについて




               間伐に寄与する           non-voc
fsc ® 認証紙の使用   紙の使用      水なし印刷   インキの使用
