  reporte de
sustentabilidad
    2014

                                                operar bajo un
                                                enfoque
                                                socialmente
                                                responsable es
                                                la única manera
                                                de hacerlo
índice
     i. carta del director general
     ii. somos grupo petrotemex
         a)nuestra ética y valores
         b)nuestra oferta de valor
         c)gobernanza corporativa
         d)nuestra visión de sostenibilidad
         y grupos de interés

     iii. los ejes que nos sostienen
         3.1 economía responsable
         3.2 el medio ambiente, una prioridad
         3.3 nuestra gente y comunidades

     iv. premios y reconocimientos
     v. índice y logo de verificación gri
     vi. sobre este informe
     vii. carta de verificación
     externa
     contacto

                                   carta del
                                   director
                                    general                       gri 1.1, 1.2



    en petrotemex estamos convencidos de que                informamos que a inicios de diciembre de 2014 se dio el
    operar bajo un enfoque socialmente responsable,         arranque de nuestra planta de cogeneración en coso-
    es la única manera de hacerlo. partiendo de esta        alecaque, veracruz. esta traerá grandes beneficios
    premisa, presentamos nuestro tercer reporte de          energéticos y en reducción de emisiones en toda nuestra
    sostenibilidad, bajo los lineamientos de la             operación, en consonancia con nuestro objetivo de impactar
    metodología del global reporting initiative, en su      cada vez menos a nuestro entorno y naturaleza. asimismo,
    versión g3.1, y en el que compartimos los               continuamos impulsando el programa de cero desechos,
    resultados de nuestra gestión en 2014.                  acercándonos cada vez más a la meta de aprovechar el 100%
                                                            de los residuos que generamos de manera favorable para el
    de acuerdo al compromiso de generar                     medio ambiente.
    plataformas de acción en una estrategia
    consolidada de responsabilidad social, este año         para nosotros, la seguridad de nuestros colaboradores es
    continuamos generando iniciativas e implemen-           prioritaria. esto incluye desde nuestra cadena de suministro
    tando acciones que marcaron importantes                 hasta los contratistas que transportan nuestro producto. en
    avances para fortalecerlo. así, participamos            2014 completamos el proceso de certificación de neec
    intensamente en la semana de la sustentabilidad         (nuevo esquema de empresa certificada), mediante el cual
    alfa, en la cual llevamos a cabo labores a favor del    robustecemos las acciones para alinear nuestras prácticas
    tema, tales como la reforestación de 500 árboles        de seguridad a las internacionales. cabe destacar que este
    y pláticas acerca de la sostenibilidad humana. la       año cumplimos 11 años sin accidentes incapacitantes en
    respuesta de nuestros colaboradores fue muy             nuestras operaciones de logística.
    favorable, por lo que decidimos continuar
    involucrándonos de manera más activa en los             por otra parte, nuestro compromiso de involucramiento
    próximos eventos de esta naturaleza.

    la situación para nuestro mercado registró
                                                            comunitario se vio fortalecido con el trabajo en escuelas a
                                                            través de pláticas y acciones de sostenibilidad llevadas a cabo
                                                            en el programa vive verde, y la colaboración con terracycle
                                                                                                                              este año
    niveles históricamente bajos al enfrentarnos a la
    situación global de la caída del precio del petróleo,
                                                            en el reciclaje de productos de uso diario. los fondos ganados
                                                            por la venta de dichos productos para su tratamiento, se
                                                                                                                              cumplimos
                                                                                                                              11 años sin
    lo cual afectó nuestros resultados anuales. sin         donan directamente a las escuelas participantes en el
    embargo, el trabajo en equipo y la disciplina nos       proyecto. los resultados de este primer ejercicio se
    permitieron mantener una condición financiera           reportarán en 2015.
    saludable y nuestro segmento de poliéster
    registró un aumento en el volumen de 2%.                el camino aún es largo pero prometedor. estamos
                                                                                                                              accidentes
    en el tema medioambiental, con mucho gusto              convencidos de que cada paso que demos sobre este, debe
                                                            ser pensando no en su final sino en la idea de cimentar las
                                                                                                                              incapacitantes
                                                            bases para la construcción de uno nuevo hacia un futuro
                                                            mejor. los invitamos a conocer lo que hemos hecho con este        en nuestras
                                                            objetivo y a unirse a nosotros para lograrlo.                     operaciones de
                                                                                       ing. felipe garza
                                                                             director general grupo petrotemex.               logística
3

                             somos
                    grupo
                    petrotemex
                       gri 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 3.8

                                                                                                        charlotte, n.c.
                                                                                                        (dak americas
                                                                                                        corporativo)
    fundada en 1970, grupo petrotemex s.a. de c.v. es una empresa filial de                         cedar creek, n.c.
    alpek, s.a.b. de c.v., que a su vez forma parte de alfa. en méxico, nuestras                    (dak americas- pet)
    oficinas corporativas están ubicadas en ave. gómez morín 1111 sur, col.                                                                             cooper river, n.c.
    carrizalejo en san pedro garza garcía, nuevo león, méxico.                                                                                          (dak americas- fibers/pet)
                                                                                                                                                        columbia s.c.
                                                                                                                                                        (dak americas- pta/pet)
                    estructura del grupo

                                                                                          gpt
                           somos una filial de alpek, s.a.b. de c.v.                                          monterrey, n.l.                           pearl river, ms
                            esta es nuestra estructura principal
                                                                                                              (gpt corporativo)                         (dak americas- pet)


                                                                                          fundada               altamira, tamaulipas
                                                                                                                (akra-pta)




     tereftalatos
                        akra               dak
                                        americas            dak resinas       dak
                                                                                          en                         cosoleacaque, veracruz
                                                                                                                     (temex, dak méxico-pta/pet)




                                                                                          1970
                      polyester
      mexicanos       altamira        pta, resinas,          americas       argentina
     pta/méxico      pta, fibras      fibras/eeuu             méxico      pet/argentina
                       méxico            y méxico           pet/méxico



                                           dak
                                        americas
                                        mississippi
                                        pet/eeuu


    nuestra tecnología de punta e instalaciones integradas, estratégicamente
    ubicadas y de escala global, nos llevan a ser uno de los mayores productores                         es importante enfatizar que los datos e
                                                                                                                                                                   zarate, argentina
    de ácido tereftálico purificado (pta) del mundo, y el primero en américa                             información contenida en este informe
                                                                                                                                                                   (dak-argentina pet)
    latina. además, somos líderes en la comercialización de polietilen                                   solamente incluyen las operaciones de méxico
    tereftalato (pet) y fibra de poliéster en la misma región.                                           durante el 2014.

    entre nuestros principales clientes contamos a diversas empresas del ramo
    de bebidas, alimentos, cuidado e higiene personal, alfombras, prendas de
    vestir, así como otros tipos de bienes de consumo directo.

5

                     nuestra
                  ética y
                  valores                                                                                      mantener la salud y la seguridad
                            gri 4.8, hr3
                                      gri 4.8
    en grupo petrotemex estamos conscientes de que,
    para asegurar nuestra permanencia en el tiempo y una
                                                                              valores                          de nuestro personal, así como la
                                                                                                               integridad de instalaciones y
                                                                                                               procesos en armonía con el
    operación sostenible, debemos basarnos en una                                                              medio ambiente y la comunidad.
    gestión responsable con los más altos estándares de                                                        cumplir con las leyes, políticas,
    ética. para lograr este objetivo, vivimos una serie de                                                     procedimientos y normatividad
    valores y guías de conducta que usamos para orientar                                                       establecidos.
    todas nuestras acciones.

    además, desde el 2012 nos adherimos al código de
    ética de alfa, que está disponible en la siguiente página:                                                 desarrollar creatividad e inno-
    www.alfa.com.mx/nc/filosofia.htm, y compartimos su                                                         vación para mantener la
    compromiso de asegurar el respeto por los derechos                                                         competitividad y el enfoque a
    humanos de nuestros grupos de interés al haberse                                                           resultados, para evaluar y
    adherido a los prinicipios del pacto mundial de las                                                        superar el desempeño.
    naciones unidas.                                                                                           aplicar la mejora continua para
                                                                                                               la optimización de procesos.
                                                                                                               promover el desarrollo de las
                                                                                                               competencias del capital
                                                                                                               humano.



                                                                                                               actuar consistentemente con
                                                                                                               honestidad, responsabilidad y
                                                                                                               congruencia.
                                                                                                               tratar con dignidad, equidad y
                                                nuestra                                                        respeto a nuestro personal.
                                                misión                                                         tener conductas y compor-
                                                                                                               tamientos acorde con nuestros
                                   producir y comercializar pta y pet,                                         valores.
                                   siendo el proveedor que ofrezca al
                                   mercado doméstico e internacional,
                                   productos que superen las expec-
                                   tativas de los clientes en términos de           nuestra                    mantener la satisfacción de
                                                                                                               nuestros clientes con calidad,
                                   calidad, costo y servicio; asegurando
                                   rentabilidad a nuestros accionistas y            visión                     costo y servicio.
                                   desarrollando a nuestro personal.        proyectarnos como organi-          promover el trabajo en equipo.
                                                                            zación productora de pta y pet     asegurar beneficios a nuestros
                                                                            a nivel mundial, siendo la mejor   accionistas y desarrollo para
                                                                            opción para nuestros clientes.     nuestro personal.
                                                                                                               aplicar la disciplina operativa en
                                                                                                               nuestros procesos.




7

                                    prácticas                                                                        fibra de poliéster
                         anticorrupción                                         gri so2, so3
                                                                                                                     fibra sintética utilizada para aplicaciones textiles, alfombras y
                                                                                                                     productos de consumo no tejido (toallitas, mascarillas médicas,
                                                                                                                     batas y gorros).
                                                                                                                     operaciones en tres sitios y dos países.
                                                                                                                     liderazgo en la comercialización del producto.
           actuar con transparencia en la totalidad de nuestras actividades diarias resulta en beneficios
           tangibles para la sociedad a la que pertenecemos. por lo tanto, estamos comprometidos a cumplir
           con cada uno de los lineamientos aplicables para evitar la corrupción en todas sus formas, al                                              r
           interior de nuestra empresa y en las relaciones que forjamos hacia el exterior.                           tecnología integrex
                                                                                                                     tecnología que permite desarrollar productos con una importante
           durante el 2014, el 100% de nuestras unidades de negocio fueron analizadas mediante auditorías            reducción de energía, agua, materias primas, costos de
           internas por parte alfa y externas para evaluar la transparencia en los procesos, y el 100% de            operación, y costos de capital. esto se traduce en ayuda al
           nuestros colaboradores firmaron la “carta de conflictos de interés”, un compromiso importante             productor y sus clientes para crear productos finales con
           para eliminar algunas de las formas más comunes de corrupción.                                            diferentes marcas y desempeños, además de importantes
                                                                                                                     beneficios ambientales, creando así un valor agregado que
           en el mismo sentido, nuestro buzón de transparencia está disponible las 24 horas del día, los 365         permite una mayor participación de mercado con productos
           días del año. las denuncias recibidas a través del buzón son atendidas y resueltas por el área            reciclables.
           corporativa de auditoría alfa.



                                       nuestra
                                                                                                                                                                r
                                                                                                               en el proceso de producción del polímero integrex ise incorporan más de 10 años de investigación
                                                                                                               orientada a mejoras en la eficiencia de proceso y calidad del producto. esta tecnología ha sido
                                                                                                               desarrollada y operada durante los últimos años enfocándose en los procesos de producción de

                        oferta de valor                                     gri 2.2, 2.5, 2.7
                                                                                                               ácido tereftálico (pta) y polietileno tereftalato (pet) aplicando los más avanzados conocimientos;
                                                                                                               rediseñando y simplificando en su totalidad los procesos de producción en base a innovaciones,
                                                                                                               integraciones y optimizaciones de las distintas etapas de los mismos. en estos, se logran ahorros
                                                                                                               significativos tanto en inversión de capital como en costo de conversión.
                                                                                                               mientras que los procesos integrex de ipta/ ipet pueden implementarse de forma
                                                                                                                                                          r




               ácido tereftálico purificado (pta)                                                              independiente, la plena integración de los dos procesos ofrece todos los beneficios de esta
               ingrediente principal para producir resina y fibra de poliéster (pet                            tecnología. la simplicidad, la fiabilidad, y la estabilidad del proceso permiten una comprensión
               y psf, respectivamente).                                                                        operativa que se centra en la combinación de la calidad final del pet al menor costo.
               somos uno de los mayores productores de pta en el mundo, y el
               más grande en américa latina.                                                                   los servicios que ofrecemos incluyen producción, procesamiento, ingeniería y
               más de 20 años de experiencia en la industria. tecnología de                                    licenciamiento de nuestra tecnología
               punta desarrollada internamente.                                                                integrex , así como consultoría en:
                                                                                                                        r




               operaciones en cuatro sitios y dos países.
       buzón de                                                                                                     producción de polietilen
                                                                                                                    tereftálico
    transparencia
            polietilen tereftalato (pet)                                                                            producción de ácido
            resina que se utiliza principalmente para producir botellas y                                           tereftálico purificado
    disponible
            envases las
                      para las industrias de alimentos, bebidas y cuidado                                                                      10 años de investigación
            personal.                                                                                                                          orientada a mejoras en
            somos del
     24 horas      uno de los mayores productores de pet en américa y                                                                          la eficiencia de proceso
            tenemos  el liderazgo en la comercialización del producto.                                                                         y calidad del producto
      día, los    365
            operaciones en seis sitios y tres países.
     días del año.
9

                                                                                                                              nuestra visión
     gobernanza                                                                                                             de sustentabilidad
                                           corporativa
                                                     gri 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, 4.9, 4.10, la13
                                                                                                                              y grupos de interés
                                                                                                                                                                          gri 3.5, 4.11, 4.13, 4.14, 4.15, 4.16 y 4.17



                                                                                                                                                creemos que operar de manera responsable
     www.alpek.com.mx/inversion/inversionistas.htm


                                                     grupo petrotemex s.a. de c.v. es una empresa
                                                     filial de alpek, s.a.b. de c.v., quien a su vez forma                                      con el medio ambiente y en beneficio de la
                                                     parte de grupo alfa.                                                                       sociedad es indispensable para un futuro
                                                                                                                                                sostenible.
                                                     la dirección de nuestro gobierno corporativo
                                                     proviene del consejo de administración de alpek.                                           para crear valor económico y social eficazmente,
                                                     este está integrado por nueve miembros                                                     es esencial comunicarnos con nuestros grupos
                                                     propietarios, sin suplentes, de los cuales cuatro                                          de interés, a los cuales definimos de acuerdo al
                                                     son consejeros independientes, cuatro                                                      grado de impacto que tienen nuestras
                                                     consejeros patrimoniales relacionados y uno                                                operaciones sobre ellos y viceversa.
                                                     patrimonial independiente.
                                                                                                                                                contamos con múltiples canales de
                                                     para asegurar una actuación correcta y                                                     comunicación que nos permiten conocer y
                                                     responsable, el consejo de administración está                                             atender las expectativas de nuestros grupos de
                                                     respaldado por los comités de auditoría y                                                  interés:
                                                     prácticas societarias. el comité, incluyendo su
                                                     presidencia, está constituido por consejeros
                                                     independientes. la dirección de administración                                  forma de                                      principales inquietudes
                                                                                                                                                                                                                            cómo se ha
                                                     y finanzas apoya al comité para temas de                      grupo                                       frecuencia                                                   respondido
                                                                                                                                   comunicación                                          expresadas                      a las inquietudes
                                                     viabilidad de inversiones, posicionamiento
                                                     estratégico de la empresa, congruencia de las
                                                     políticas de inversión y financiamiento, y revisión                      boletines, correos,                               resultados plan de
                                                                                                              colaboradores                                    continua         involucramiento personal y         reportes, minutas,
                                                     de los proyectos de inversión.                                           presentaciones y eventos                                                             acuerdos
                                                                                                                              diversos                                          equipos de excelencia (alto
                                                                                                                                                                                desempeño) trimestrales.
                                                     para conocer más acerca del funcionamiento                                                                                 reconocimientos a valores e
                                                     del consejo de administración de alpek, favor de                                                                           innovación (pellets e idea-z)
                                                     referirse a la página:
                                                                                                                              diagnóstico del ambiente de
                                                                                                                              trabajo dat                      anual

                                                                                                                              telefónica, visitas a                             temas comerciales y calidad        reportes, minutas,
                                                                                                              clientes        plantas, encuestas, correo       continua
                                                                                                                                                                                de producto                        acuerdos. el
                                                                                                                              electrónico                                                                          resultado de la
                                                                                                                                                                                                                   encuesta de
                                                                                                                                                                                                                   satisfacción en 2014
                                                                                                                                                                                                                   fue de 96.54%

                                                                                                                              telefónica, visitas a plantas,
                                                                                                              proveedores     encuestas, correo                continua          temas comerciales, y              reportes, minutas,
                                                                                                                              electrónico                                        calidad del producto              acuerdos


                                                                                                              vecinos         encuesta de percepción,          dos veces por     percepción de la empresa y        con apoyo,
                                                                                                                              visitas, pláticas                año               apoyo                             capacitación

11                                                                                                                                                                                                                                      12

                       asimismo, mantenemos un rol activo en cámaras y asociaciones
                       empresariales. en alianza con ellas, llevamos a cabo programas y actividades
                       que impulsan un comportamiento responsable a través de la industria entera.



     asociación          participación            apoyos realizados                      tipo de actividad            ¿se participa por
                                                    más allá de la                                                       cuestiones
                                                     membresía                                                         estratégicas?


cámara árabe            socio                no aplica                             promoción de la empresa en los     sí
mexicana de la                                                                     países árabes
industria y comercio




                                                                                   consulta y asesoría                sí
asociación nacional    responsables de       no aplica
de la industria        la comisión
química (aniq)         laboral y de                                                convenciones y seminarios sobre
                       recursos                                                    la industria química
                       humanos


                                                                                                                                           los ejes
                                                                                   apoyo en relación a normatividad
                                                                                   y desarrollo de nuevas leyes



comce noreste,
a.c.
                        socio                no aplica                             consulta y asesoría                sí
                                                                                                                                           que nos
asociación nacional
de importaciones y
exportaciones de la
república mexicana
a.c.
                        socio                no aplica                             consulta y asesoría                sí

                                                                                                                                          sostienen
asociación de           presidente del       además de nuestra cuota anual,        consulta y asesoría                sí
industriales del sur    comité de            existen apoyos especiales como el
de tamaulipas a.c.      gerentes             programa 500 x 5, mediante el
                                             cual se prepara en el idioma
                                             inglés a 500 estudiantes de
                        participación en     universidades públicas por cinco
                        comités o sub-       años, siendo los maestros, los
                        comités de la        estudiantes de universidades
                        misma                particulares, quienes reciben a
                        asociación, tales    cambio el reconocimiento como
                        como recursos        servicio social. el costo del
                        humanos,             programa es de $6 millones de
                        mantenimiento,       pesos por los cinco años,
                        seguridad y          cubriendo el sueldo de un
                                             maestro coordinador, así como
                        protección           una compensación a los
                        ambiental,           estudiantes maestros para sus
                        logística y otros.   pasajes y los libros. las aulas son
                                             facilitadas por una de las
                        carlos flores,       universidades y se espera que al
                        representa a         término del programa, 2,500
                        grupo                estudiantes logren un nivel de al
                        petrotemex en el     menos 550 puntos toefl. este
                        consejo de           2014 apoyamos con $95,000
                                             pesos al programa.
                        aistac.

13

      economía
     responsable




15                 16

                                                                                                                consecuencias
                                        economía                                                             financieras debidas
                                  responsable                          gri ec1, 2.8
                                                                                                              al cambio climático                                          gri 1.1, 1.2, 2.9, ec2, en26




     sabemos que la base de una economía saludable de la empresa depende de una gestión                  desde nuestra fundación, somos conscientes del papel que desempeñamos en nuestro mundo, y de
     responsable de los recursos y una operación que asegure que nuestro crecimiento impactará           cómo nuestras operaciones impactan al medio ambiente. asimismo, reconocemos que somos
     positivamente a todos los actores involucrados en el mismo.                                         actores del cambio climático que enfrentamos hoy en día, y es por ello que constantemente llevamos
                                                                                                         a cabo acciones y designamos gran parte de nuestras inversiones y presupuesto a la mitigación de
     en 2014, nuestro desempeño financiero se vio afectado por la caída del precio del petróleo y la     dichos impactos.
     volatilidad en el precio de las materias primas, además de la nueva capacidad de producción en
     china, que se estima aumentó a tasas anualizadas de 26% para el pta. cabe mencionar que en el       así como esto presenta un reto al limitar nuestra productividad respecto al abastecimiento de
     año se dieron algunos hechos que podrían favorecer la recuperación gradual de los márgenes,         recursos y materias primas como el agua o la energía, y al tener que enfrentar eventos naturales
     como fueron el pronunciamiento de los principales productores chinos de pta en favor de una         como inundaciones que afectan los procesos de logística y entrega de nuestro producto, igualmente
     mayor disciplina de mercado, la desaceleración en el ritmo de crecimiento de nueva capacidad y el   nos ofrece oportunidades de crecimiento sustentable al impulsarnos a innovar continuamente en
     anuncio de cierres de plantas en asia y en el mundo.                                                toda nuestra operación. nos hemos vuelto más eficaces en el uso de recursos y el desarrollo de
                                                                                                         productos, y cada vez más proactivos ante las contingencias propias de nuestra industria.
     sin embargo, gracias a un manejo consciente de los recursos y una salud financiera estable,
     obtuvimos los siguientes resultados en 2014 y nuestra producción aumentó un 2% respecto a
     2013:                                                                                               es así como, a prinicipios de diciembre de 2014, pusimos en marcha la planta de cogeneración
                                                                                                         eléctrica en nuestras instalaciones de cosoleacaque, veracruz, la cual representó una inversión de
                                                                                                         us $135 millones, y nos permitirá aumentar la eficiencia de un 35% a un 85% en todo el ciclo de
     resultados                                                                                          generación de energía eléctrica y vapor. esto traerá beneficios de más de us $40 millones y
                                                                                                         disparará la productividad. además, desde su puesta en operaciones, ha generado otros beneficios
                                                                       2013           2014               económicos y operativos que nos han permitido sacar de operación equipos de combustión
                                                                                                         (calderas y hornos), equipos de transferencia de calor y motores eléctricos.
        ingresos totales (mmusd)                                       2,160          2,011

        impuestos pagados (pagos a gobiernos, mmusd)                   16             11                 otro de los proyectos implementados en las instalaciones de cosoleacaque en 2014 fue la
                                                                                                         construcción de un reactor anaerobio, el cual, en conjunto con el sistema de tratamiento aerobio
        inversiones en la comunidad (usd)                              60,000         30,000             nos permitirá tener una mayor eficiencia de remoción de los desechos organicos y aportará una
                                                                                                         fuente de energía (biogás) que traerá como comonsecuencia disminuir el costo de tratamiento por
        activos (mmusd)                                                2,999          2,977              reducción de energía eléctrica en el sistema aerobio.
        inversiones en capital (mmusd)                                 9              12
                                                                                                         todos los desechos orgánicos de la planta que se envían al reactor anaerobio, se convierten en
        dividendos pagados (mmusd)                                     109            0                  biomasa y biogás. este último está constituido en un 60% por metano y puede ser usado para
                                                                                                         generar energía eléctrica (88,200 gj/año).
        empleos directos (personas)                                    837            869
                                                                                                         cabe resaltar que año con año se reportan disminuciones significativas en las emisiones,
        inversiones en acciones medioambientales (usd)                 406,432        2,960,000          certificadas por organismos internacionales como iso y la unfccc de las naciones unidas.
                                                                                                         mantenemos un promedio de reducción de 100 mil t/co2       2 al año. en 2014 se lograron certificar
     (datos correspondientes a las operaciones de petrotemex méxico)
                                                                                                         390 mil t/co2  2 en bonos de carbono gracias a la implementación de nuestro proyecto de
     el 61% de los ingresos totales de la empresa se generan en nuestras operaciones de méxico.          integración energética, con lo que suman ya un total de 900 mil t/co22 al cierre de año.


                                                                                                         otra de las oportunidades derivadas de este proyecto es que, además de que nos permitirá cubrir
                                                                                                         las necesidades de energía de nuestras operaciones, podremos suministrar el excedente para la
                                                                                                         red nacional.

17                                                                                                                                                                                                             18

       el medio
       ambiente
     una prioridad




19                   20

                                                                                                                                         peso de materias primas 2014
                                                                                                                                                               bienes

           el medio ambiente,                                                                             materias primas           materiales auxiliares
                                                                                                                                                                semi
                                                                                                                                                               manu-
                                                                                                                                                             facturados
                                                                                                                                                                                     materiales de
                                                                                                                                                                                     empaquetado

                      una prioridad                         gri 1.2, en26, en30                          paraxileno 997,831 t lubricantes/ 57,380 lts        na
                                                                                                                                                                          bolsas de
                                                                                                                                                                          polipropileno 37,000
                                                                                                                              aceites                                     93x93x115 cm piezas/año
                                                                                                                                                                          liners para
                                                                                                         ácido       58,821 t                                             contenedor de 19,400
                                                                                                         acético                                                          20 pies       piezas/año
     como una compañía que trabaja en el sector petroquímico, reconocemos que nuestras
     actividades tienen impactos potenciales significativos sobre el medio ambiente. aceptamos la gran
     responsabilidad que esto implica a través de un impulso constante para hacer cada uno de
                                                                                                         en el 2013, recibimos la certificación iso 14000, y logramos renovarla durante el 2014. haber
     nuestros procesos más limpios, más seguros, y más amigables con la naturaleza.
                                                                                                         obtenido y mantener esta certificación es un reconocimiento de nuestros esfuerzos continuos para
                                                                                                         reducir nuestro impacto ambiental, ser más eficientes en nuestro uso de agua, energía y otros
     inversión medioambiental 2014 en usd                                                                recursos, y producir menos contaminantes y desechos.


        concepto                                                   2013                 2014
        por disposición de residuos                              $54,958            $30,000
        por costos de prevención                                 $129,182           $30,000

        por costos de administración medioambiental              $222,292           $2,900.000
        total                                                    $406,432           $2,960,000




     algunas de las acciones llevadas a cabo en materia de prevención fueron:

            - plan de innovación para optimizar consumo de agua y reciclaje.
            - plan anual de concientización y reforestación en escuelas de la comunidad.
            - participación social en la comunidad aportando entrenamiento a cuerpos de emergencia.
            - apoyo a material didáctico ambiental de los municipios conurbados y protección civil,
            fomento a la prevención.

     gri en1

     la materia prima que transformamos diariamente conlleva riesgos medioambientales
     importantes. su control y administración adecuados son una prioridad para nuestra estrategia de
     sostenibilidad, por lo que continuamente creamos nuevas maneras de reducir sus impactos y
     riesgos en la naturaleza.




21                                                                                                                                                                                                          22

                                                                                                           para tener un tratamiento ecológico de nuestros residuos, implementamos el cambio de reactor
                                                                                                           aerobio a un reactor anaerobio. todos los desechos orgánicos de la planta se envían al reactor,
                                                                                                           donde se convierten en un biogás constituido en un 60% por metano y que puede ser usado para
                                                                                                           generar energía eléctrica. el beneficio es doble: reducimos nuestros residuos y ahorramos en
                               eficiencia                                                                  generación de energía.


                             energética
                                    gri 2.9, en3, en4, en5, en6, en7, en26
                                                                                                           nuestro consumo energético en 2014 se distribuyó de la siguiente manera:

                                                                                                               consumo de energía                        consumo directo (gj)       consumo indirecto (gj)
                                                                                                               gas natural                               684,455                     na
     en petrotemex tenemos el reto de continuamente mejorar nuestra eficiencia energética (en5) . un
     logro importante obtenido en este rubro durante el 2014 fue continuar con nuestro proyecto de             electricidad                              5,518,003                  192,563
     integración energética, cogeneración y sostenibilidad, mediante el cual obtuvimos resultados
                                                                                                               biocombustible                            3,030,125                   na
     positivos. asimismo, a principios de diciembre de 2014 entró en funcionamiento la planta de
     cogeneración energética en nuestra planta de pta de cosoleacaque, veracruz.                                                                         9,232,583                   na
                                                                                                               otro/especificar
     los resultados de este sistema de cogeneración se reportarán en 2015, pero estimamos un                   total                                     18,465,166                  192,563
     aumento de nuestra eficiencia energética de un 35% a un 85%, y nos dará una capacidad de 90
     megavatios-hora. asimismo, generará suficiente vapor como para sacar de operación nuestras
     calderas, con un total de producción de 92 t/hr de vapor de alta presión y 52 t/hr de vapor de baja   a través de otras iniciativas como la optimización de vapor en precalentadores y los procesos de
     presión, lo cual representa el consumo de 432,061 mexicanos en un año. en 2014, el beneficio          producción, logramos un ahorro de 381, 563 gj, lo cual equivale al consumo de energía eléctrica de
     energético para la planta de pta en cosoleacaque fue equivalente a 276,962 gj en el último mes y      aproximadamente 10,300 hogares mexicanos en un año. igualmente, en nuestro consumo
     generó 89.4 gigavatios. gracias al éxito de este primer proyecto, se ha aprobado el desarrollo de     indirecto llevamos a cabo acciones a favor de su reducción, como videoconferencias en vez de viajes
     una nueva planta de cogeneración, esta vez en altamira, la cual tendrá alrededor de tres veces la     de trabajo, que generan ahorros de alrededor de 79 kj/100 km por persona que no viaja.
     capacidad de la de cosoleacaque.


                                                             características de la planta de
                                                             cogeneración:
                                                            produccion eléctrica neta :
                                                            85 mwh (42.5 mwh por turbogenerador)
                                                            heat rate de las turbinas de gas :
                                                            8468 kj/kw (42 % de eficiencia)
                                                                la planta de cogeneracion está
                                                                 integrada por dos trenes idénticos
                                                                   compuestos de:
                                                                      •turbogenerador de gas (tgg)
                                                                       marca general electric (ge)
                                                                        •generador de vapor por
                                                                        recuperación de calor (gvrc)
                                                                         •turbogenerador de vapor
                                                                          (tgv)




23                                                                                                                                                                                                               24

                                 cuidado                                                                                    biodiversidad
                                 del agua
                                       gri en8, en9, en10, en21, en26
                                                                                                                                   y reciclaje
                                                                                                                                            gri 4.12, en11, en12, en13, en14, en15




     uno de los recursos naturales más importantes y vulnerables que utilizamos en nuestros procesos     para ayudar a reducir nuestro impacto en la biodiversidad, y para contribuir a la protección de áreas
     es el agua. reconocemos su importancia e implementamos acciones que nos permiten hacer un           verdes naturales, mantenemos un perímetro de 300 hectáreas alrededor de todas nuestras áreas
     uso adecuado de este, e incluso optimizar nuestro consumo año con año.                              de operación que reforestamos o donde permitimos que la naturaleza se regenere por sí sola. de
     las fuentes de agua de las cuales abastecemos nuestras operaciones son ríos, mares, lagunas, y      cualquier manera, nuestras instalaciones no se encuentran cerca a, o dentro de, zonas ecológicas
     el agua reciclada de nuestras propias plantas. no afectamos negativamente ninguna de ellas          protegidas o espacios de alta biodiversidad ni se tienen identificadas especies en peligro de extinción
     durante el 2014.                                                                                    a las que estemos afectando.

     nuestro consumo de agua para el 2014 fue de 18,312,042 de m3 , casi 2 millones menos que en         en el 2014, participamos en una campaña de reciclaje en colaboración con terracycle como
     2013. gracias a nuestras dos plantas de tratamiento, pudimos tratar 6,080,018 m3 (en10), es         resultado de la implementación de una idea de nuestros colaboradores participantes en idea z,
     decir, un 33%. de esa cantidad, reusamos 1,314,00 m3 (en10) en nuestros procesos, casi tres         programa que incentiva a toda la plantilla laboral a proponer ideas innovadoras que resulten en
     veces más que en 2013. solamente con la optimización de procesos al reusar flujos de salida de un   beneficios sustentables.
     área como entrada a otra, logramos una reducción del consumo por 1,775,000 m3 (en10),
                                                                                                         el proyecto consistió en participar en las brigadas de terracycle® ¡gánale a la basura! que son
     esto nos ha permitido seguir disminuyendo nuestra descarga de aguas residuales, las cuales          programas nacionales en los que se puede ganar recursos por recolectar ciertos tipos de basura
     sumaron un total de 10,080,018 m3. cabe mencionar que una de las acciones importantes               (ejemplo: envolturas de botanas, jabones, tubos y cajas de pasta dental) y donde todos los fondos son
     llevadas a cabo en 2014 fue la reducción del factor del dqo (demanda química de oxígeno) en las     donados a escuelas y organizaciones sin ánimo de lucro. se implementó esta iniciativa durante el
     descargas. esto significa que esta agua va cada vez más limpia, y como consecuencia, causa un       mes de la tierra 2014, y los beneficios obtenidos serán entregados a las escuelas participantes en
     menor impacto en el medio ambiente. para 2020 esperamos estar reciclando 90% de nuestras            la edición 2015.
     aguas de desecho.




                                   nuestro consumo
                                   de agua para el 2014
                                   fue de 18,312,042 de
                                   m3, casi 2 millones
                                   menos que en 2013.
25                                                                                                                                                                                                                 26

                                emisiones         gri en16, en18, en20
                                                                                                                                     residuosgri en22, en23, en25, en27




     en petrotemex estamos comprometidos con reducir sustancialmente nuestras emisiones. la            continuamos trabajando en nuestra meta de cero desechos y no tuvimos ningún derrame de
     planta de cogeneración de cosoleacaque que inició operaciones a principios de diciembre de        sustancias peligrosas durante el 2014, gracias a nuestros estrictos controles para el manejo de
     2014, evitará que se emitan 200,000 toneladas de co 2 al año (en18). en 2015 reportaremos los     insumos con riesgos potenciales significativos. asimismo, logramos una reducción del 10% de
     primeros resultados.                                                                              residuos peligrosos debido a mejoras en la eficiencia y no se tuvieron derrames o escurrimientos de
                                                                                                       agua ni vertidos que afectaran a la biodiversidad cercana a nuestras operaciones.
     en el 2014 continuamos trabajando en nuestro programa de créditos de carbono en el marco del
     protocolo de kyoto (en20). desde el 2010 y hasta el fin de 2014, hemos acumulado un total de
     900,807 toneladas de co2 en bonos de carbono.                                                         residuos generados           peso (toneladas)              método de tratamiento

     las emisiones totales en 2014 fueron las siguientes:                                                                                 2013     2014            2013                   2014
                                                                                                          residuos peligrosos             363      380      incineración,           destrucción
                                                                                                          (aceites, material                                confinamiento,          térmica;
         emisiones directas             emisiones indirectas           emisiones totales                  contaminado, lodos                                coprocesamiento         recuperación
                                                                                                          biológicos)                                                               de energía
         748,861 t/co 2 eq              na                             469, 897 t co 2 eq

     gracias a prácticas como la implementación del programa de mecanismo de desarrollo limpio de      en el caso de los materiales de empaque que son recuperados al final de su vida útil, nos
     la onu y la generación de nuestra propia energía eléctrica, evitamos la emisión de 27,456 t/co2   encargamos de recuperar barras metálicas para su reciclaje. en 2014, el porcentaje recuperado
                                                                                                   2
     y 25,750 t/co2 equivalente respectivamente. con el proyecto de integración de planta              de este material fue de 36.5%.
     cosoleacaque se tiene una reducción de emisiones de 100,000 toneladas de co2 al año.




                                                                   un total de
                                                                   900,807
                                                                   toneladas de co2
                                                                   en bonos de
                                                                   carbono
27                                                                                                                                                                                                           28

        nuestra
         gente
     y comunidades




29                   30

                                                                                                                                                   número                    porcentaje vs. total
                                                                                                                                                   género

                    nuestra gente                                                                                                       85                                 09.78%


                    y comunidades
                                                                                                                                        784                                90.22%


                                                                                                        ellos son nuestra mayor ventaja competitiva. por esta razón, nos preocupamos por mantener
                                                                                                        nuestros niveles de rotación en el mínimo. en 2014 se comportaron de la siguiente manera:

     una compañía solo puede ser exitosa en la medida en que crea bienestar para las personas                     edad                             número                    porcentaje vs. total
     cercanas a su operación. en este sentido, los colaboradores son la clave de nuestro éxito, y las
     comunidades que nos acogen la primera prueba que tenemos que enfrentar en nuestro camino             18-34                         28                                 3.22%
     hacia la sostenibilidad. en petrotemex trabajamos continuamente para distinguirnos como un           35-50                         22                                 2.53%
     buen empleador, un apoyo importante para las comunidades, y una compañía con un impacto
     social positivo.                                                                                     51-en adelante                1                                  0.11%



                      nuestros                                                                                    género
                                                                                                                                        16
                                                                                                                                                   número                    porcentaje vs. total
                                                                                                                                                                           1.84%
                   colaboradores                                                                                                        35                                 4.03%
                                                   gri 2.8, la1, la2, la14, ec3, ec5
                                                                                                        una de las acciones que implementamos para lograr que nuestros colaboradores tengan
     nuestros colaboradores sumaron un total de 869 personas al final del 2014, de las cuales el 10%    oportunidades de desarrollo profesional, es otorgar prestaciones y beneficios que los apoyan a
     estuvo compuesto por personal femenino. la composición de nuestra plantilla laboral fue la         mejorar las condiciones de balance vida-trabajo.
     siguiente:

                                                número                     porcentaje vs. total
       total de colaboradores        869
                                            tipo de contrato
       sindicalizados                508                                 62.79%
       empleados                     361                                 41.54%
       de planta                     705                                 83%
       eventuales                    79                                  2%
                                                  edad

       18-34                         276                                 31.76%
       35-50                         434                                 49.94%
       51 en adelante                159                                 18.29%



31                                                                                                                                                                                                       32

                                                                                        el personal sindicalizado cuenta con los siguientes beneficios, producto de la negociación en los
                                                                                        contratos colectivos:


                       prestaciones
                                                                                               • aguinaldo
                                                                                               • prima vacacional
                                                                                               • vales de despensa

                           y beneficios               gri ec3, la3, la11, hr1
                                                                                               • fondo de ahorro
                                                                                               • seguro de vida
                                                                                               • fondo de cultura y recreación
                                                                                               • cuota social
                                                                                               • uniformes
                                                                                               • exámenes médicos
     las prestaciones para todo nuestro personal no sindicalizado son las siguientes:          • equipo de seguridad
                                                                                               • servicio de transporte
            • prima vacacional
            • aguinaldo                                                                 mensualmente, aportamos una cantidad proporcional a la compensación de cada uno de nuestros
            • fondo de ahorro                                                           colaboradores a un fondo de ahorro para el retiro que se vuelve disponible a partir de la jubilación.
            • vales de despensa                                                         además, nuestra área de recursos humanos se encarga de asesorarlos para facilitarles el final de
            • bono anual                                                                sus carreras y el inicio de su retiro, a través de asesoramiento que se promociona por medio de
            • seguro de vida                                                            campañas de pensión y jubilación del imss.
                    o por muerte natural
                    o por muerte accidental                                             para el plan de retiro (cuenta crecer) las aportaciones de la empresa son del 4% del sueldo
                                                                                        quincenal a la cuenta individual. estas se incrementan a partir de 25 veces el salario mínimo de la
            • seguro de accidentes en tránsito                                          zona. solo aplica a personal no sindicalizado y participan todos los niveles organizacionales
            • caja de ahorro nova                                                       (auxiliares, supervisores, jefes, gerentes y directores).
            • cuenta crecer para el retiro
            • seguro de gastos médicos mayores                                          en 2014, como cada año, llevamos a cabo la revisión salarial de acuerdo a las condiciones del
            • compensación flexible                                                     mercado y siempre buscando que el incremento sea por arriba de la inflación. asimismo, el rango de
                                                                                        relación del salario inicial estándar para los colaboradores respecto al mínimo de nuestro país es de
                                                                                        1.57 -6.28 veces este salario.




                                                                                                                                                            asesorías
                                                                                                                                                               por medio
                                                                                                                                                                 de campañas
                                                                                                                                                                  de pensión y
                                                                                                                                                                    jubilación
                                                                                                                                                                     del imss

33                                                                                                                                                                                              34

                                                                                                       la implementación de programas como el de capacitación en seguridad y el de manejo de químicos
                                                                                                       en planta continuaron arrojando resultados positivos. cada mes ofrecemos pláticas de difusión de
                                                                                                       todos los procedimientos de seguridad que requiere cada proceso en planta.

                                   salud y                                                             además, contamos con auditorías internas mensuales que nos permiten identificar áreas de
                                                                                                       oportunidad en las cuales debemos poner más énfasis para asegurar un correcto funcionamiento

                              seguridad           gri la7, la8, la9, hr1
                                                                                                       de los sistemas y procesos.

                                                                                                       neec (nuevo esquema de empresa certificada)

                                                                                                       en 2014, completamos el proceso de certificación de neec (nuevo esquema de empresas
                                                                                                       certificadas), una iniciativa del sistema de administración tributaria (sat) que busca fortalecer la
     la seguridad y el bienestar físico y emocional de nuestros colaboradores es un tema de alta       seguridad en la cadena logística del comercio exterior. por medio de neec nos comprometemos a
     prioridad para petrotemex. revisar y mejorar continuamente los procesos de toda nuestra           establecer estándares mínimos en materia de seguridad, así como a contar con controles de
     operación es uno de los pilares que sostienen toda nuestra estrategia operativa.                  acceso, capacitación en seguridad y resguardo de la información y documentación, entre otros.

     en 2014, invertimos un total de us $1,443,200 en dos programas de salud y 21 acciones de          con este tipo de acciones aseguramos que estamos alineados a la tendencias intenacionales de
     reducción de riesgos que nos permitieron mantener nuestro índice osha en cero y beneficiar a la   gestión responsable, y avanzamos un paso más en nuestro camino hacia la sostenibilidad.
     totalidad de nuestra plantilla laboral.

     nuestros índices de accidentabilidad en 2014 fueron los siguientes:




                  por enfermedad                   11                      8




     no. de
     víctimas
     mortales:
     cero
35                                                                                                                                                                                                            36

                                                                                                                              integración
                           transporte                                gri hr2
                                                                                                                laboral y familiar                                                        gri 4.12, la8




     transportamos nuestros productos mediante líneas de transportistas contratadas.                     conocemos la importancia que un ambiente familiar sano tiene sobre el desempeño de nuestros
     continuamente auditamos a las firmas con las que colaboramos para asegurar la máxima                colaboradores. por ello, en 2014 invertimos us $22,500 en programas de recreación para los
     seguridad y mejor eficiencia en transporte y logística. tenemos, al 2014, 11 años sin accidentes.   colaboradores y sus familias, tales como:

     asimismo, verificamos que nuestros transportistas cumplan con todos los requisitos de ley que                vive verde: es un programa de actividades que tienen que ver con la sostenibilidad, en
     aseguren un trato justo a sus colaboradores, y que sus prácticas laborales no vayan en contra del         donde colaboradores y sus familias participan de diversas maneras. es uno de nuestros
     respeto a los derechos humanos. una de nuestras prácticas al momento de elegir a nuestros                 principales programas de promoción de valores. en 2014 el tema fue la energía y sus
     proveedores es no buscar relaciones comerciales con países en los que existan conflictos sociales         maneras de cuidarla, optimizarla y hacer un uso adecuado de ella.
     que puedan poner en riesgo los derechos de sus ciudadanos.
                                                                                                                 torneos de futbol y softball: se cuenta con nueve equipos y varios torneos durante el año,
                                                                                                               con una participación promedio de 1,000 personas.

                                                                                                                  día de la familia: es un evento en el cual se invita a los familiares de los colaboradores a la
                                                                                                               planta y se organizan eventos durante todo el día, tales como rifas, juegos, e incluso se coloca
                                                                                                               un stand de ideas, para que los asistentes invitados propongan mejoras y se involucren en
                                                                                                               nuestros procesos.

                                                                                                                  posada navideña: es una celebración que se hace en el último mes del año para toda la
                                                                                                               plantilla laboral, al tiempo que se hacen obsequios a cada uno de los hijos de los
                                                                                                               colaboradores de acuerdo a su edad.




37                                                                                                                                                                                                                  38

                                                                                                         así como nos preocupamos por incrementar la capacidad individual y colectiva de nuestra fuerza
                                                                                                         laboral, también llevamos a cabo procesos de evaluación para medir los resultados de este esfuerzo.
                                                                                                         porcentaje del personal que recibió evaluaciones de desempeño y desarrollo, desglosado por

                       capacitación
                                                                                                         género:

                                                                                                                                 porcentaje
                       y desarrollo              gri la10, la11, la12, hr3
                                                                                                                                 total 100%
                                                                                                                                 (869)
                                                                                                                                                                           porcentaje de
                                                                                                                                                                           hombres
                                                                                                                                                                           100% (784)
                                                                                                                                                        porcentaje
                                                                                                                                                        de mujeres
                                                                                                                                                        100% (85)
     una plantilla laboral capacitada asegura el éxito y crecimiento de nuestra empresa. además, nos
     permite ser un ente de acción que contribuye a su desarrollo personal y profesional.

     en 2014 invertimos us $700,000 en acciones y programas de capacitación, un 38% más que en           en el mismo tono, en 2014 impulsamos el talento interno mediante el posicionamiento de nuestros
     2013, mediante los cuales beneficiamos a nuestros 863 colaboradores. además, otorgamos              colaboradores actuales a puestos de mayor jerarquía y responsabilidad, en lugar de buscar
     becas para la continuación de estudios de posgrado para dos de nuestros colaboradores y,            candidatos externos. el porcentaje de las vacantes cubiertas por personal interno fue de 66%.
     nuestro promedio de horas invertidas en el desarrollo de los colaboradores aumentó un 500%.

     participamos activamente en la semana de la sustentabilidad alfa, en la cual impartimos pláticas
     sobre los derechos laborales con los que cuenta todo nuestro personal, en el afán de proporcionar                            equidad de
     las herramientas necesarias para incrementar su bienestar en el ambiente de trabajo.

     algunos de nuestros programas de desarrollo para colaboradores incluyen:
                                                                                                              género y diversidad                                                      gri la14, la15

               programa de desarrollo evolutivo para nuestro personal de operaciones
               programa de desarrollo a ejecutivos pdex®
               cada colaborador cuenta con su plan de desarrollo
               programa de salud, seguridad y medio ambiente para todo el personal                      una plantilla laboral diversa fortalece la cultura organizacional de nuestra empresa. por ello,
               programa pellets basado en el reconocimiento de y por colaboradores para fomentar        impulsamos el talento sin importar género, edad, raza, ideología, preferencia sexual, estatus
                la práctica sobresaliente de los valores organizacionales.                               socioeconómico, religión o discapacidad. sabemos que ninguna de estas características influye en la
                                                                                                         capacidad y talento de quienes colaboran con nosotros y, por el contrario, enriquecen la experiencia
     los resultados en capacitación en 2014 fueron los siguientes:                                       laboral.

     promedio de horas de capacitación por colaborador en el año     52                                  en 2014, 159 personas mayores a 51 años
                                                                                                         trabajaron en la empresa. por otra parte, no
     promedio de horas de capacitación por colaborador en el año desglosado por género                   existe diferencia alguna entre el salario base de
                                                                                                         mujeres y hombres con las mismas funciones a
                   63.7                                               50.8                               desempeñar en su puesto.

     promedio de horas de capacitación por empleado en el año desglosado por categoría de                además, respetamos e impulsamos las
     colaborador                                                                                         oportunidades y prestaciones que se otor-
                                                                                                         gan por ley a nuestro personal femenino al
                sindicalizado 42.2                                   empleado 65.6                       momento de convertirse en madres, sin
                                                                                                         ninguna tarifa de retención. en 2014,
     cabe destacar las 42,065 horas en capacitación de derechos humanos para todo nuestro                un total de tres mujeres tomaron el per-
     personal.                                                                                           miso de maternidad, quienes regresa-
                                                                                                         ron después del término del permiso,
                                                                                                         y continuaron trabajando hasta 12
                                                                                                         meses después de su regreso.



39                                                                                                                                                                                                              40

                                                                                                          en el caso de apoyo a desastres naturales, proporcionamos alimento y hospedaje, y contamos con
                                                                                                          un plan de emergencia que ponemos en práctica en donde y cuando suceda un evento
                                                                                                          meteorológico que afecte a nuestras comunidades.

                                nuestras                                                                  con el objetivo de impulsar la economía y desarrollo local, y apegados a las prácticas de contratación
                                                                                                          de personal de alpek y alfa, consideramos en primera instancia a candidatos locales para cubrir

                        comunidades
                             gri 4.12, ec6, ec7, ec8, ec9, so1, so9, so10, hr1
                                                                                                          nuestras vacantes. el 100% de nuestro personal contratado pertenece a estas comunidades.

                                                                                                          asimismo, y aunque no se cuenta con una política formal de impulso a la proveeduría local, contamos
                                                                                                          con prácticas de preferencia hacia la misma, manteniendo los mismos criterios de selección que
                                                                                                          con nuestros proveedores extranjeros. aproximadamente un 49% de nuestra proveeduría
                                                                                                          pertenece a las comunidades en donde operamos.
     en petrotemex participamos activamente en el desarrollo de las comunidades en donde nos
     encontramos, ya que son estas quienes nos otorgan licencia para operar y nos permiten contribuir
     a la construcción de una mejor sociedad.

     contamos con programas y acciones de involucramiento comunitario, tales como:

             programa vive verde y día mundial de la tierra donde se realizan actividades ambientales
            en escuelas públicas de la zona.

              pintando escuelas

              blanca navidad

              reforestación en semana de sustentabilidad alfa 2014.

              apoyo con tapitas de reciclado asociación infantil anticáncer.

             100 colaboradores participaron en acciones de voluntariado, brindando un total de 800
            horas-hombre.

              apoyo a siete escuelas, beneficiando a 960 estudiantes.

              reforestación de áreas de la comunidad con un total de 500 árboles plantados con
            alumnos de seis escuelas.

              pláticas a 990 miembros de la comunidad en temas de cuidado medioambiental.

              beneficiamos a un total de 1,550 personas de las comunidades cercanas a las
            instalaciones e invertimos un total de us $30,000 en la implementación de acciones en su
            beneficio.

     además, llevamos a cabo pláticas de seguridad, simulacros y programas de contingencia para
     concientizar a los miembros de la comunidad acerca de los riesgos de nuestra operación, y
     capacitarlos en caso de emergencia, aun cuando estos no estén identificados como graves o
     inminentes. en 2014, ofrecimos capacitación a 52 personas de corporaciones de emergencia de
     la comunidad. a pesar de que nuestras evaluaciones no identificaron riesgos potenciales o actuales
     que nuestra operación pueda tener sobre las comunidades, contamos con planes e
     implementamos acciones para la reducción y/o prevención de los mismos. en el año, llevamos a
     cabo 21 actividades con este propósito.



41                                                                                                                                                                                                                 42

                  premios y                                                                                    índice gri
               reconocimientos                                               gri 2.10             contenidos gri                         número de página y/o respuesta                                 nivel de reporte
                                                                                                  1. estrategia y análisis
                                                                                                  1.1 declaración del máximo
                                                                                                  responsable de la toma de
                                                                                                  decisiones de la organización          carta del director general, p. 3 y 4
                                                                                                                                         consecuencias financieras debidas al cambio climático, p. 18   completo
                                                                                                  sobre la relevancia de la
                                                                                                  responsabilidad social para
                  premio, reconocimiento, otorgado por                                            la organización y su estrategia.
                              certificación                                                       1.2 descripción de los principales     carta del director general, p. 3 y 4
                                                                                                  impactos, riesgos y oportunidades. .   consecuencias financieras debidas al cambio climático, p.18    completo
                1.-certificado de industria limpia procuraduría federal de protección al                                                 el medio ambiente, una prioridad, p. 21
                                                   ambiente                                       2. perfil de la organización
                                                                                                  2.1 nombre de la organización.         somos grupo petrotemex p.5                                     completo
               2.-certificado de empresa segura secretaría del trabajo y previsión social.
                                                                                                  2.2 principales marcas,                somos grupo petrotemex p.5
                                                                                                  productos y/o servicios.               nuestra oferta de valor, p. 9 y 10                             completo

        3.-certificado de responsabilidad integral asociación nacional de la industria química.   2.3 estructura operativa de la
                                                                                                  organización incluidas las
                                                                                                  principales divisiones, entidades      somos grupo petrotemex p. 5                                    completo
                                                                                                  operativas, filiales y negocios
        4.-certificado de sistema de gestión iso- aenor méxico.                                   conjuntos (joint ventures).
                                         14000
                                                                                                  2.4 localización de la sede
                                                                                                  principal de la organización.          somos grupo petrotemex p. 5                                    completo
        5.-reconocimiento premio aistac 2014 asociación de industriales del sur de
                                                                                                  2.5 número de países en los que
                                             tamaulipas.                                          opera la organización y nombre de
                                                                                                  los países en los que desarrolla
     6.-nuevo esquema de empresas certificadas sistema de administración tributaria.              actividades significativas o los que   somos grupo petrotemex p. 5
                                                                                                  sean relevantes específicamente        nuestra oferta de valor p. 9 y 10                              completo
                                                                                                  con respecto a los aspectos de
                                                                                                  sostenibilidad tratados en
                                                                                                  la memoria.
                                                                                                  2.6 naturaleza de la propiedad
                                                                                                                                         somos grupo petrotemex p. 5                                    completo
                                                                                                  y forma jurídica.
                                                                                                  2.7 mercados servidos:
                                                                                                  incluyendo el desglose                 somos grupo petrotemex p. 5
                                                                                                  geográfico, los sectores que           nuestra oferta de valor, p. 9 y 10                             completo
                                                                                                  abastece y los tipos de
                                                                                                  clientes/beneficiarios.
                                                                                                  2.8 dimensiones de la                  somos grupo petrotemex p. 5
                                                                                                  organización informante, incluido:     economía responsable, p. 17
                                                                                                                                         nuestros colaboradores, p. 31
                                                                                                  número de empleados                    nuestros colaboradores, p. 31 y 32
                                                                                                  ventas netas                           economía responsable, p. 17                                    parcial
                                                                                                  capitalización total, desglosada en
                                                                                                  términos de deuda y patrimonio         información confidencial.
                                                                                                  neto
                                                                                                  cantidad de productos o servicios
                                                                                                  prestados                              nuestra oferta de valor p. 9 y 10




43                                                                                                                                                                                                                         44

     contenidos gri                        número de página y/o respuesta                                   nivel de reporte   contenidos gri                         número de página y/o respuesta                  nivel de reporte
     2.9 cambios significativos durante                                                                                        3.10 descripción del efecto que
     el periodo cubierto por la                                                                                                pueda tener la reexpresión de          no hubo reexpresión de información respecto a   completo
     memoria en el tamaño,                                                                                                     información perteneciente a            años anteriores.
     estructura y propiedad de la                                                                                              memorias anteriores, junto con
     organización:                                                                                                             las razones que los han motivado

     la localización de las actividades                                                                                        3.11 cambios significativos
     o cambios producidos en las                                                                                               relativos a periodos anteriores
                                                                                                                               en el alcance, la cobertura o los      sobre este reporte, p. 59                       completo
     mismas, aperturas, cierres y          consecuencias financieras debidas al cambio climático p. 18      completo
     ampliación de instalaciones; y        eficiencia energética, p. 23 y 24                                                   métodos de valoración aplicados
                                                                                                                               en la memoria.
     cambios en la estructura del
     capital social y de otros tipos de                                                                                        índice del contenido gri
     capital, mantenimiento del mismo                                                                                          3.12 tabla que indica la
     y operaciones de modificación del                                                                                         localización de las contenidos         sobre este reporte, p. 59                       completo
     capital (para organizaciones del                                                                                          básicos en la memoria.
     sector privado)
                                                                                                                               perfil de la memoria
     2.10 premios y distinciones           premios y reconocimientos, p. 43                                 completo
     recibidos durante el periodo                                                                                              3.13 política y práctica actual en     sobre este reporte, p. 59
     informativo.                                                                                                              relación con la solicitud de           informe de verificación independiente p. 60     completo
                                                                                                                               verificación externa de la memoria.
     parámetros de la memoria
                                                                                                                               4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
     3.1 periodo cubierto por la           sobre este reporte, p. 59                                        completo           gobierno
     información contenida
                                                                                                                               4.1 estructura de gobierno de la
     3.2 fecha de la memoria anterior      sobre este reporte, p. 59                                        completo           organización, incluyendo los
     más reciente (si la hubiere).                                                                                             comités del máximo órgano de
                                                                                                                               gobierno responsable de tareas         gobernanza corporativa, p. 11                   completo
     perfil de la memoria
                                                                                                                               tales como la definición de la
     3.3 ciclo de presentación de                                                                                              estrategia o la supervisión de la
     memorias (anual, bienal, etc.).       sobre este reporte, p. 59                                        completo           organización.
     3.4 punto de contacto para                                                                                                4.2 ha de indicarse si el
     cuestiones relativas a la memoria     contacto, p. 64                                                  completo           presidente del máximo órgano de
     o su contenido.                                                                                                           gobierno ocupa también un cargo
                                                                                                                               ejecutivo (y, de ser así, su función   gobernanza corporativa, p. 11                   completo
     alcance y cobertura de la memoria
                                                                                                                               dentro de la dirección de la
     3.5 proceso de definición del         nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés p. 12       completo           organización y las razones que la
     contenido de la memoria               sobre este reporte, p. 59                                                           justifiquen).
     3.6 cobertura de la memoria           sobre este reporte, p. 59                                        completo           4.3 en aquellas organizaciones
                                           no hubo limitaciones en la cobertura del reporte de acuerdo a                       que tengan estructura directiva
     3.7 limitaciones del alcance o
                                           las operaciones sobre las cuales se reporta. es importante                          unitaria, se indicará el número de     gobernanza corporativa, p. 11                   completo
     cobertura de la memoria.
                                           especificar que el dato del indicador ec1 incluye solamente la                      miembros del máximo órgano de
                                                                                                            completo           gobierno que sean independientes
                                           información de petrotemex méxico, es decir, a las plantas de
                                           pta de cosolacaque y ptal altamira, no incluye lo referente a                       o no ejecutivos.
                                           dak méxico, akra monterrey, ni celc.
                                                                                                                               4.4 mecanismos de los
     3.8 la base para incluir                                                                                                  accionistas y empleados para
     información en el caso de                                                                                                 comunicar recomendaciones o            gobernanza corporativa, p. 11                   completo
     negocios conjuntos                                                                                                        indicaciones al máximo órgano
     (joint ventures), filiales,                                                                                               de gobierno.
     instalaciones arrendadas,             somos grupo petrotemex p.5                                       completo
     actividades subcontratadas y          sobre este reporte, p. 59                                                           4.5 vínculo entre la retribución de
     otras entidades que puedan                                                                                                los miembros del máximo órgano
     afectar significativamente a la                                                                                           de gobierno, altos directivos y
     comparabilidad entre periodos                                                                                             ejecutivos (incluidos los acuerdos     gobernanza corporativa, p. 11                   completo
     y/o entre organizaciones.                                                                                                 de abandono del cargo) y el
                                                                                                                               desempeño de la organización
     3.9 técnicas de medición de datos                                                                                         (incluido su desempeño social
     y bases para realizar los cálculos,                                                                                       y ambiental).
     incluidas las hipótesis y técnicas
     subyacentes a las estimaciones        sobre este reporte, p. 59                                        completo           4.6 procedimientos implantados
     aplicadas en la recopilación de                                                                                           para evitar conflictos de intereses    gobernanza corporativa, p. 11                   completo
     indicadores y demás información                                                                                           en el máximo órgano de gobierno.
     de la memoria




45                                                                                                                                                                                                                                       46

     contenidos gri                        número de página y/o respuesta                                   nivel de reporte   contenidos gri                        número de página y/o respuesta                                  nivel de reporte
     4.7 procedimiento de                                                                                                      4.16 enfoques adoptados para la
     determinación de la capacitación                                                                                          inclusión de los grupos de interés,
     y experiencia exigible a los                                                                                              incluidas la frecuencia de su         nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés, p. 12     completo
     miembros del máximo órgano de                                                                                             participación por tipos y categoría
     gobierno para poder guiar la          gobernanza corporativa, p. 11                                    completo           de grupos de interés.
     estrategia de la organización en
     los aspectos sociales,                                                                                                    4.17 principales preocupaciones
     ambientales y económicos.                                                                                                 y aspectos de interés que hayan
                                                                                                                               surgido a través de la
     4.8 declaraciones de misión y                                                                                             participación de los grupos de        nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés, p. 12     completo
     valores desarrolladas                                                                                                     interés y la forma en la que ha
     internamente, códigos de                                                                                                  respondido la organización a los
     conducta y principios relevantes      nuestra ética y valores p. 7 y 8                                 completo           mismos en la elaboración de la
     para el desempeño económico,                                                                                              memoria.
     ambiental y social, y el estado de
     su implementación.                                                                                                        5. enfoque de gestión e indicadores de desempeño
     4.9 procedimientos del máximo                                                                                             dimensión económica
     órgano de gobierno para                                                                                                   indicadores del desempeño económico
     supervisar la identificación y
     gestión, por parte de la                                                                                                  aspecto: desempeño económico
     organización, del desempeño
                                                                                                                               ec1    valor económico directo
     económico, ambiental y social,        gobernanza corporativa, p. 11                                    completo                  generado y distribuido,
     incluidos riesgos y oportunidades
                                                                                                                                      incluyendo ingresos,
     relacionadas, así como la
                                                                                                                                      costes de explotación,
     adherencia o cumplimiento de los
                                                                                                                                      retribución a empleados,
     estándares acordados a nivel
                                                                                                                                      donaciones y otras             economía responsable, p. 17                                     parcial
     internacional, códigos de conducta
                                                                                                                                      inversiones en la
     y principios.
                                                                                                                                      comunidad, beneficios no
                                                                                                                                      distribuidos y pagos a
     4.10 procedimientos para evaluar                                                                                                 proveedores de capital y a
     el desempeño propio del máximo                                                                                                   gobiernos.
     órgano de gobierno, en especial       gobernanza corporativa, p. 11                                    completo
     con respecto al desempeño                                                                                                 ec2    consecuencias financieras
     económico, ambiental y social.                                                                                                   y otros riesgos y
                                                                                                                                      oportunidades para las         consecuencias financieras debidas al cambio climático, p. 18    completo
     compromisos con iniciativas externas
                                                                                                                                      actividades de la
     4.11 descripción de cómo la           a través de estudios de impacto y distintos canales de diálogo                             organización debido al
     organización ha adoptado un           con nuestros grupos de interés, identificamos los riesgos                                  cambio climático.
     planteamiento o principio de          potenciales y/o actuales a los que estamos expuestos, o que      completo
     precaución.                           nuestras operaciones conllevan.                                                     ec3    cobertura de las
                                           nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés p. 12                                 obligaciones de la             nuestros colaboradores, p. 31 y 32
                                                                                                                                      organización debidas a         prestaciones y beneficios, p. 33 y 34                           completo
     4.12 principios o programas                                                                                                      programas de beneficios
     sociales, ambientales y               biodiversidad y reciclaje p. 26                                                            sociales.
     económicos desarrollados              integración laboral y familiar p. 38                             completo
     externamente, así como cualquier                                                                                          ec4    ayudas financieras
                                           nuestras comunidades p. 41 y 42                                                            significativas recibidas       n/a en 2014 no obtuvimos ayudas significativas por parte        completo
     otra iniciativa que la organización                                                                                                                             de gobierno.
     suscriba o apruebe.                                                                                                              de gobiernos.

     4.13 principales asociaciones a                                                                                           aspecto: presencia en el mercado
     las que pertenezca (tales como
     asociaciones sectoriales) y/o                                                                                             ec5    rango de las relaciones
     entes nacionales e internacionales    nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés, p. 12      completo                  entre el salario inicial       nuestros colaboradores, p. 31 y 32
     a las que la organización apoya                                                                                                  estándar desglosado por        1.57 – 6.28 veces el salario mínimo (considera únicamente       completo
     como miembros a nivel de                                                                                                         sexo y el salario mínimo       personal sindical). no se desglosa por género porque es igual
     organización.                                                                                                                    local en lugares donde se      para ambos sexos.
                                                                                                                                      desarrollen operaciones
     compromisos con iniciativas externas                                                                                             significativas.
     4.14 relación de grupos de                                                                                                ec6    política, prácticas y
     interés que la organización ha        nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés, p. 12      completo                  proporción de gasto
     incluido.                                                                                                                        correspondiente a
                                                                                                                                      proveedores locales en         nuestras comunidades, p. 41 y 42                                completo
     4.15 base para la identificación y
     selección de grupos de interés                                                                                                   lugares donde se
                                           nuestra visión de sostenibilidad y grupos de interés, p. 12      completo                  desarrollen operaciones
     con los que la organización se
     compromete.                                                                                                                      significativas.




47                                                                                                                                                                                                                                                      48

     contenidos gri                         número de página y/o respuesta                                 nivel de reporte   contenidos gri                       número de página y/o respuesta                               nivel de reporte
     ec7    procedimientos para la                                                                                            aspecto: agua
            contratación local y
            proporción de altos                                                                                               en8    captación total de agua
                                                                                                                                     por fuentes.                  cuidado del agua, p. 25                                      completo
            directivos procedentes de       nuestras comunidades, p. 41 y 42                               completo
            la comunidad local en
            lugares donde se                                                                                                  en9    fuentes de agua que han
            desarrollen operaciones                                                                                                  sido afectadas                cuidado del agua, p. 25                                      completo
            significativas .                                                                                                         significativamente por la
                                                                                                                                     captación de agua.
      aspecto: impactos económicos indirectos
     ec8   desarrollo e impacto de                                                                                            en10   porcentaje y volumen total    cuidado del agua, p. 25
           las inversiones en                                                                                                        de agua reciclada y           para el cálculo de ahorro de agua, contamos con medidores
           infraestructuras y                                                                                                        reutilizada.                  volumétricos de sistemas recuperación de agua lo mismo que   completo
           los servicios prestados    nuestras comunidades, p. 41 y 42                                     completo                                                del abastecimiento de la misma externo, que están en
           principalmente para el                                                                                                                                  programas de mantenimiento donde se calibran con patrones
           beneficio público mediante                                                                                                                              de medición certificados.
           compromisos comerciales,
                                                                                                                              aspecto: biodiversidad
           pro bono, o en especie.
                                                                                                                              en11   descripción de terrenos
     ec9    entendimiento y                                                                                                          adyacentes o ubicados
            descripción de los                                                                                                       dentro de espacios
            impactos económicos             nuestras comunidades, p. 41 y 42                               completo                  naturales protegidos o de
            indirectos significativos,                                                                                               áreas de alta biodiversidad
            incluyendo el alcance de                                                                                                                               n/a nuestras instalaciones no se encuentran cerca a,
                                                                                                                                     no protegidas. indíquese la   o dentro de, zonas ecológicas protegidas o espacios de       completo
            dichos impactos.                                                                                                         localización y el tamaño      alta biodiversidad.
                                                                                                                                     de terrenos en propiedad,
      dimensión ambiental
                                                                                                                                     arrendados, o que son
      indicadores del desempeño ambiental                                                                                            gestionados, de alto valor
                                                                                                                                     en biodiversidad en zonas
      aspecto: materiales                                                                                                            ajenas a áreas protegidas.
     en1    materiales utilizados, por      el medio ambiente, una prioridad, p. 21                        parcial            en12   descripción de los
            peso o volumen.
                                                                                                                                     impactos más significativos
     en2    porcentaje de los                                                                                                        en la biodiversidad en
            materiales utilizados que       al cierre de 2014 no se cuenta con esta información.           completo                  espacios naturales
            son materiales valorizados.                                                                                              protegidos o en áreas de
                                                                                                                                     alta biodiversidad no
      aspecto: energía                                                                                                               protegidas, derivados de      biodiversidad y reciclaje, p. 26                             completo
     en3   consumo directo de                                                                                                        las actividades, productos
           energía desglosado por           eficiencia energética, p. 23 y 24                              completo                  y servicios en áreas
           fuentes primarias.                                                                                                        protegidas y en áreas de
                                                                                                                                     alto valor en biodiversidad
     en4    consumo indirecto de                                                                                                     en zonas ajenas a las
            energía desglosado por la       eficiencia energética, p. 23 y 24                              completo                  áreas protegidas.
            biodiversidad.
                                                                                                                              en13   hábitats protegidos o         biodiversidad y reciclaje, p. 26
     en5    ahorro de energía debido        eficiencia energética, p. 23 y 24                                                        restaurados.                                                                               completo
            a la conservación y a           para el cálculo de este ahorro tenemos la medición continua
            mejoras en la eficiencia.       de los diferentes tipos de energéticos tales como mediciones   completo           en14   estrategias y acciones
                                            volumétricas de gas natural de los equipos consumidores y                                implantadas y planificadas
                                            medidores de energía eléctrica producida internamente y                                  para la gestión de            biodiversidad y reciclaje, p. 26                             completo
                                            consumida de la red (cfe).                                                               impactos sobre la
     en6    iniciativas para                                                                                                         biodiversidad.
            proporcionar productos y                                                                                          en15   número de especies,
            servicios eficientes en el                                                                                               desglosadas en
            consumo de energía o                                                                                                     función de su peligro de
            basados en energías             eficiencia energética, p. 23 y 24                                                        extinción, incluidas en la
                                                                                                           completo
            renovables, y las                                                                                                        lista roja de la iucn
            reducciones en el                                                                                                        y en listados
            consumo de energía como                                                                                                                                n/a en alrededores de nuestras instalaciones no se tienen    completo
                                                                                                                                     nacionales y cuyos            identificadas especies en peligro de extinción.
            resultado de dichas                                                                                                      hábitats se encuentren
            iniciativas.                                                                                                             en áreas afectadas
     en7    iniciativas para reducir el                                                                                              por las operaciones
            consumo indirecto de ener-      eficiencia energética, p. 23 y 24                                                        según el grado de
                                                                                                           completo
            gía y las reducciones logra-                                                                                             amenaza
            das con dichas iniciativas.                                                                                              de la especie.




49                                                                                                                                                                                                                                                 50

     contenidos gri                         número de página y/o respuesta                                 nivel de reporte   contenidos gri                          número de página y/o respuesta                             nivel de reporte
      aspecto: emisiones, vertidos y residuos                                                                                 aspecto: cumplimiento normativo
     en16   emisiones totales, directas                                                                                       en28    coste de las multas
            e indirectas, de gases de       emisiones, p. 27                                               completo                   significativas y número de
            efecto invernadero, en                                                                                                    sanciones no monetarias         n/a en 2014 no se tuvieron multas ni sanciones por estas   completo
            peso.                                                                                                                     por incumplimiento de la        razones
                                                                                                                                      normativa ambiental.
     en17   otras emisiones indirectas
            de gases de efecto              n/a no se generaron este tipo de emisiones.                    completo           aspecto: transporte
            invernadero, en peso.
                                                                                                                              en29    impactos ambientales
     en18   iniciativas para reducir las    emisiones, p. 27                                                                          significativos del transporte
            emisiones de gases de           para la medición de las reducciones de carbono nos basamos                                de productos y otros            n/a al cierre de 2014 no se cuenta con esta información.
            efecto invernadero y las        en protocolos originados en los tratados de kyoto y siguen     completo                                                   la cantidad de emisiones generadas por el transporte de
                                                                                                                                      bienes y materiales                                                                        completo
            reducciones logradas.           metodologías del mdl (mecanismo de desarrollo limpio).                                    utilizados para las             nuestro personal no se mide por no considerarse material
                                                                                                                                      actividades de la               para nuestras operaciones.
     en19   emisiones de sustancias                                                                                                   organización, así como del
            destructoras de la capa         n/a no se generaron este tipo de emisiones.                    completo                    transporte de personal.
            ozono, en peso.
                                                                                                                              aspecto: general
     en20   nox, sox y otras emisiones      emisiones, p. 27
            significativas al aire por                                                                     completo           en30    desglose por tipo del total
                                            224 ton de nox, calculadas por medio de medición directa.
            tipo y peso.                                                                                                              de gastos e inversiones         el medio ambiente, una prioridad, p. 21                    completo
     en21   vertimiento total de aguas                                                                                                ambientales.
            residuales, según su            cuidado del agua, p. 25                                        completo           dimensión social
            naturaleza y destino.
     en22   peso total de residuos                                                                                            indicadores del desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo
            gestionados, según tipo y       residuos, p. 28                                                completo           aspecto: empleo
            método de tratamiento.
                                                                                                                              la1     desglose del colectivo de       no se desglosa por región pues solamente se reportan
     en23   número total y volumen                                                                                                    trabajadores por tipo de
            de los derrames                                                                                                                                           resultados de méxico.                                      completo
                                            residuos, p. 28                                                completo                   empleo, por contrato y por
            accidentales más                                                                                                                                          nuestros colaboradores, p. 31 y 32
                                                                                                                                      región.
            significativos.
     en24   peso de los residuos                                                                                              la2     número total de
                                                                                                                                      empleados y rotación            no se desglosa por región pues solamente se reportan
            transportados,                                                                                                                                                                                                       completo
                                                                                                                                      media de empleados,             resultados de méxico.
            importados, exportados
                                                                                                                                      desglosados por grupo de        nuestros colaboradores, p. 31 y 32
            o tratados que se
            consideran peligrosos                                                                                                     edad, sexo y región.
            según la clasificación del      no material para petrotemex.                                   completo           la3     beneficios sociales para
            convenio de basilea,                                                                                                      los empleados con jornada
            anexos i, ii, iii y viii y                                                                                                completa, que no se
            porcentaje de residuos                                                                                                    ofrecen a los empleados         prestaciones y beneficios, p. 31, 32, 33 y 34              completo
            transportados                                                                                                             temporales o de media
            internacionalmente.                                                                                                        jornada, desglosado por
     en25   identificación, tamaño,                                                                                                   actividad principal.
            estado de protección y                                                                                            la15    niveles de reincorporación
            valor de biodiversidad de                                                                                                 al trabajo y de retención
            recursos hídricos y                                                                                                       tras la baja por                equidad de género y diversidad, p. 40
                                            residuos, p. 28                                                completo                                                                                                              completo
            hábitats relacionados,                                                                                                    maternidad o paternidad,
            afectados significativamente                                                                                              desglosados por sexo.
            por vertidos de agua y aguas
            de escorrentía de la                                                                                              aspecto: relaciones empresa/trabajadores
            organización informante.
                                                                                                                              la4     porcentaje de empleados
      aspecto: productos y servicios                                                                                                  cubiertos por un convenio       el 62.79%.                                                 completo
     en26 iniciativas para mitigar los                                                                                                colectivo.
                                            consecuencias financieras debidas al cambio climático, p. 18
           impactos ambientales de          el medio ambiente, una prioridad, p. 21
           los productos y servicios, y                                                                    completo           la5     periodo(s) mínimo(s) de
                                            cuidado del agua, p. 25                                                                   preaviso relativo(s) a
           grado de reducción de ese        emisiones, p. 27
           impacto.                                                                                                                   cambios organizativos,
                                                                                                                                       incluyendo si                  hasta 60 días.                                             completo
     en27   porcentaje de productos                                                                                                    estas
            vendidos, y sus materiales                                                                                                notificaciones son
            de embalaje, recuperados        residuos, p. 28                                                completo                   especificadas en
            al final de su vida útil, por                                                                                             los convenios
            categorías de productos.                                                                                                  colectivos.




51                                                                                                                                                                                                                                                  52

     contenidos gri                       número de página y/o respuesta                              nivel de reporte   contenidos gri                       número de página y/o respuesta                                  nivel de reporte
     aspecto: salud y seguridad en el trabajo                                                                            aspecto: igualdad de remuneracion entre mujeres y hombres
     la6    porcentaje del total de                                                                                      la14   relación entre el salario
            trabajadores que está                                                                                               base y la remuneración
            representado en comités                                                                                             de mujeres y hombres,         nuestros colaboradores, p. 31 y 32                              completo
            de seguridad y salud          el 100% de nuestros colaboradores está representado en la                             desglosado por categoría      equidad de género y diversidad, p. 40
            conjuntos de                  comisión de seguridad e higiene, la cual lleva a cabo                                 de empleado, por
            dirección-empleados,          evaluaciones mensuales. nuestro personal sindicalizado      completo                  ubicaciones significativas
            establecidos para ayudar      cuenta con los beneficios acordados en los convenios                                  de actividad.
            a controlar y asesorar        colectivos del programa anual de salud ocupacional.
            sobre programas de                                                                                           derechos humanos
            seguridad y salud en el                                                                                      indicadores del desempeño de derechos humanos
            trabajo.
                                                                                                                         aspecto: prácticas de inversión y abastecimiento
     la7    tasas de absentismo,
            enfermedades                                                                                                 hr1    porcentaje y número total
            profesionales, días                                                                                                 de contratos y acuerdos
            perdidos y número de          salud y seguridad, p.35 y 36                                completo                  de inversión significativos
                                                                                                                                                              prestaciones y beneficios, p. 33 y 34
            víctimas mortales                                                                                                   que incluyan cláusulas que
                                                                                                                                                              salud y seguridad, p. 35 y 36                                   completo
            relacionadas con el trabajo                                                                                         incorporan preocupaciones
                                                                                                                                                              nuestras comunidades, p. 41 y 42
            por región.                                                                                                         en materia de derechos
                                                                                                                                                              todos nuestros contratos cuentan con este tipo de cláusulas.
                                                                                                                                humanos o que hayan
     la8    programas de educación,
                                                                                                                                sido objeto de análisis en
            formación, asesoramiento,
                                                                                                                                materia de derechos
            prevención y control de
                                                                                                                                humanos.
            riesgos que se apliquen a     salud y seguridad, p. 35 y 36                               completo
            los trabajadores, a sus       integración laboral y familiar, p. 38                                          hr2    porcentaje de los
            familias o a los miembros                                                                                           proveedores, contratistas
            de la comunidad en                                                                                                  y otros socios comerciales
            relación con enfermedades                                                                                           significativos que han sido   transporte, p. 37
            graves .                                                                                                            objeto de análisis en         el 100% ha sido analizado.                                      completo
                                                                                                                                materia de derechos
     la9    asuntos de salud y                                                                                                  humanos, y medidas
            seguridad cubiertos en                                                                                              adoptadas como
                                          salud y seguridad, p. 35 y 36                               completo
            acuerdos formales con                                                                                               consecuencia.
            sindicatos.
                                                                                                                         hr3    total de horas de
     aspecto: formación y educación                                                                                             formación de los
     la10   promedio de horas de                                                                                                empleados sobre políticas
            formación al año por                                                                                                y procedimientos              nuestra ética y valores p. 7 y 8
            empleado, desglosado          capacitación y desarrollo, p. 39 y 40                       completo                  relacionados con aquellos     capacitación y desarrollo, p. 39 y 40                           completo
            por sexo y por categoría                                                                                            aspectos de los derechos      complemento: el 100% de nuestros colaboradores ha sido
            de empleado.                                                                                                        humanos relevantes para       capacitado en el tema.
                                                                                                                                sus actividades,
     la11   programas de gestión de
                                                                                                                                incluyendo el porcentaje
            habilidades y de formación
                                                                                                                                de empleados formados.
            continúa que fomenten la
                                          prestaciones y beneficios, p. 33 y 34                       completo
            empleabilidad de los                                                                                         aspecto: no discriminación
                                          capacitación y desarrollo, p. 39 y 40
            trabajadores y que les
            apoyen en la gestión del                                                                                     hr4    número total de incidentes
            final de sus carreras                                                                                               de discriminación y           en 2014 no se presentaron este tipo de incidentes.              completo
            profesionales.                                                                                                      medidas adoptadas.
     la12   porcentaje de empleados                                                                                      hr5    actividades de la compañía
            que reciben evaluaciones                                                                                            en las que el derecho a
            regulares del desempeño       capacitación y desarrollo, p. 39 y 40                       completo                  libertad de asociación y de   en 2014 no se identificaron este tipo de operaciones. además,
            y de desarrollo profesional                                                                                         acogerse a convenios          en petrotemex apoyamos las actividades de los sindicatos;       completo
            desglosado por sexo.                                                                                                colectivos puedan correr      nuestros delegados sindicales pueden desarrollar sus labores
                                                                                                                                importantes riesgos, y        representativas en las áreas de trabajo.
     aspecto: formación y educación
                                                                                                                                medidas adoptadas para
     la13   composición de los                                                                                                  respaldar estos derechos.
            órganos de gobierno
            corporativo y plantilla,                                                                                     aspecto: explotación infantil
            desglosado por categoría      gobernanza corporativa, p. 11                               completo           hr6   operaciones y proveedores      en 2014 no se identificaron este tipo de inicidentes en
            de empleado, sexo, grupo                                                                                           significativos identificados   nuestras operaciones. en 2014 nos incorporamos al
            de edad, pertenencia a                                                                                             que conllevan un riesgo        esquema de empresa certificable, lo cual requirió hacer
            minorías y otros indicado-                                                                                         significativo de incidentes    auditorías a nuestros proveedores para asegurar que sus         completo
            res de diversidad.                                                                                                 de explotación infantil, y     procesos cumplan los requisitos de ley en todos los aspectos.




53                                                                                                                                                                                                                                               54

     contenidos gri                        número de página y/o respuesta                                   nivel de reporte   contenidos gri                       número de página y/o respuesta                             nivel de reporte
            medidas adoptadas para                                                                                             so10   medidas de prevención y
                                           además, tenemos estrictos controles en cuanto a nuestros                                   mitigación implantadas en
            contribuir a la abolición
                                           requisitos de contratación; uno de ellos es el de no contratar                             operaciones con impactos
            efectiva de la explotación                                                                                                                              nuestras comunidades, p. 41 y 42                           completo
                                           a gente menor a 18 años.                                                                   negativos significativos
            infantil.
                                                                                                                                      posibles o reales en las
     aspecto: trabajos forzados                                                                                                       comunidades locales.
     hr7    operaciones y proveedores
                                                                                                                               aspecto: corrupción
            significativos identificados
            como de riesgo significativo                                                                                       so2    porcentaje y número total
            de ser origen de episodios                                                                                                de unidades de negocio
            de trabajo forzado u           en 2014 no se identificaron este tipo de inicidentes en                                    analizadas con respecto       prácticas anticorrupción, p. 9
                                                                                                            completo                                                                                                           completo
            obligatorio, y las medidas     nuestras operaciones.                                                                      a riesgos relacionados
            adoptadas para contribuir                                                                                                 con la corrupción.
            a la eliminación de todas
            las formas de trabajo                                                                                              so3    porcentaje de empleados       el 100% de nuestros colaboradores son capacitados en el
            forzado u obligatorio.                                                                                                    formados en las políticas     tema de anticorrupción a través de distintos canales de
                                                                                                                                      y procedimientos              comunicación y capacitación, además de los cursos de       completo
     aspecto: prácticas de seguridad                                                                                                  anti-corrupción de la         inducción.
                                                                                                                                      organización.                 prácticas anticorrupción, p. 9
     hr8    porcentaje del personal de
            seguridad que ha sido                                                                                                     medidas tomadas en
                                                                                                                               so4
            formado en las políticas       todo nuestro personal de seguridad es contratado a terceros.                               respuesta a incidentes        esta información se considera confidencial.                parcial
            o procedimientos de la         el 100% se capacita en temas de derechos humanos.                completo
                                                                                                                                      de corrupción.
            organización en aspectos
            de derechos humanos                                                                                                aspecto: política pública
            relevantes.                                                                                                               posición en las políticas
                                                                                                                               so5                                  participamos en la aportación de sugerencias en las
     aspecto: derechos de los indígenas                                                                                               públicas y participación      legislaciones mexicanas que tiene que ver con nuestra
                                                                                                                                      en el desarrollo de las                                                                  completo
                                                                                                                                                                    operación, como por ejemplo la nom 011 de la semarnat,
     hr9    número total de incidentes                                                                                                mismas y de actividades       respecto a la disponibilidad de agua.
            relacionados con               en 2014 no se identificaron este tipo de inicidentes en                                    de “lobbying”.
            violaciones de los derechos    nuestras operaciones.                                            completo
            de los indígenas y medidas                                                                                         so6    valor total de las
            adoptadas.                                                                                                                aportaciones financieras
                                                                                                                                      y en especie a partidos       n/a en petrotemex no otorgamos este tipo de patrocinios.   completo
     aspecto: evaluacion                                                                                                              políticos o a instituciones
                                                                                                                                      relacionadas, por países.
     hr10   porcentaje y número total
            de operaciones que han                                                                                             aspecto: comportamiento de competencia desleal
            sido objeto de revisiones      en 2014 no se identificaron este tipo de inicidentes en
                                                                                                            completo           so7   número total de acciones
            y/o evaluaciones de            nuestras operaciones.
                                                                                                                                     por causas relacionadas
             impactos en materia de                                                                                                  con prácticas              en 2014 no se tuvieron sanciones por este tipo de prácticas.   completo
            derechos humanos.                                                                                                        monopolísticas y contra la
     aspecto: medidas correctivas                                                                                                    libre competencia, y sus
                                                                                                                                     resultados.
     hr11   número de quejas
            relacionadas con los                                                                                               aspecto: cumplimiento normativo
            derechos humanos que           en 2014 no se identificaron este tipo de inicidentes en
                                                                                                            completo           so8    valor monetario de
            han sido presentadas,          nuestras operaciones.
                                                                                                                                      sanciones y multas
            tratadas y resueltas                                                                                                      significativas y número
            mediante mecanismos                                                                                                       total de sanciones no         en 2014 no se tuvieron este tipo de sanciones o multas.    completo
            conciliatorios formales.                                                                                                  monetarias derivadas del
                                                                                                                                      incumplimiento de las
     sociedad                                                                                                                         leyes y regulaciones.
     aspecto: comunidades locales
                                                                                                                               responsabilidad sobre productos
     so1    porcentaje de operaciones
                                                                                                                               aspecto: salud y seguridad del cliente
            donde se han implantado
            programas de desarrollo y,                                                                                         pr1   fases del ciclo de vida
                                           nuestras comunidades, p. 41 y 42                                 completo                 de productos y servicios
            evaluaciones de impactos
            con participación de la                                                                                                  en las que se evalúan,
            comunidad local.                                                                                                         para en su caso ser
                                                                                                                                     mejorados, los impactos     no material para petrotemex.                                  completo
     so9    operaciones con impactos                                                                                                 de los mismos en
            negativos significativos                                                                                                 la salud y seguridad de los
            posibles o reales en las       nuestras comunidades, p. 41 y 42                                 completo
                                                                                                                                     clientes, y porcentaje de
            comunidades locales.                                                                                                     categorías de productos y




55                                                                                                                                                                                                                                                56

     contenidos gri                       número de página y/o respuesta                              nivel de reporte   contenidos gri                       número de página y/o respuesta                             nivel de reporte
           servicios significativos                                                                                      aspecto: privacidad del cliente
           sujetos a tales
           procedimientos de                                                                                             pr8   número total de
           evaluación.                                                                                                         reclamaciones
                                                                                                                               debidamente
     pr2   número total de incidentes                                                                                          fundamentadas en               en 2014 no se tuvieron este tipo de reclamaciones.         completo
           derivados del                                                                                                       relación con el respeto a la
           incumplimiento de la                                                                                                privacidad y la fuga de
           regulación legal o de los                                                                                           datos personales de
           códigos voluntarios                                                                                                 clientes .
           relativos a los impactos       en 2014 no hubo multas o sanciones por estos motivos.       completo
           de los productos y                                                                                            aspecto: cumplimiento normativo
           servicios en la salud y la
           seguridad durante su ciclo                                                                                    pr9   coste de aquellas multas
           de vida, distribuidos en                                                                                            significativas fruto del
           función del tipo de resulta-                                                                                        incumplimiento de la           en 2014 no se tuvieron multas ni sanciones por este tipo
                                                                                                                               normativa en relación con                                                                 completo
           do de dichos incidentes.                                                                                                                           de incidentes.
                                                                                                                               el suministro y el uso de
     aspecto: etiquetado de productos y servicios                                                                              productos y servicios de la
     pr3   tipos de información sobre                                                                                          organización.
           los productos y servicios
           que son requeridos por los
           procedimientos en vigor y
           la normativa, y porcentaje     no material para petrotemex.                                completo
           de productos y servicios
           sujetos a tales
           requerimientos
           informativos.
     pr4   número total de
           incumplimientos de la
           regulación y de los códigos
           voluntarios relativos a la
           información y al etiquetado
           de los productos y             no material para petrotemex.                                completo
           servicios, distribuidos en
           función del tipo de
           resultado de dichos
           incidentes.
     pr5   prácticas con respecto a
           la satisfacción del cliente,   ver indicadores 4.16 y 4.17. el resultado de satisfacción   completo
           incluyendo los resultados      en 2014 fue de 96.54%
           de los estudios de
           satisfacción del cliente.
     aspecto: comunicaciones de marketing
     pr6   programas de
           cumplimiento de las leyes o
           adhesión a estándares y
           códigos voluntarios
           mencionados en
           comunicaciones de              no material para petrotemex.                                completo
           marketing, incluidos la
           publicidad, otras
           actividades promocionales
           y los patrocinios.
     pr7   número total de incidentes
           fruto del incumplimiento de
           las regulaciones relativas a
           las comunicaciones de
           marketing, incluyendo la       no material para petrotemex.                                completo
           publicidad, la promoción y
           el patrocinio, distribuidos
           en función del tipo de
           resultado de dichos
           incidentes.




57                                                                                                                                                                                                                                          58

                                             sobre                                                                           carta de
                              este informe
                                 gri 3.1, 3.2, 3.3, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.11 y 3.13
                                                                                                                        verificación externa
                                                                                                                                         gri 3.13




     el presente reporte contiene las actividades de sostenibilidad de grupo petrotemex realizadas del 1ero. de
     enero al 31 de diciembre del 2014. es el segundo informe consecutivo publicado por la empresa, y abarca
     las operaciones del grupo en sus tres plantas de méxico.

     el ciclo de reporte es anual y el inmediato anterior se publicó en 2013, en el cual reportamos un total de 111
     indicadores, de ellos 42 son de perfil y 69 de desempeño, dos contestados parcialmente. este año
     reportamos 121 completos, un 9% más que en 2013. esto debe ser tomado en cuenta al hacer
     comparaciones con el informe previo.

     para la definición del contenido, se utilizaron tres criterios: el primero, basado en la congruencia con el
     reporte de 2013; el segundo, de acuerdo con los hechos más relevantes de 2014; el tercero, basado en la
     materialidad de los indicadores para las industrias que sirve petrotemex y en referencia a lo expresado por
     nuestros públicos de interés, a través de los diferentes canales de comunicación con los que se cuenta.

     asimismo, para la definición de la materialidad se condujeron diversas acciones: entrevistas con ejecutivos
     clave y líderes de proyecto de cada unidad de negocio; análisis de los resultados de lo recibido a través de los
     canales de diálogo con nuestros diversos grupos de interés y análisis de la retroalimentación sobre
     informes anteriores. todo esto basado en los documentos publicados por el global reporting initiative,
     guidance on defining report content y the technical protocol: applying the report content principles para
     un nivel b.

     se utilizó la misma metodología gri en la versión 3.1, y para este reporte se buscó cubrir con mayor
     profundidad cada uno de ellos. en cuanto a estructura de diseño del informe y la priorización de temas, se
     tomó en cuenta los resultados de los análisis y retroalimentación por parte de nuestros grupos de interés, y
     es como se presenta la información. esta se divide en: perfil de la organización, economía responsable, el
     medio ambiente, una prioridad, y nuestra gente y comunidades, cerrando con los principales
     reconocimientos en responsabilidad social recibidos durante el año de reporte.

     los grupos de interés que esperamos lean el presente reporte son: colaboradores, accionistas, clientes,
     proveedores y comunidad en general.

     los métodos de medición se basaron en los definidos por el gri y en otros aceptados internacionalmente,
     como los incluidos en 1so 14000 y los protocolos de los tratados de kyoto, sobre todo en las mediciones de
     la sección de medio ambiente. para hacer las conversiones de pesos mexicanos a dólares de los eeuu en
     cuanto a las partidas de resultados, se utilizó el tipo de cambio promedio de cada uno de los meses en que las
     transacciones en pesos se llevaron a cabo.

     por último, se incluyen las secciones sobre este informe y la carta de verificación externa. este reporte de
     sostenibilidad es el primero en contar con la revisión de aplicación de los lineamientos de la metodología de
     reporte versión 3.1 para un nivel b por parte de gri. asimismo, cuenta con la verificación de un tercero por
     parte de la firma consultora auditarse, y valida el reporte, lo cual le otorga la calificación plus (+). para el
     desarrollo completo del reporte, se ha trabajado con la firma ética y estrategia consultores s.c.




59                                                                                                                                                  60

61   62

               contacto
                 gri 3.4
        ing. carlos muñóz pérez
         formación e innovación
      teléfono: (833) 229 2210
           correo electrónico:
       cmunoz@petrotemex.com
     altamira, tamaulipas, méxico.




63                                   64

  reporte de
sustentabilidad
    2014
