  2011
dezvoltare durabilă
petrom: fapte şi cifre




     petrom - fapte și cifre 2011   ___ 1

cuprins



          profilul dezvoltării durabile							3
          abordarea dezvoltării durabile (3) • codul de conduită (3)
          valorile petrom (3) • petrom în dialog cu părţile interesate (4)




          protecţia mediului		                        						7
          managementul mediului (7) • managementul energiei şi al emisiilor de carbon (9)
          • managementul resurselor (11)




          progresul social 								17
          angajaţi (18) • managementul sănătăţii (21) • managementul siguranţei muncii (25)
          • securitate şi rezilienţă (29) • drepturile omului (31) • etica în afaceri (32)
          • implicarea în comunitate (34)




          indicatori de dezvoltare durabilă						38




                                                                                petrom - fapte și cifre 2011   ___ 2

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
abordarea dezvoltării durabile • codul de conduită • valorile petrom




profilul dezvoltării durabile


          abordarea dezvoltării durabile                                                          înconjurător, asigurând, în acelaşi timp, succesul pe
                                                                                                  termen lung al afacerii noastre.
          în 2011, petrom a continuat integrarea aspectelor
          privind dezvoltarea durabilă în strategia de dezvoltare
          a afacerii. acest document oferă o trecere în revistă                                   codul de conduită
          a modului în care am avansat în tematicile sociale
          şi de mediu precum şi a performanţei noastre în                                         ca parte a grupului omv, petrom se angajează să
          aceste domenii în 2011. datele prezentate se referă                                     acţioneze în conformitate cu principiile „codului de
          la petrom grup, inclusiv în republica moldova,                                          conduită omv”, care sunt aliniate la principiile global
          bulgaria, serbia. prezentul raport nu acoperă                                           compact a natiunilor unite. acesta constituie un
          companiile petrom din kazahstan.                                                        angajament fundamental de a depune eforturi pentru
          implementăm practici de dezvoltare durabilă,                                            conformarea cu standardele înalte de etică în afaceri
          străduindu-ne să punem în aplicare cele mai                                             şi cu cerinţele legale aplicabile tuturor operaţiunilor
          bune practici din industrie şi să acţionăm în mod                                       noastre.
          responsabil.                                                                            codul de conduită prevede reguli şi îndrumări clare
          strategiile funcţionale asigură dezvoltarea petrom                                      în principalele domenii legate de angajaţi, drepturile
          către anul 2015 şi dincolo de acesta, într-o manieră                                    omului, managementul mediului, responsabilitatea
          echilibrată din punct de vedere economic, social şi al                                  socială şi guvernanţa corporativă.
          mediului înconjurător:                                                                  codul de conduită reprezintă busola după care
                                                                                                  compania îşi ghidează întreaga activitate. valorile
          s
            ănătate, siguranţa muncii, securitate şi mediu                                       noastre şi codul de conduită sunt puncte de referinţă
           (hsse): hsse reprezintă o parte integrantă şi                                          pentru cultura corporativă şi se aplică în oricare
           naturală a activităţilor noastre. aplicăm cele mai                                     activitate a companiei.
           bune practici din industrie, acţionăm responsabil şi
           ne asumăm răspunderea pentru acţiunile noastre.
            elaţia cu comunităţile şi afacerile sociale: ne
          r                                                                                      valorile petrom
           gestionăm activităţile în mod responsabil, trăim o
           cultură a integrităţii şi urmărim să obtinem şi să ne                                  dezvoltarea durabilă a petrom se bazează pe trei
           menţinem licenţele de operare.                                                         valori: profesionalism, pionierat şi parteneriat:
            esursele umane: în toate activităţile noastre în
          r                                                                                      p rofesionalism – excelenţă profesională pentru un
           domeniul resurselor umane, obiectivul nostru este                                        succes durabil. invăţăm, avem rezultate, reuşim.
           să poziţionam petrom ca angajator preferat la nivel                                    p ionierat – spiritul schimbării pentru o dezvoltare
           internaţional.                                                                           continuă. explorăm, ne punem în mişcare,
                                                                                                    creştem.
          în 2011, strategia funcţională hsse a fost actualizată                                  p arteneriat – relaţii de lucru responsabile pentru
          până în 2016, luând în considerare aşteptările                                            beneficii reciproce. respectăm, relaţionăm, ne
          crescânde ale părţilor interesate, lecţiile învăţate din                                  pasă.
          incidentele majore din industria noastră, performanţa
          noastră actuală şi provocările viitoare.                                                aplicarea valorilor petrom
          pentru 2012, dorim să ne menţinem poziţia de a fi cea                                   valorile petrom stau la baza activităţii companiei
          mai implicată companie din românia pe probleme de                                       şi ne definesc atitudinea profesională, atât la nivel
          comunităţi şi societate, în general, prin integrarea în                                 individual, cât şi ca echipă. în 2011, am continuat să
          toate acţiunile noastre a valorilor din noua strategie                                  comunicăm aceste valori ca fiind principii de bază şi
          „resourcefulness” de dezvoltare durabilă a grupului                                     repere esenţiale în activitatea companiei, prin toate
          omv. desfăşurându-ne activitatea într-o industrie                                       proiectele pe care le-am implementat în acest sens.
          care utilizează intensiv resursele naturale, această                                    valorile-cheie reprezintă baza pe care ne-am construit
          strategie descrie modul în care grupul urmăreşte                                        noul sediu central, petrom city, şi continuă să fie
          o dezvoltare profitabilă, într-o manieră durabilă şi                                    ingredientele principale ale tuturor iniţiativelor
          responsabilă. prin gestionarea atentă şi responsabilă                                   noastre care dau viaţă noului nostru sediu. una
          a resurselor noastre umane, naturale şi financiare,                                     dintre aceste iniţiative constă în evenimentele de
          vizăm generarea de beneficii pentru oameni şi mediul                                    tip „cafeneaua cunoaşterii”, în care colegii noştri




                                                                                                                          petrom - fapte și cifre 2011   ___ 3

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
valorile petrom • petrom în dialog cu părţile interesate




               fac schimb de idei şi de experienţe profesionale şi                                     „managementul implicării părţilor interesate”
               organizează prezentări ale rezultatelor financiare,                                     stabileşte cadrul pentru o abordare documentată
               dedicate angajaţilor, precum şi ateliere de lucru pe                                    a tuturor aspectelor de avut în vedere în dialogul
               teme de dans, fotografie, pictură şi muzică pentru                                      cu părţile interesate. baza de date a părţilor
               angajaţi, dar şi discuţii deschise cu lideri de opinie-                                 interesate, elaborată în 2010, este utilă în procesul
               cheie din românia.                                                                      de identificare şi în gestionarea eficientă a relaţiei cu
               angajaţii petrom reprezintă resurse valoroase                                           toate părţile interesate şi, în acelaşi timp, furnizează
               pentru compania noastră, fiecare având propriul său                                     informaţii pentru luarea de decizii fundamentate
               rol bine determinat. îndeplinirea responsabilităţilor                                   de către conducere, inclusiv în situaţiile când este
               într-un mod profesionist a fost dovedită de                                             demarată o nouă activitate.
               rezultatele celor peste 800 de angajaţi (cu 33% mai                                     au fost elaborate „ghiduri de implicare a părţilor
               mulţi decât în 2010) care s-au alăturat competiţiei                                     interesate”, destinate unei mai bune gestionări
               „ce-i mai bun în noi - petroliştii”, organizată în 2011.                                a datelor referitoare la părţile interesate şi la
                                                                                                       interacţiunile relevante cu acestea.
                                                                                                       totodată, comunicarea internă privind ghidurile de
                                                                                                       implicare a părţilor interesate a fost intensificată în
                                                                                                       2011 (buletine informative, prezentări, ateliere de
                                                                                                       promovare), referitor la valoarea adăugată a acestui
                                                                                                       instrument, atunci când este utilizat în activităţile de
                                                                                                       zi cu zi.

                                                                                                       dialogul cu părţile interesate externe
                                                                                                       forumul de dialog cu părţile interesate la nivel
                                                                                                       corporativ
                                                                                                       implicarea părţilor interesate se face în forme
                                                                                                       variate, cuprinzând forumuri cu principalele părţi
               petrom, în dialog cu părţile interesate                                                 interesate, comisii specializate, discuţii, grupuri de
                                                                                                       lucru şi realizarea de proiecte comune (parteneriate).
               dialogul cu părţile interesate ca instrument al                                         în 2011, petrom a organizat a treia ediţie a forumului
               managementului petrom                                                                   de dialog cu părţile interesate. evenimentul a avut
               fiind pe deplin conştienţi de schimbările din cadrul                                    drept scop organizarea unei dezbateri privitoare la
               societăţii şi de modul în care acestea se reflectă în                                   industria energetică din românia şi impactul său
               performanţele sale, petrom promovează stabilirea                                        asupra economiei naţionale, precum şi a rolului
               de relaţii bune cu toate părţile interesate relevante                                   petrom ca jucător pe piaţa de energie din românia.
               (de exemplu, autorităţi, investitori, pieţe de capital,                                 la acest eveniment au participat reprezentanţi ai
               clienţi, furnizori, parteneri de afaceri, comunităţi                                    autorităţilor, ai companiilor din acest domeniu, ai
               locale, ong-uri, angajaţi sau reprezentanţii                                            mediului academic, ai asociaţiilor profesionale,
               acestora), ca modalitate de gestionare a impactului                                     experţi petrom şi omv.
               direct sau indirect al acestor schimbări.                                               cu ocazia acestui eveniment a fost lansat un studiu
               implicarea părţilor interesate este esenţială pentru                                    destinat conturării unei imagini a situației actuale
               dezvoltarea noastră durabilă şi aduce beneficii                                         a industriei energetice din românia, a strategiei
               reciproce. ne ajută să învăţăm de la părţile                                            naţionale şi europene în acest domeniu şi a rolului
               interesate, să identificăm şi să gestionăm riscurile,                                   jucătorilor de pe piaţa energetică în asigurarea
               să construim relaţii puternice şi de încredere şi să                                    creşterii economice a româniei.
               identificăm metode de îmbunătăţire a activităţii.                                       forumul de dialog cu părţile interesate din 2011 a
               în plus, acest lucru ajută compania să recunoască,                                      fost structurat pe baza unui concept inovator, sub
               să înţeleagă şi să răspundă aşteptărilor părţilor                                       forma a trei sesiuni, sub titlul generic „industria
               interesate.                                                                             energetică, factor de creştere economică a
               am dezvoltat şi implementat reguli sistematice,                                         româniei”:
               pentru un management eficient al părţilor interesate                                    s  ectorul gaze – asul din mânecă al economiei
               petrom. astfel, standardul corporativ petrom                                               româneşti?




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 4

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
petrom în dialog cu părţile interesate




             explorarea, producţia şi rafinarea ţiţeiului –                                      petrom are o prezenţă geografică extinsă în
               ţiţeiul, resursă pentru turarea motoarelor                                          românia. dialogul cu fiecare dintre angajaţi
               economiei?                                                                          contribuie la unitatea internă, reduce distanţele şi
             sectorul energie electrică – cum putem dinamiza                                     eficientizează activitatea. în acest sens, am continuat
               piaţa românească de electricitate?                                                  proiectul de chat online, care asigură comunicarea
            formatul evenimentului a dinamizat dialogul                                            directă între managementul de top al companiei
            între părţile interesate şi a permis schimbul de                                       şi aproximativ 15.000 de angajaţi care au acces
            cunoştinţe, adăugând valoare şi găsind soluţii                                         la intranet, atât la sediul central, cât şi în celelalte
            pentru problemele dezbătute, precum au afirmat, în                                     locaţii petrom. mai mult, am dezvoltat un blog
            mod unanim, toţi participanţii.                                                        intern, care facilitează comunicarea în interiorul
                                                                                                   organizaţiei pe o gamă largă de subiecte: proiecte
            dialog cu părţile interesate de pe plan local                                          de business, premii, acţiuni de responsabilitate
            în 2011, am continuat să ne angajăm în mod regulat                                     socială corporativă (csr) şi multe altele. în medie,
            în dialog cu părţile interesate şi am dezvoltat o                                      sunt publicate lunar 15 articole interne pe subiectele
            strategie pe termen lung, cu scopul de a implica                                       menţionate anterior, iar aproximativ 8.000 de
            principalii reprezentanţi din comunităţile în                                          angajaţi citesc, votează şi comentează subiectele pe
            care petrom îşi desfăşoară activitatea. strategia                                      blogul intern.
            de angajare a părţilor interesate implică toate                                        deoarece comunicarea directă, faţă în faţă, este
            diviziile petrom (explorare & producţie, rafinare &                                    tipul cel mai eficient de interacţiune, în 2011 au
            marketing, gaz, electricitate & produse chimice) şi                                    fost organizate mai multe road-show-uri (campanii
            constă în instruirea echipelor locale, implementarea                                   mobile) în numeroase locaţii petrom din ţară,
            strategiei la nivel operaţional şi întocmirea unor                                     precum şi întâlniri informale ale membrilor
            instrucţiuni privind cele mai bune practici pentru a fi                                directoratului cu angajaţii de la sediul central. astfel,
            integrate în activitatea organizaţiei.                                                 200 de angajaţi (2010: 130 de angajaţi) au comunicat
            ca o primă etapă în intensificarea dialogului                                          direct cu managementul petrom anul trecut.
            cu părţile interesate de la nivel local şi pentru a
            preîntâmpina eventualele probleme care ar putea                                        dialogul cu sindicatele
            afecta activitatea petrom, în 2011 a fost elaborată                                    respectul reciproc al partenerilor de dialog,
            o hartă a riscurilor care evaluează nivelul de risc                                    încrederea şi transparenţa demonstrate în relaţia
            al activităţii în raport cu acele comunităţi în care                                   angajator – sindicate, susţinute de comunicarea
            petrom îşi desfăşoară activitatea. s-au luat în                                        eficientă, au reprezentat principalii factori pentru
            considerare indicatori precum: numărul de incidente                                    menţinerea echilibrului social în cadrul companiei în
            înregistrate şi nivelul lor de gravitate, cererile şi                                  2011.
            plângerile înregistrate, mesajele negative din mass-
            media cu privire la activitatea companiei etc. acest                                   legislaţia în domeniul protecției muncii din românia
            instrument va monitoriza periodic nivelul de risc şi                                   a suferit modificări importante atât la nivelul codului
            va prioritiza investiţiile companiei şi implicarea într-o                              muncii, cât şi la nivelul reglementărilor referitoare
            anumită zonă.                                                                          la dialogul social, în ceea ce priveşte organizarea
            în urma închiderii fabricii doljchim, conducerea                                       sindicatelor. deoarece angajaţii constituie un
            companiei a preluat responsabilitatea pentru                                           element esențial al activităţilor noastre, considerăm
            minimizarea eventualelor riscuri sociale din zonă şi a                                 dialogul cu sindicatele una din principalele noastre
            hotărât să se implice activ în dezvoltarea pe termen                                   preocupări, concentrându-ne eforturile în vederea
            lung a comunităţii. astfel, compania va sprijini                                       identificării soluţiei optime atât pentru angajaţi,
            realizarea unui centru de resurse ale comunităţii                                      cât şi pentru companie, reflectând modificările din
            la işalniţa, care va permite dialogul la nivel local şi                                legislaţie.
            interacţiunea între toţi reprezentanții relevanţi ai                                   departamentul de resurse umane a participat în
            comunității, în vederea identificării oportunităţilor de                               2011 la negocierile dintre reprezentanţii companiei şi
            dezvoltare sustenabilă a acesteia cu sprijinul petrom.                                 sindicate cu privire la adaptarea anexelor referitoare
                                                                                                   la condiţiile de muncă din cadrul contractulului
            dialogul cu părţile interesate interne                                                 colectiv de muncă, realizând astfel actualizarea
            dialogul dintre top management şi angajaţi                                             documentelor respective.




                                                                                                                            petrom - fapte și cifre 2011   ___ 5

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                protecţia mediului - obiective




protecţia mediului - obiective


          planificat pentru 2011 (şi după)                                                          ce am făcut în 2011


          efort susţinut pentru un impact redus asupra mediului
           îmbunătăţirea metodologiei de evaluare a                                                analiza metodologiilor actuale de evaluări de risc
             riscurilor de mediu                                                                       de mediu
           revizuirea intervenţiei în caz de deversare                                             toate contractele relevante de servicii şi
             de produse petroliere în mediul marin şi a                                                asigurările existente au fost revizuite pentru
             operaţiunilor legate de alimentarea cisternelor şi                                        operaţiile legate de vagoanele de cisterne şi de
             depozitarea produselor petroliere                                                         depozitare
           continuarea actualizării planurilor şi a echipelor                                      planurile de intervenţie în caz de deversări de
             de intervenţie în caz de poluări accidentale cu                                           produse petroliere au fost revizuite şi adaptate,
             produse petroliere în cazul operaţiunilor de pe                                           în funcţie de modificările organizaţionale
             uscat
          scăderea intensităţii de carbon a activităţilor operate de petrom
           identificarea şi implementarea activităţilor pentru                                     realizarea unei reduceri de 100.000 t co2
             reducerea emisiilor directe de gaze cu efect de                                           echivalent în divizia r&m, începând cu 2008
             seră (ges)                                                                              operarea comercială a parcului eolian de la
           demararea operării comerciale a centralei                                                 dorobanţu a fost începută
             electrice pe bază de gaz de la brazi şi a parcului
             eolian de la dorobanţu
          asigurarea unei gestionări eficiente a deşeurilor
           evaluarea inventarului deşeurilor şi a fluxurilor                                       a fost implementat un proiect privind gestiunea
             de deşeuri                                                                                deşeurilor în scopul obţinerii de date de
                                                                                                       încredere şi de referinţă, comparativ cu bunele
                                                                                                       practici internaţionale




          ce vom face în 2012 (şi după)


          identificarea riscurilor şi a costurilor de mediu
           dezvoltarea unui cadru generic pentru evaluarea riscurilor de mediu
          optimizarea proceselor pentru folosirea mai eficientă a resurselor naturale şi pentru minimizarea deşeurilor
          şi emisiilor în aer, apă şi sol
           utilizarea energiei în mod eficient şi reducerea intensităţii de carbon a activităţilor şi portofoliului petrom
           întărirea managementului deşeurilor şi a utlizării resurselor de apă
           îmbunătăţirea răspunsului în caz de deversare de produse petroliere
          gestiunea emisiilor de gaze cu efect de seră într-un mod economic
           revizuirea şi actualizarea strategiei de carbon
           elaborarea unei „hărţi“ a proiectelor legate de energie şi de gaze cu efect de seră şi demararea
             implementării acestora
           raportarea privind progresul în relaţie cu ţintele strategice de mediu




                                                                                                                           petrom - fapte și cifre 2011   ___ 6

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul mediului




protecţia mediului


                  managementul mediului                                                               & petrom gaz distributie, precum şi pentru
                                                                                                      activităţile de mentenanţă din divizia de afaceri
                  abordăm cu responsabilitate probleme care                                           e&p.
                  implică impactul asupra mediului înconjurător
                  de-a lungul întregului lanţ valoric al afacerilor,                                  monitorizare şi dezvoltare
                  de la explorare şi producţie, ulterior rafinare                                     la nivel corporativ, monitorizarea indicatorilor-
                  şi vânzare, până la cerinţele privind calitatea                                     cheie de performanţă (kpi) aferenţi mediului
                  produselor. o prioritate pe agenda noastră este                                     este încorporată în procesele de raportare
                  modul în care adaptăm activităţile pe care le                                       standardizate, cu frecvenţă anuală şi lunară.
                  întreprindem pentru a asigura furnizarea de                                         obiectivele anuale sunt stabilite în balanced
                  energie pe pieţele noastre, la provocările legate                                   scorecard (bsc) la nivel corporativ şi
                  de protecţia climei şi managementul emisiilor                                       implementate în diviziile de afaceri. începând
                  pe bază de carbon. ne străduim să gestionăm                                         cu 2010, reducerea emisiilor de co2 şi eficienţa
                  resursele naturale şi cele energetice în mod                                        energetică au fost incluse în dezvoltarea
                  eficient şi să reducem emisiile şi evacuările                                       obiectivelor la nivel individual prin intermediul
                  în mediul inconjurător. directiva privind                                           sistemelor de evaluare a performanţei şi
                  managementul mediului alături de standardele,                                       managementul pe bază de obiective (mbo).
                  obiectivele şi evaluările noastre de performanţă
                  reprezintă un cadru propice la nivel de grup                                        estimările de cost și prognozele emisiilor de gaze
                  pentru îmbunătăţirea continuă. problemele de                                        cu efect de seră (ges) sunt incluse în planificările
                  mediu sunt luate în considerare în procesele                                        la nivel de grup. directiva corporativă privind
                  decizionale, atât la nivel corporativ, cât şi la nivel                              controlul investițiilor prevede efectuarea unei
                  operaţional.                                                                        analize a emisiilor de ges în cazul fiecărui proiect,
                                                                                                      precum și reducerea emisiilor până la cel mai
                  politică şi reglementări                                                            scăzut nivel realizabil practic. estimările de costuri
                  managementul mediului în cadrul petrom se                                           și venituri sunt luate în considerare în analiza
                  bazează pe o abordare preventivă, cu scopul de                                      economică și încorporate la luarea fiecărei decizii
                  a reduce impactul asupra mediului. cerinţele                                        de investiții.
                  companiei în ceea ce priveşte managementul
                  proceselor de mediu sunt definite în directiva                                      conformarea în domeniul protecţiei mediului
                  privind managementul mediului. aceasta                                              monitorizarea conformităţii din punct de vedere
                  corelează principiile stabilite la nivel înalt în                                   legal şi auditurile sunt efectuate periodic, pentru
                  cadrul politicii hsse a petrom cu cele asumate                                      a ne asigura că toate autorizaţiile de mediu
                  prin aderarea grupului omv la principiile                                           necesare sunt obţinute şi că măsurile impuse
                  global compact ale naţiunilor unite, în scopul                                      prin acestea, dar şi prin rapoartele de inspecţie
                  implementării acestor reglementări la nivel                                         efectuate de autorităţi sunt aplicate corect și în
                  operaţional.                                                                        timp util. sistemele de management integrat,
                                                                                                      complet funcţionale, implementate deja în
                  pentru a asigura integrarea proceselor de                                           cadrul rafinăriilor vin în sprijinul procesului de
                  management al mediului în cadrul activităţii                                        conformare cu cerinţele legale.
                  noastre principale, directiva privind mediul este
                  corelată cu alte procese de afaceri, precum cele                                    chiar dacă ne-am îmbunătăţit managementul
                  de investiţii, dezvoltare a strategiei, planificare,                                mediului, inclusiv controlul impactului asupra
                  bugetare şi achiziţie. standarde detaliate de mediu                                 mediului înconjurător, continuăm să ne
                  sunt definite la nivelul segmentelor de activitate şi                               confruntăm cu diverse situaţii de neconformitate
                  a locaţiilor, în funcţie de specificul acelor activităţi.                           cu normele de mediu. astfel, în 2011 petrom a
                  certificarea în raport cu cerintele standardelor iso                                fost amendată pentru neconformităţi legate de
                  14001 şi iso 9001 a fost menţinută pentru toate                                     incidente de mediu, precum deversări, depăşirea
                  activităţile diviziilor de afaceri petrom rafinare                                  valorilor-limită legale pentru diverse evacuări în




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 7

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul mediului




                  mediu, situaţii de neconformare cu reglementările                                    cheltuielile de prevenire la sursă cuprind taxe
                  privind gestionarea deşeurilor şi arderile la faclă                                  şi contribuţii pentru activităţi cu relevanţă
                  în valoare totală de 1,84 mn ron (2,1 mn ron în                                      pentru mediu, cheltuieli legate de activităţi de
                  2010).                                                                               remediere, de activităţi de gestiune a deşeurilor,
                                                                                                       servicii contractate de la terţi, precum şi cheltuieli
                  cheltuieli şi investiţii în domeniul protecției                                      aferente întreţinerii instalaţiilor de protecţia
                  mediului                                                                             mediului. măsurile de prevenire integrată au
                  petrom continuă să investească în protecţia                                          determinat cheltuieli cu personalul intern dedicat
                  mediului, utilizând propriile resurse financiare,                                    activităţilor şi proiectelor de protecţie a mediului,
                  precum şi sprijin din partea instituţiilor financiare.                               precum şi cheltuieli de cercetare-dezvoltare
                  de exemplu, împrumutul de 300 de milioane                                            în domeniul mediului, deprecierea aferentă
                  de euro contractat de la banca europeană de                                          echipamentelor performante de protecţie a
                  reconstrucție și dezvoltare (berd) în martie 2009,                                   mediului.
                  pentru sprijinirea performanţei operaţiunilor
                  şi investiţiilor petrom, a fost utilizat pentru                                      investiţiile privind mediul pentru activele puse
                  implementarea diverselor proiecte în cadrul                                          în funcţiune în cursul anului de raportare s-au
                  diviziilor e&p şi rafinare. proiectele au constat, în                                ridicat la 245 mn ron (2010: 238 mn ron), din
                  principal, în decontaminare, înlocuirea conductelor                                  care 55 mn ron au fost alocate proiectelor de
                  vechi, modernizarea cazanelor, modernizarea                                          prevenire integrată a poluării.
                  sistemului de epurare a apelor uzate şi crearea
                  unei infrastructuri pentru tratarea şi depozitarea                                   cele mai multe investiţii de mediu în 2011
                  solurilor contaminate.                                                               s-au concentrat pe implementarea măsurilor
                                                                                                       de conformare indicate de către autorităţile
                  pe lângă beneficiile pentru mediu, proiectele vor                                    de profil din domeniul protecţiei mediului,
                  aduce şi alte beneficii comunităţilor locale, prin                                   aşa cum este cazul majorităţii proiectelor de
                  crearea de noi locuri de muncă, construirea de                                       modernizare skiduri din e&p; în acelaşi timp,
                  drumuri cu acces public etc., contribuind astfel                                     eforturi semnificative de investiţii, în vederea
                  la dezvoltarea economică şi socială a regiunilor                                     îmbunătăţirii performanţei de mediu, au fost
                  geografice unde proiectele au fost realizate.                                        implementate îndeosebi în rafinăria petrobrazi
                                                                                                       (modernizarea instalaţiei de recuperare a sulfului,
                  ca parte a grupului omv, petrom a urmat                                              îmbunătăţirea separatoarelor de la instalaţia de
                  liniile directoare ale federaţiei internaţionale                                     epurare a apelor uzate).
                  de contabilitate (ifac) pentru contabilitatea
                  managementului de mediu (cmm) în ceea ce                                             provizioanele pentru costurile legate de mediu
                  priveşte raportarea cheltuielilor şi a investiţiilor                                 în ceea ce privește dezafectarea şi activităţile de
                  legate de mediu, inclusiv amenzile şi veniturile.                                    reabilitare sunt analizate în cadrul unui proces
                                                                                                       standardizat, de două ori pe an, pe baza unui
                  costurile legate de protecţia mediului în 2011 au                                    inventar detaliat. procesul interfuncţional implică
                  totalizat 861 mn ron, la nivelul grupului petrom                                     managementul la toate nivelurile, experţi hsse,
                  (în 2010: 837 mn ron). cheltuielile totale au atins                                  precum şi personalul de control contabil. mai
                  valoarea de 615 mn ron, din care 472 mn ron                                          multe informații referitoare la provizioanele
                  au fost cheltuiţi pe activităţi de prevenire la sursă,                               pentru mediu pot fi găsite în raportul anual al
                  pe când 139 mn ron au fost cheltuiţi pe măsuri                                       grupului petrom pentru 2011.
                  de prevenire integrată; de asemenea, o valoare
                  de 58 mn ron aferentă costurilor de prevenire
                  orientată pe produs a fost înregistrată ca rezultat al
                  eforturilor angajate în rafinaria petrobrazi.




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 8

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul energiei şi al emisiilor de carbon




managementul energiei şi al emisiilor de carbon


                     în prezent, siguranţa furnizării de energie şi                                         ambele rafinării ale petrom, petrobrazi şi
                     reducerea impactului emisiilor de gaze cu efect                                        arpechim, au implementat sisteme de
                     de seră (ges) reprezintă principalele provocări                                        management al energiei, certificate conform en
                     ale sectorului de petrol şi gaze, pe măsură ce                                         16001:2009 sau iso 50001:2011. în plus, în 2011,
                     solicitările de energie prezintă o continuă creştere.                                  divizia de afaceri e&p din petrom a fost certificată
                     pentru reducerea intensităţii emisiilor de carbon                                      conform sr en 16001:2009 pentru activităţile de
                     din portofoliul petrom, vom continua să ne                                             producţie ţiţei şi gaze şi a serviciilor asociate.
                     extindem afacerile asociate extragerii gazelor                                         prin urmare, au fost implementate sisteme şi
                     şi să promovăm utilizarea de gaze naturale                                             procese pentru stabilirea obiectivelor legate
                     pentru generarea de electricitate. mai mult, este                                      de energie, pentru monitorizarea performanţei
                     important, în egală masură, să monitorizăm şi să                                       energetice, precum şi pentru îmbunătăţirea
                     controlăm emisiile proprii de ges.                                                     continuă a eficienţei energetice.
                                                                                                            petrom şi-a luat angajamentul să contribuie
                     managementul energiei                                                                  la strategia omv de reducere a emisiilor de
                     afacerile legate de petrol şi gaze reprezintă un                                       ges prin implementarea unor proiecte pentru
                     sector operaţional ce utilizează intens resursele                                      scăderea intensităţii emisiilor de carbon în
                     energetice, iar ponderea energiei în cadrul                                            cadrul activităţilor pe care le desfăşoară. de
                     costurilor operaţionale este semnificativă.                                            exemplu, în octombrie 2011 a început operarea
                     îmbunătăţirea eficienţei energetice reprezintă, prin                                   comercială a parcului eolian de la dorobanţu -
                     urmare, o prioritate pentru petrom, cu atât mai mult                                   românia, contribuind astfel la producerea de
                     cu cât este direct asociată cu reducerea emisiilor de                                  energie „verde”, benefică din punct de vedere al
                     ges. astfel, strategia privind reducerea emisiilor de                                  impactului asupra mediului. dorobanţu este un
                     carbon şi de ges reprezintă elementele-cheie ale                                       parc eolian cu o capacitate de energie produsă
                     managementului energetic al petrom.                                                    de 45 mw, ceea ce reprezintă în jur de 5% din
                     consumul total de energie al petrom a fost în                                          potențialul energetic eolian la nivel naţional. în
                     2011 de 45,4 petajouli (pj), care, în comparaţie cu                                    2011, s-au livrat 31.600 mw în reţeaua naţională
                     valoarea de 50,6 pj înregistrată în 2010, evidenţiază                                  şi în prezent intenţionăm să extindem capacitatea
                     rezultatele iniţiativelor noastre proactive în ceea ce                                 de producţie a parcului cu încă 9 mw în 2012.
                     priveşte gestionarea energiei
                                                                                                            inventarierea gazelor cu efect de seră
                      consum total de energie la nivel de divizie                                           emisii directe
                                                                                                            emisiile de dioxid de carbon (co2), metan (ch4)
                     g&p 7%
                                                                                                            şi protoxid de azot (n2o) provenite direct din
                                                                                                            operaţiunile noastre au fost de 4,28mn tone
                                                         2011                                               co2 echivalent în 2011 (2010: 4,73 mn tone co2
                     r&m 40%
                                                                                         e&p 53%            echivalent ). alte ges au o relevanţă minoră,
                                                                                                            de aceea nu au fost incluse în datele petrom
                    petajoule
                                                                                                            referitoare la ges.
                    90.00

                    80.00
                                                                                                            preconizăm ca proiectele planificate atât pentru
                    70.00                                                                                   reducerea emisiilor, cât şi pentru modernizarea
                    60.00                                                                                   instalaţiilor în cadrul petrom e&p să aibă drept
                    50.00                                                                                   rezultat o reducere semnificativă a emisiilor de
                    40.00                                                                                   ges până în 2015, în comparaţie cu nivelul actual.
                    30.00                                                                                   divizia e&p este în curs de înlocuire a cazanelor
                    20.00
                                                                                                            vechi cu unele moderne pentru a îmbunătăţi
                     10.00
                                                                                                            eficienţa energetică şi a reduce emisiile. astfel,
                      0.00
                                 e&p              r&m               g&p              total petrom           consumul de combustibil gazos se va reduce,
                                          2007    2008     2009   2010    2011




                                                                                                                                petrom - fapte și cifre 2011   ___ 9

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul energiei şi al emisiilor de carbon




                       având ca rezultat emisii de co2 mai scăzute.                                         la sfârşitul anului 2011, 17 din instalaţiile sale
                       în general, toate măsurile luate pentru                                              operaționale făceau parte din această schemă.
                       îmbunătăţirea eficienţei energetice contribuie în                                    aproximativ 39% din emisiile directe de ges
                       mod direct la reducerea emisiilor de ges.                                            ale petrom (1,65 mn tone) au reprezentat emisii
                       prin urmare, divizia e&p a petrom a obținut,                                         de co2 de la instalaţiile eu ets. ca urmare a
                       prin programele de modernizare, o reducere de                                        reducerilor de emisii şi a închiderii instalaţiilor,
                       19.000 t co2 echivalent în 2011.                                                     petrom a înregistrat un surplus de 2,79 mn
                       rafinăria petrobrazi a implementat proiecte                                          certificate de emisii ges la sfârşitul anului 2011.
                       de optimizare şi de eficienţă energetică în
                       urma cărora au rezultat economii de 100.000
                       t co2 echivalent în 2011, indicând o potenţială
                       reducere de încă ~200.000 t co2 echivalent în
                       2015.

                        emisiile totale ghg pe divizii de afaceri

                       milioane tone co2 echivalent
                       6.00

                       5.00

                       4.00

                       3.00

                       2.00

                       1.00

                       0.00
                                  e&p              r&m              g&p              total petrom
                                            2007    2008    2009    2010   2011



                       comercializarea certificatelor de emisii de gaze
                       cu efect de seră
                       petrom intră sub incidența schemei uniunii
                       europene de comercializare a certificatelor
                       de emisii de gaze cu efect de seră (eu ets).




                                                                                                                                 petrom - fapte și cifre 2011   ___ 10

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul resurselor




managementul resurselor


             managementul resurselor de apă                                                        de apă în numai un an. mecanismele care au condus
             gestionarea resurselor de apă dulce reprezintă                                        la această reducere au fost: întreţinerea preventivă
             o preocupare a dezvoltării durabile în contextul                                      a reţelei de apă şi încălzire, reabilitarea sistemelor
             mondial al deficitului de apă şi al situaţiei economice                               de recuperare a condensatului şi instalarea unui
             actuale. disponibilitatea unor resurse durabile de                                    nou sistem pentru recuperarea condensului în
             apă dulce este esenţială atât pentru societate, cât                                   cadrul unităţii de ţiţei de la terminalul midia. în plus,
             şi pentru industria noastră. suntem conştienţi că                                     locaţia a utilizat apă desalinizată pentru consumul
             pentru activităţile noastre avem nevoie de resurse                                    tehnologic de pe platforma marină.
             viabile de apă în zonele în care operăm. prin
             urmare, ne străduim să ne desfăşurăm afacerile prin                                   având drept scop aplicarea unei abordări sistematice
             aplicarea unor metode şi practici care să asigure                                     pentru gestionarea consumului de apă dulce, dar şi a
             gestionarea eficientă a resurselor de apă.                                            apelor uzate, petrom a făcut primul pas în evaluarea
             petrom utilizează apă din diverse surse pentru                                        datelor de referinţă e&p şi a practicilor actuale,
             generarea de abur, pentru răcire şi pentru procesare                                  prin implementarea unui proiect-pilot constând în
             industrială.                                                                          realizarea unui plan de gestionare a resurselor de
             în 2011, consumul total de apă în cadrul tuturor                                      apă în cadrul unuia dintre amplasamentele sale.
             operaţiunilor grupului petrom a fost de 32,51 mn                                      petrom a planificat implementarea planurilor de
             de metri cubi (2010: 40 mn metri cubi). datorită                                      gestionare a apei în toate operaţiunile sale e&p, r&m
             eforturilor consistente de a optimiza şi îmbunătăţi                                   şi g&p în 2012.
             procesele de gestiune a resurselor de apă, consumul
             total de apă a fost redus cu aproape 19%, pe când                                     ca urmare a activităţilor de restructurare şi
             consumul de apă din subteran (apă freatică) a fost                                    optimizare, consumul total de apă în cadrul petrom
             redus cu aproape 30% în comparaţie cu 2010. în                                        rafinare a scăzut cu 60% faţă de nivelul din 2005,
             2011, un total de 16,17 mn metri cubi de apă uzată a                                  iar sistemele de gestionare a apelor uzate au fost
             fost evacuată după epurarea corespunzătoare.                                          îmbunătăţite şi ele. volumul de ape uzate evacuate
                                                                                                   a scăzut de la 22,7 mn de metri cubi pe an în 2006 la
              apa utilizată din surse diferite                                                     12,6 mn metri cubi în 2011.
             apa din sistemul public
             de alimentare 13%                                                                       consumul de apă la nivel de divizie

                                                                                 apa din                      g&p 17%
                                                                            subteran 36%

                                                                                                                                                                e&p 37%

                                                 2011                                                                                 2011

                                                                                                              r&m 46%

                                                                                                      milioane metri cubi
             apa de suprafață
             51%                                                                                      60.00


                                                                                                      50.00
             preocupările petrom cu privire la consumul de apă
             au fost abordate în cadrul mai multor iniţiative în                                      40.00

             2011. de exemplu, în cazul unei zone de producţie
                                                                                                      30.00
             de ţiţei lângă marea neagră, aşa-numita zonă de
             producţie x din petrom e&p, a obţinut un succes                                          20.00
             remarcabil în urma implementării unui plan de
             gestiune a apei.                                                                         10.00

             pe lângă obiectivul de reducere cu 5% a consumului
                                                                                                       0.00
             de apă dulce din resurse naturale, respectiva zonă                                                   e&p          r&m            g&p               total petrom

             de producţie a reuşit o reducere cu 9% a consumului                                                        2007   2008      2009        2010       2011




                                                                                                                                 petrom - fapte și cifre 2011   ___ 11

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul resurselor




              în cadrul rafinăriei petrobrazi, reabilitarea                                          gestionarea deşeurilor
              sistemului de canalizare va minimiza cantitatea de                                     ca orice companie petrolieră, activităţile petrom
              ape uzate tratate prin separarea fluxurilor de ape                                     generează deşeuri solide şi lichide, inclusiv
              uzate în funcţie de nivelul lor de contaminare. apele                                  nămoluri cu reziduri de petrol, deşeuri chimice,
              uzate vor fi colectate în siguranţă şi se va evita orice                               catalizatori uzaţi şi deșeuri provenite din construcţii.
              infiltrare în sol. în contextul procesului de reabilitare                              petrom gestionează deşeuri provenite atât din
              a sistemului de canalizare, în 2011 s-au finalizat                                     activitatea anterioară privatizării (bataluri de namol
              lucrările de reparaţie a canalizării externe. pentru                                   petrolier, sol contaminat) cât şi deşeuri generate
              sistemul intern de canalizare, lucrările de reparaţii                                  din operaţiunile curente. în 2011, cantitatea totală
              şi de instalare a noilor conducte au fost finalizate în                                de deşeuri generată a crescut cu aprox. 40% până
              proporţie de 80%.                                                                      la 551.555 tone, comparativ cu anul 2010, indeosebi
                                                                                                     datorita proiectelor de remediere si demolare. in
              modernizarea staţiei de epurare, cu o valoare a                                        mod similar, reabilitarea şi remedierea batalurilor
              investiţiei de aproximativ 10 milioane de euro,                                        de nămoluri petroliere, a determinat creşterea
              va avea ca rezultat o calitate mai bună a apelor                                       cantităţii de deşeuri periculoase generate cu 91.743
              uzate evacuate şi o cantitate redusă de deşeuri de                                     tone în comparaţie cu anul precedent, ajungând la o
              tip nămol. proiectul cuprinde creşterea eficienţei                                     cantitate totală de deşeuri periculoase de 263.861,4
              în etapa mecanică, optimizarea procesului de                                           tone.
              denitrificare, modernizarea unităţii de dozare a
              substanţelor chimice şi monitorizarea fluxurilor. în                                   în 2011, ne-am concentrat pe aplicarea unei abordări
              2011, a fost finalizat proiectul de execuție pentru                                    unitare pentru a îmbunătăţi eficienţa şi eficacitatea
              modernizarea staţiei de epurare.                                                       sistemului nostru de gestionare a deşeurilor. am
                                                                                                     identificat procesele de gestionare a deşeurilor,
              cantităţi semnificative de ape de zăcământ vor fi                                      fluxurile acestora, cantităţile generate şi costurile
              gestionate în cadrul operaţiunilor de explorare şi                                     asociate pentru eliminarea lor. astfel, a fost stabilită
              producţie (e&p), în 2011 acestea atingând valoarea                                     o bază de referinţă de încredere, conform celor
              de 42 mn de metri cubi. mai mult de 95% din apa                                        mai bune practici internaţionale. în acest cadru, am
              produsă este reinjectată în zăcământ, după o tratare                                   auditat trei companii contractante importante cu
              corespunzătoare. cantităţile rămase sunt epurate                                       responsabilităţi de gestiune a deşeurilor pentru a
              şi evacuate final în cursurile de apă de la suprafaţă,                                 ne asigura că deşeurile generate de petrom sunt
              în conformitate cu prevederile din autorizaţiile de                                    gestionate în mod corespunzător până la eliminarea
              mediu.                                                                                 lor finală.

              în 2011, a fost semnalată o problemă cu privire la                                      modalităţi de tratare a deşeurilor
              afectarea calităţii resurselor de apă, ca urmare a
                                                                                                     alte operațiuni de eliminare 4%                  reciclare 9%
              operaţiunilor petrom e&p. mass-media a avertizat
                                                                                                                                                           depozitare finală
              cu privire la calitatea apei potabile din pordeanu,                                                                                                       13%
              judeţul timiş, în apropiere de graniţa cu ungaria,                                     reciclare
                                                                                                     62%
              unde s-au descoperit noroi mirositor şi hidrogen
                                                                                                                                                                      incinerare
              sulfurat în amestec cu alte gaze inflamabile.                                                                                                                 35%
                                                                                                                                       2011
              analiza probelor a arătat că sursa locală de apă nu
              era poluată cu petrol, ape de zăcământ sau gaze
              asociate. ulterior, s-a constatat că, de fapt, apele                                     depozitare finală
                                                                                                                                                               alte operațiuni de
                                                                                                                                                                   eliminare 43%
              subterane din arealul geografic respectiv conţin                                         34%

              gaze naturale, ceea ce este un lucru obişnuit în
              multe zone din vestul româniei. petrom nu a fost                                                   deșeuri nepericuloase           deșeuri periculoase
              notificat în legătură cu alte probleme în ceea ce
              priveşte afectarea semnificativă a resurselor de apă,                                  eliminarea deşeurilor în petrom e&p
              ca urmare a operaţiunilor de extracție directă a apei.                                 continuând activităţile din anul precedent,




                                                                                                                                       petrom - fapte și cifre 2011   ___ 12

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul resurselor




              divizia e&p din petrom este în curs de derulare
              a procesului de curăţare a celor 44 de bataluri de
              nămol petrolier, ce au demonstrat că au un conţinut
              efectiv de 600.000 m3 de nămol, din care pentru
              42 dintre bataluri lucrările de curăţare au fost deja
              finalizate. apa, ţiţeiul şi solidele sunt separate,
              iar apoi apa este reinjectată în sondele reziduale
              şi tehnologice. produsul petrolier rezultat este                                       înainte -„gara brazi“ - batal              după - „gara brazi“ - batal
              reintrodus în procesul de producţie, iar solidele                                      de şlam petrolier in curs de               de şlam petrolier remediat, 23
              reziduale sunt tratate prin intermediul unui proces                                    remediere, 21 septembrie, 2010             septembrie 2011

              de desorbţie termică înainte de eliminarea finală a
              acestora.                                                                             la arpechim, lucrările pentru golirea şi tratarea
              ca parte a implementării programului petrom                                           deşeurilor periculoase sunt în curs de execuţie
              pentru crearea unei infrastructuri pentru deşeuri                                     pentru trei bataluri. ambele proiecte, cel de la
              necesară pentru curăţarea solului contaminat,                                         petrobrazi şi cel de la arpechim, sunt în grafic.
              precum şi abandonarea a aproximativ 26.000 de                                         deşeurile de triazină şi acrilonitril generate
              puţuri de petrol şi 1.100 de instalaţii de producţie,                                 de activităţile anterioare ale arpechim au fost
              petrom e&p a construit în 2011 patru instalaţii de                                    depozitate în două bazine de deşeuri de triazină
              bioremediere şi două gropi de gunoi ecologice.                                        şi într-un amplasament de depozitare pentru
                                                                                                    acrilonitril. petrom a început operaţiunile de
                                                                                                    remediere a amplasamentelor şi de gestionare a
                                                                                                    deşeurilor în 2010 şi le-a finalizat în 2011, la un cost
                                                                                                    total de aproximativ 1 milion de euro. în perioada
                                                                                                    2010-2011, aproximativ 4.000 de tone de deşeuri
                                                                                                    au fost extrase din cele două bazine de depozitare
                                                                                                    triazină şi 500 de tone din amplasamentul de
                                                                                                    stocare a acrilonitrilului. deşeurile au fost eliminate
                                                                                                    prin incinerare la temperaturi înalte. în acest
                                                                                                    mod, petrom a încercat să reducă la minimum
                                                                                                    atât cantităţile de deşeuri, cât şi riscurile asociate
                                                                                                    personalului lucrător, asupra comunităţilor locale şi
                                                                                                    mediului înconjurător. mai mult decât atât, condiţiile
                                                                                                    amplasamentului au fost îmbunătăţite, astfel încât
                                                                                                    să respecte cerințele impuse prin standardele
              lucrări de construcţie la staţia de bioremediere şi groapa de                         internaţionale din sectorul de rafinare, precum şi
              gunoi – zona de producţie de la ţicleni, 2011                                         cele ale legislaţiei naţionale.

              eliminarea deşeurilor de la rafinăriile petrom
              petrom a instalat în 2010, în apropierea rafinăriilor
              arpechim şi petrobrazi, echipamente de ultimă
              generaţie pentru tratarea deşeurilor din batalurile
              interne sau externe de nămol petrolier. aceste
              instalaţii permit ca remedierea solului să fie
              integrată în procesele de gestionăre a deşeurilor şi
                                                                                                    înainte – depozit de acrilonitril,         după – depozit de acrilonitril,
              a resurselor de apă. tehnicile utilizate sunt: tratarea                               februarie 2011                             noiembrie 2011
              termică, incinerarea sau bioremedierea. până la
              sfârşitul anului 2011, unul dintre batalurile externe                                 dezafectarea combinatului doljchim
              de nămol de la rafinăria petrobrazi a fost golit                                      acordăm o importanță deosebită dezafectării
              integral. lucrările la celălalt batal sunt în curs de                                 în condiţii de siguranţă a amplasamentelor,
              execuţie, iar deşeurile eliminate au fost tratate.                                    în conformitate cu cele mai bune practici din




                                                                                                                                         petrom - fapte și cifre 2011   ___ 13

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul resurselor




              industrie. aspectele legate de mediu, cum ar fi                                        operaţiunilor de foraj utilizăm fluide de foraj pe
              decontaminarea şi eliminarea deşeurilor sunt                                           bază de apă, acolo unde este posibil din punct de
              gestionate în mod riguros. instalaţia chimică a                                        vedere tehnic: aproximativ 90% din noroiul de foraj
              petrom, doljchim, se află în proces de dezafectare                                     utilizat în operaţiunile din e&p este pe bază de apă.
              din 2009. un număr total de 11 instalaţii au fost                                      dacă din motive tehnice acest lucru nu este posibil,
              dezafectate şi demolate, în perioada 2009 - 2010.                                      ca în cazul sondelor de acces extins, utilizăm fluide
              alte 22 de instalaţii au fost închise în 2011.                                         de foraj nonapoase (nadf), selectând opţiunea
              finalizarea dezafectării combinatului doljchim este                                    care prezintă cel mai redus efect potenţial asupra
              planificată pentru anul 2012, atunci când restul de 8                                  mediului şi asupra sănătăţii oamenilor. utilizarea
              instalaţii vor fi demolate. activităţile cu grad ridicat                               de fluide de foraj pe bază de motorină a fost
              de risc pe care le presupune dezafectarea, cum ar                                      complet exclusă în cadrul operaţiunilor petrom. în
              fi manipularea de deşeuri periculoase, necesită                                        conformitate cu planurile noastre de reducere la
              o planificare atentă şi respectarea standardelor                                       minimum a deşeurilor şi de gestionare a acestora,
              riguroase de hsse.                                                                     noroiul de foraj rezultat este refolosit. detritusul este
                                                                                                     tratat pentru reducerea toxicităţii şi este eliminat în
              ca parte a programului anual de instruire pentru                                       conformitate cu reglementările naţionale aplicabile
              situații de urgenţă, am organizat un număr de 26                                       şi cu cele mai bune tehnologii disponibile.
              de exerciţii pentru stingerea incendiilor precum                                       în operaţiunile e&p, noroiul de foraj şi detritusul
              şi trei exerciţii pentru prevenirea incidentelor                                       reprezintă cea mai mare parte a cantităţilor totale de
              majore (ca urmare a încadrării drept obiectiv                                          deşeuri generate de această divizie.
              seveso) pentru testarea planului de urgență
              internă. în 2011, programele de instruire hsse                                         deversări şi pierderi de produse petroliere
              oferite angajaţilor şi contractorilor noştri s-au                                      în 2011, petrom a înregistrat şase deversări majore
              concentrat pe riscurile pentru sănătate şi siguranţă                                   de hidrocarburi (>1.000 litri; nivel 3, 4, şi 5 pe o
              implicate de procesul de demolare, riscurile pentru                                    scară de la 1 la 5) şi 1.955 de incidente minore de
              securitate, pe cele mai bune practici din industrie,                                   mediu (2010: 6 şi, respectiv, 2.199). cantitatea de
              pe lecţiile învăţate din incidentele ce au avut loc pe                                 hidrocarburi deversată a fost de 460.697 de litri
              amplasamentul propriu, dar și din alte locații din                                     (2010: 126.415 de litri).
              cadrul companiei, precum şi pe cerinţele legale şi                                     această creştere a cantităţii deversate de
              interne. o companie specializată în monitorizarea                                      hidrocarburi s-a datorat accesului neautorizat la
              siguranţei a asistat echipele de pe amplasament în                                     conductele de transport ţiţei, mai mult de 80% din
              timpul lucrărilor de demolare din 2011.                                                cantitate provenind din două deversări majore.
                                                                                                     ca parte a programului pentru instalaţii petroliere,
                                                                                                     divizia e&p a petrom efectuează modernizări
                                                                                                     pentru reducerea pierderilor la staţiile de colectare,
                                                                                                     punctele de măsurare şi parcurile de procesare ţiţei.
                                                                                                     înlocuirea sistemului vechi şi uzat de transport şi
                                                                                                     depozitare a petrolului şi a gazelor cu echipamente
                                                                                                     noi şi moderne (echipamente de producţie
                                                                                                     multifuncţionale) a fost finalizată în 2011, în timp ce
                                                                                                     înlocuirea cu puncte de contorizare noi este în curs
                                                                                                     de realizare, urmând a fi finalizată în 2012.
                                                                                                     divizia petrom e&p este în curs de derulare a
              lucrări de dezafectare – doljchim, 2011                                                procesului de înlocuire a conductelor sale prioritare
                                                                                                     de petrol şi gaze pentru a restabili integritatea
              noroi de foraj                                                                         sistemului. în 2011, petrom e&p a înlocuit şi
              divizia explorare şi producţie (e&p) încearcă să                                       modernizat aproximativ 220 km de conducte.
              evite utilizarea de substanţe periculoase ori de câte                                  în acest sens, a fost desemnată o echipă pentru
              ori există alternative mai puţin periculoase. în cadrul                                gestionarea integrităţii conductelor în vederea




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 14

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul resurselor




              intensificării procesului de implementare a planului                                  impactului asupra mediului, precum şi informaţii
              curent de management al integrităţii conductelor,                                     legate de măsurile de prevenire necesare a fi
              gestionarea pierderilor de pe traseul de conducte                                     respectate pentru o manipulare şi utilizare în
              şi abandonarea acestora, precum şi verificarea                                        siguranţă a produselor.
              instalaţiilor de suprafaţă din punct de vedere al
              riscului. aceasta va avea ca rezultat un sistem de                                    regulamentele reach (înregistrarea, evaluarea,
              transport al producţiei de o calitate ridicată, va                                    autorizarea şi restricţia substanţelor chimice)
              creşte eficienţa energetică şi va reduce impactul                                     şi clp (clasificarea, etichetarea şi ambalarea
              asupra mediului prin prevenirea deversărilor în                                       substanţelor chimice)
              zonele adiacente. acest program include multe                                         implementarea regulamentului uniunii europene
              proiecte care vizează conducte locale de dimensiuni                                   – reach a avut drept rezultat faptul că rafinăriile
              mici şi medii precum şi un proiect de conducte                                        noastre au înregistrat cu succes aproximativ 60 de
              legate de platformele de operaţiuni marine.                                           substanţe până la sfârşitul anului 2010. ulterior,
                                                                                                    activităţile au continuat pe parcursul anului 2011,
              impactul produselor noastre asupra mediului                                           prin participarea la evenimente de comunicare
              petrom pune pe piaţă carburanţi, precum benzină                                       şi schimb de informaţii cu privire la substanţe,
              şi motorină, alături de o gamă largă de alte                                          precum consorţiile tematice sief şi reach (asociaţii
              produse, precum bitum, uleiuri, gaze şi păcură. ne                                    profesionale, precum concawe, loa şi ferc), cu
              străduim să furnizăm produse de înaltă calitate,                                      un accent particular pe actualizarea dosarelor de
              care să răspundă aşteptărilor clienţilor noştri.                                      înregistrare şi a secţiunilor comune de informaţii.
              aspectele legate de sănătate şi siguranţă sunt                                        activităţile referitoare la reach reprezintă un aspect
              o parte integrantă din procesul de gestionare a                                       curent al proceselor de lucru din rafinăriile petrom.
              calităţii produselor începând cu etapa de producţie,                                  regulamentul uniunii europene ce vizează
              continuând cu cele de depozitare, transport şi                                        aspectele de clasificare, etichetare şi ambalare
              distribuţie.                                                                          a substanţelor şi amestecurilor de substanţe –
                                                                                                    clp solicită producătorilor şi importatorilor de
              politică şi instrucţiuni                                                              asemenea produse în spaţiul economic european
              gestionăm calitatea şi siguranţa produselor                                           să asigure reclasificarea şi reetichetarea acestor
              noastre în conformitate cu politicile noastre interne                                 substanţe şi amestecuri. prin utilizarea unor criterii
              şi reglementările şi standardele naţionale şi                                         stabilite la nivel internaţional pentru clasificare
              internaţionale.                                                                       şi etichetare, se urmăreste facilitarea comerţului,
                                                                                                    precum şi sprijinirea eforturilor globale de a proteja
              siguranţa produselor – fişele tehnice cu date de                                      comunităţile şi mediul înconjurător de efectele
              securitate pentru produse                                                             periculoase ale substanţelor chimice, venind astfel
              calitatea şi siguranţa produselor noastre sunt un                                     în completarea recomandărilor reach.
              rezultat al proceselor standardizate, testelor de                                     notificarea informaţiilor privind clasificarea şi
              calitate pe tot lanţul de aprovizionare şi a unui                                     etichetarea substanţelor şi amestecurilor (c&l) la
              sistem bine dezvoltat de trasabilitate. punem la                                      agenţia europeană de substanţe chimice – echa
              dispoziţia partenerilor şi clienţilor nostri informaţii                               se realizează fie în cadrul procesului de înregistrare
              detaliate privind produsele noastre şi materialele                                    reach, fie printr-un dosar separat pentru acei
              utilizate în procesul de fabricaţie. toate produsele                                  agenţi economici exceptaţi de la înregistrare.
              care sunt fabricate, puse pe piaţă sau distribuite                                    am transmis toate notificările informaţiilor necesare
              de către petrom sunt conforme cu normele legale                                       privind clasificarea şi etichetarea (c&l), iar fişele
              în vigoare. fişele tehnice cu date de securitate                                      tehnice de securitate a produselor au fost actualizate
              pentru produsele petrom sunt disponibile pe                                           în mod corespunzător. avem constituite mai multe
              pagina noastra de internet. în acest mod, informaţii                                  grupuri de lucru, care se concentrează pe aspecte ce
              complete sunt puse la dispoziţia clienţilor şi a                                      depăşesc nivelul de conformare cu regulamentele
              angajaţilor noştri cu privire la potenţialele pericole                                reach şi c&l. suntem, de asemenea, membri
              din punct de vedere al sănătăţii, siguranţei şi                                       în cadrul grupurilor de lucru reach şi clp din




                                                                                                                           petrom - fapte și cifre 2011   ___ 15

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                managementul resurselor




              asociaţiile profesionale din industria de petrol şi                                    (42 de staţii în românia, 91 de staţii în bulgaria,
              substanţe petrochimice.                                                                53 de staţii în serbia şi 35 de staţii în republica
                                                                                                     moldova), cu o rată de acoperire de 29%. către
              combustibili curaţi                                                                    finalul anului 2011, gnc a fost vândut la 6 staţii de
              în prezent, motorina şi benzina produse în rafinăria                                   distribuţie carburanţi omv din bulgaria din totalul
              petrobrazi nu conţin sulf (conţinutul de suf <10                                       de 93 de locaţii.
              ppm).                                                                                  în 2011, petrom a primit un raport de investigaţie
              în 2011, petrom a amestecat 67.561 de tone fame                                        de la consiliul concurenţei cu privire la pretinsa
              (esterii metilici al acizilor graşi) cu motorină şi                                    încălcare a reglementărilor privind concurenţa,
              38.509 de tone de bioetanol (etbe, etil terţ butil                                     ca urmare a retragerii de pe piaţa locală a
              eter) cu benzină pentru a constitui biocombustibili.                                   sortimentului eco premium. ulterior, petrom şi omv
              petrom sprijină utilizarea unor combustibili pentru                                    petrom marketing s.r.l. (deţinută 100% de petrom)
              transport care sunt prietenoşi faţă de mediu, aşa                                      au fost informate de către consiliul concurenţei
              cum este gazul natural comprimat (gnc), care are                                       cu privire la concluziile investigaţiei în materie de
              drept efecte: emisii de co2 mai reduse cu aprox.                                       concurenţă, rezultând o amendă de 366.530.965
              20%, o reducere cu 80% a monoxidului de carbon, şi                                     de lei pentru petrom şi o amendă suplimentară de
              aproape nicio emisie de particule în aer.                                              137.288.031 de lei pentru omv petrom marketing
              în cadrul reţelei de 792 de staţii de distribuţie din                                  s.r.l. ambele companii consideră că amenzile
              grupul petrom, furnizăm gaz drept combustibil (fie                                     aplicate sunt nejustificate şi vor contesta în instanţă
              gpl sau gnc) în cadrul a 227 de staţii de distribuţie                                  decizia consiliului concurenţei.




                                                                                                                            petrom - fapte și cifre 2011   ___ 16

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     angajați




angajați - obiective


                        planificat pentru 2011 (şi după)                                                    ce am făcut în 2011


                        diversitate
                         începerea implementării planului de acţiune                                        -a înregistrat o creştere a diversităţii
                                                                                                            s
                           privind strategia pentru diversitate                                              de gen şi naţionalitate la nivel de senior
                                                                                                             management
                        realizarea noului rol al departamentului de                                         o nouă organizare a departamentului de
                        resurse umane                                                                       resurse umane
                         i mplementarea noii organizări a                                                   -a implementat noua organizare a
                                                                                                            s
                           departamentului de resurse umane; analiza                                         departamentului de resurse umane
                           şi redefinirea tuturor proceselor de resurse                                       oate procesele privind resursele umane
                                                                                                            t
                           umane                                                                             au fost analizate şi redefinite
                        sondajul global de opinie. spune ce crezi. implică-te în schimbare. aplică soluţiile (hcm)
                          ealizarea sondajului hcm
                        r                                                                                    tudiul hcm realizat la nivel de companie
                                                                                                            s
                                                                                                             cu o populaţie-ţintă de 18.000 de angajaţi
                                                                                                             şi o rată de participare de 68%
                        rotirea pe posturi
                          ontinuarea creşterii numărului de rotiri pe
                        c                                                                                    umărul rotirilor pe posturi între
                                                                                                            n
                         posturi între segmentele de afaceri                                                 segmentele de afaceri a crescut la 77




                        ce vom face în 2012 (şi după)


                        diversitate                                                                      continuarea programului
                                                                                                         creşterea numărului de manageri femei
                        rotirea pe posturi                                                               creşterea rotirilor pe posturi cu 20%
                        programul integrat de dezvoltare a absolvenţilor  recrutarea a 99 de absolvenţi pentru e&p în
                        din e&p                                             petrom
                        implicarea angajaţilor în problemele de                                          integrarea proiectelor de dezvoltare durabilă
                        dezvoltare durabilă                                                                în planificarea obiectivelor individuale şi în
                                                                                                           programele de dezvoltare a competenţelor




                                                                                                                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 17

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     angajați




angajaţi


                                                                                                      unui sistem consistent de management al
                                                                                                      performanţelor şi a unor programe de gestionare
                                                                                                      a talentelor. obiectivul acestor iniţiative este de a
                                                                                                      dezvolta o cultură organizaţională unitară, bazată
                                                                                                      pe transparenţă şi performanţă.
                                                                                                      departamentul de ru al petrom a continuat
                                                                                                      sprijinirea companiei prin activităţi de instruire
                                                                                                      pentru angajaţi, concentrându-se pe corelarea
                                                                                                      instrumentelor de dezvoltare a performanţei
                                                                                                      cu gama de cursuri oferite. s-au continuat atât
                                                                                                      la nivelul funcției corporative, cât şi la nivel
                                                                                                      divizional diverse cursuri de instruire şi programe
                                                                                                      de dezvoltare iniţiate în anii trecuţi, cu o atenţie
                                                                                                      sporită pentru: calitatea livrării, participarea şi
                                                                                                      relevanţa subiectului pentru companie.
                în vederea creşterii eficacităţii şi pentru a veni în
                întâmpinarea atât a nevoilor companiei, cât şi ale                                    a fost acordată o atenţie specială academiilor e&p,
                angajaţilor, departamentul de resurse umane (ru)                                      ca parte a programelor de instruire ale grupului
                şi-a reorganizat activitatea şi responsabilităţile, ca                                omv pentru tinerii ingineri din divizia e&p. în 2011,
                parte din procesul intern de reorganizare la nivel                                    petrom a organizat o parte din cursuri, precum
                corporativ. noua structură este funcţională de la                                     şi „ceremonia de decernare a premiilor pentru
                1 ianuarie 2011, asigurând sinergiile proceselor                                      well academy, promoţia 2008-2011”. începând cu
                la nivel de grup şi susţinând proactiv activitatea                                    2012, academiile e&p şi cursurile de specializare
                companiei printr-o abordare integrată a afacerii.                                     suplimentare vor fi unificate sub programul
                prin acest act de coeziune, ru doreşte să schimbe                                     grupului omv, denumit „dezvoltare integrată a
                perspectiva, să atingă esenţa valorilor companiei şi                                  calificării”.
                să simplifice structurile şi procesele decizionale, în                                în 2011, petrom a alocat 7,2 milioane de euro pentru
                special în cadrul segmentelor de afaceri, să ducă la                                  activităţile de instruire în care au fost implicaţi
                o eficienţă mai bună, să evite complicațiile inutile                                  formatori externi. cursurile de instruire au acoperit
                şi să simplifice activităţile.                                                        diverse domenii de interes (de exemplu: limbi
                                                                                                      străine, it, cunoştinţe tehnice, precum şi cursuri
                unul dintre elementele-cheie ale noii structuri                                       personalizate şi tehnice), rezultând, în medie, 2,2
                este reprezentat de conceptul ru parteneri de                                         zile de instruire/angajat, în comparaţie cu 1,5 zile
                afaceri pentru e&p, r&m, g&p şi corporate/                                            în 2010.
                global solutions, acţionând ca suport pentru
                divizii şi ca provocatori. partenerii ru de afaceri
                sunt desemnaţi ca parte din echipa ru corporate
                şi participă la toate proiectele majore cu impact
                în domeniul ru, reprezentând o legătură între
                divizii şi ru şi asigurând întâlniri periodice cu
                membrii consiliului de administraţie şi echipa de
                management superior.
                ţinând cont de modificările prezentate mai sus, în
                2011 petrom a continuat progresul în dezvoltarea
                şi punerea în aplicare a unei culturi orientate spre
                performanţă şi a avut iniţiative în domenii precum:
                consolidarea comunicării pozitive, acordarea
                unei importanţe egale obiectivelor de business
                şi obiectivelor individuale, implementarea




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 18

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     angajați




                     continuând eforturile noastre de a cunoaște                                            ajuta foştii angajaţi disponibilizați ca urmare a
                     opiniile angajaţilor, am reluat sondajul global                                        procesului de reorganizare, prin oferirea acestora
                     de opinie pentru angajaţi (hcm), o platformă                                           asistenţei necesare pentru a reintra pe piaţa forţei
                     proiectată pentru ca angajaţii să poată contribui în                                   de muncă. costul programului este suportat în
                     mod activ la îmbunătăţirea mediului lor de lucru,                                      întregime de petrom, iar iniţiativa de a se alătura
                     prin evaluarea şi consolidarea dimensiunilor-                                          programului aparține angajaților. în 2011, centrele
                     cheie ale cooperării umane. de asemenea, studiul                                       de tranziţie au oferit servicii de asistenţă pentru
                     a avut ca scop cuantificarea aspectelor strategice                                     mai mult de 1.000 de foști angajați, din care 155
                     ale cooperării, angajamentului şi performanţei,                                        de persoane au participat la cursurile de calificare
                     contribuind la îmbunătăţirea continuă a implicării                                     şi recalificare finanţate de petrom.
                     angajaţilor ca element-cheie pentru succesul pe
                     termen lung în afaceri.

                     în 2011, acest studiu s-a desfăşurat între 5 şi 23
                     septembrie, cu o populaţie-ţintă de 18.000 de
                     angajaţi (9.000 de angajaţi cu acces online şi 9.000
                     de chestionare tipărite pentru angajaţii fără acces
                     la internet). rata de răspuns în cadrul petrom
                     a fost de 68%, depăşind semnificativ obiectivul
                     inițial, de 50%.
                     rezultatele studiului au fost sintetizate în
                     documentul „hcm scorecard”, punându-se accent
                     pe „indicele de angajament”, care cuantifică
                     implicarea personalului, arătând cât de motivat,
                     capabil şi energic este angajatul în atingerea unor
                     performanţe maxime. „indicele de angajament”
                     al petrom a ajuns la 90% şi reprezintă un rezultat
                     general bun, peste media din domeniu (industria
                     mondială petrol & produse chimice), lăsând însă
                     loc pentru îmbunătăţiri.

                     studiul a arătat că există subiecte cu o influenţă
                     majoră asupra „indicelui de angajament”, ca
                     de exemplu conducerea (claritatea deciziilor,
                     încrederea în scopurile/obiectivele companiei,
                     încurajarea pentru depunerea tuturor eforturilor,
                     interesul pentru bunăstarea angajatului,
                     implementarea schimbărilor), împuternicire &
                     implicare (deţinerea de autoritate, instrumente
                     şi resurse pentru realizarea muncii atribuite,
                     capacitate de a stimula şi inova, niveluri de
                     energie personală, condiţii propriu-zise de muncă)
                     şi sustenabilitate & hsse (responsabilitate
                     socială, responsabilitate faţă de mediul
                     înconjurător, subiecte privind sănătatea, siguranţa
                     şi securitatea).

                     petrom a continuat în 2011 să dezvolte programul
                     de tranziţie în carieră, conceput pentru a




                                                                                                                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 19

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     sănătate




sănătate - obiective


                        planificat pentru 2011 (şi după)                                                    ce am făcut în 2011


                        dezvoltarea unui registru privind riscurile de sănătate
                        odată ce a fost instruit personalul medical                                      s-a dezvoltat o bază de date, a fost
                           suplimentar, toate locurile de muncă ale                                            finalizată evaluarea locurilor de muncă
                           angajaţilor vor fi evaluate din punct de vedere                                     începută în 2009 şi au fost trase primele
                           al riscului                                                                         concluzii
                        toate clinicile vor fi clasificate în funcţie de                                 toate clinicile au fost auditate şi au fost
                           risc şi auditate, începând cu cele cu cel mai                                       dezvoltate planuri locale de acţiune
                           ridicat risc; plan de acţiune
                        activităţi de promovare a sănătăţii
                        continuarea implementării standardului de                                        toate clinicile au fost auditate şi s-au
                           sănătate şi monitorizarea stării acestuia                                           realizat analize privind diferenţele dintre
                                                                                                               acestea
                        activităţi de promovare a sănătăţii
                        accent pus pe prevenirea bolilor de inimă şi a                                   au fost desfăşurate acţiuni de promovare
                           durerilor de spate                                                                  a sănătăţii printre angajaţi, cu rate
                                                                                                               însemnate de participare
                        continuarea instruirilor privind urgenţele şi medicina preventivă
                        instruire continuă privind urgenţele şi                                          s-au efectuat exerciţii de urgenţă şi
                           medicina preventivă                                                                 programe de asistenţă medicală specială
                                                                                                            instruiri ale personalului medical şi ale
                                                                                                               celor care acordă primul ajutor
                        armonizarea şi îmbunătăţirea infrastructurii medicale
                        armonizarea continuă a reglementărilor şi                                         armonizarea continuă a reglementărilor şi
                           renovarea clinicilor                                                               renovarea clinicilor




                        ce vom face în 2012 (şi după)


                        continuarea dezvoltării registrului de risc asupra sănătăţii
                         revizuirea lecţiilor învăţate pentru o îmbunătăţire continuă a evaluării riscurilor de sănătate
                        continuarea implementării standardului de sănătate al petrom
                         continuarea planurilor de acţiune rezultate din audituri, în scopul de a asigura o îmbunătăţire
                          continuă
                         realizarea de audituri în scopul de a asigura standarde înalte
                        activităţi de promovare a sănătăţii
                         pregătirea materialelor pentru două campanii importante de promovare a sănătăţii privind
                          ergonomia şi alimentaţia sănătoasă
                        continuarea instruirii privind medicina de urgenţă şi preventivă
                         continuarea implementării recomandărilor făcute în timpul auditului de răspuns medical de
                          urgenţă
                        schimb de cunoştinţe
                         dezvoltarea unei baze de date pe probleme medicale




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 20

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     sănătate




managementul sănătăţii


                      sănătatea reprezintă o valoare universală, prin                                       ţările unde petrom activează: românia, bulgaria,
                      urmare toţi angajaţii trebuie să beneficieze de                                       serbia, republica moldova.
                      acces la servicii medicale. astfel, tot personalul                                    auditul a arătat că reglementările corporative
                      beneficiază de standardele noastre ridicate de                                        privind sănătatea şi procedurile interne de lucru
                      sănătate la locul de muncă şi de o gamă largă                                         ale petrom au fost, în mare parte, implementate
                      de iniţiative privind sănătatea. având în vedere                                      şi că principalele activităţi medicale sunt
                      faptul că succesul durabil depinde de o forţă                                         efectuate în mod corespunzător, bazate pe
                      de muncă sănătoasă, motivată, managementul                                            competenţe corespunzătoare. serviciile de înaltă
                      sănătăţii contribuie fundamental la performanţa                                       calitate furnizate depăşesc adesea cerinţele legale
                      companiei noastre.                                                                    locale şi, în plus faţă de standardul de îngrijire
                                                                                                            medicală, angajaţii au avut acces la terapie fizică
                      abordarea noastră                                                                     şi o gamă largă de măsuri preventive.
                      sănătatea angajaţilor noştri reprezintă un
                      bun de preţ şi o resursă primară. în cadrul                                           evaluarea riscurilor de sănătate
                      politicii noastre privind hsse, ne-am angajat                                         până la sfârşitul anului 2011, toate locurile de
                      să promovăm sănătatea fizică şi psihică a                                             muncă din cadrul petrom au fost evaluate prin
                      angajaţilor noştri. dorim să ne asigurăm                                              intermediul unei abordări standard. au fost
                      că angajaţii noştri sunt sănătoşi şi în formă                                         identificate pericolele de sănătate, s-a evaluat
                      pentru a-şi putea îndeplini sarcinile care le sunt                                    riscul pe care acestea le implică faţă de angajaţii
                      atribuite. obiectivele noastre includ lansarea                                        noştri şi s-au stabilit măsuri corespunzătoare
                      de standarde înalte de sănătate, armonizate în                                        de control şi recuperare. a fost înfiinţată o bază
                      cadrul întregii companii, precum şi evaluarea                                         de date specifică, pentru colectarea şi analiza
                      şi reducerea sistematică a riscurilor privind                                         informațiilor, creându-se astfel posibilitatea de
                      sănătatea. misiunea noastră este promovarea                                           identificare a tendinţele şi a zonelor de interes
                      unei bune stări de sănătate, prin oferirea                                            care necesită îmbunătăţire. rezultatele iniţiale
                      de tratamente medicale moderne, asistenţă                                             indică faptul că măsurile de îmbunătăţire
                      medicală preventivă şi consiliere psihologică.                                        implementate funcţionează bine şi reduc gradul
                      echipa departamentului de management al                                               de probabilitate a apariţiei acestor pericole până
                      sănătăţii (dms) este formată din medici cu                                            la cel mai scăzut nivel realizabil practic (alarp).
                      experienţă suplimentară în sănătatea muncii,                                          deşi siguranţa tehnică şi măsurile de prevenire
                      internaţională şi publică, în medicina de urgenţă                                     sunt importante şi trebuie să fie aplicate şi
                      şi managementul sănătăţii, permiţându-ne să                                           reevaluate în mod constant, în funcţie de cel mai
                      acţionăm ca centru de competenţă. contribuind                                         înalt standard posibil, conştientizarea personală
                      în mod regulat la problemele şi practicile de                                         a pericolelor pentru sănătate rămâne domeniul
                      sănătate, dms şi experţii locali în domeniul                                          principal de interes. evaluarea riscurilor de
                      medical sprijină managementul superior,                                               sănătate este un proces continuu şi va fi
                      preluând răspunderea supremă pentru sănătatea                                         actualizat periodic, pentru a reflecta condiţiile de
                      în muncă.                                                                             muncă în schimbare.

                      auditul pe probleme de sănătate - 2011                                                pregătirea pentru urgenţe medicale
                      aderarea la standardul de sănătate şi procedurile                                     în 2011, departamentul de sănătate al petrom s-a
                      de lucru ale petrom au fost auditate de o echipă                                      concentrat pe evaluarea tuturor activităţilor de
                      internă de auditori, ca obiectiv în balanced                                          răspuns medical de urgenţă, de la instructajul
                      scorecard (bsc). în acest scop, au fost întocmite                                     pentru primul ajutor până la evacuare, stabilind
                      un plan de audit şi chestionare vizând facilităţile                                   recomandări pentru îmbunătăţirea asistenţei
                      medicale locale ce asigură asistenţa pentru                                           medicale de urgenţă.
                      toate locaţiile petrom, precum şi sistemele de                                        concluziile şi recomandările au inclus:
                      management al sănătăţii aferente, din toate                                           m  enţinerea unui număr corespunzător de




                                                                                                                                   petrom - fapte și cifre 2011   ___ 21

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     sănătate




                     persoane instruite pentru acordarea primului                                      echipele noastre medicale locale au derulat
                     ajutor;                                                                           programe medicale de prevenţie specifice,
                   menţinerea stocului de materiale necesare                                         cum ar fi trainingul ergonomic pentru controlul
                     acordării primului ajutor;                                                        sănătăţii ochilor, campanii antifumat şi campanii
                   elaborarea planurilor locale de evacuare                                          de promovare a activităţii fizice pentru mai
                     pentru situaţii de urgenţă medicală;                                              mult de 4.000 de participanţi. pentru a creşte
                   efectuarea de simulări ale unor urgenţe                                           participarea angajaţilor la aceste campanii, au
                     medicale;                                                                         fost organizate concursuri şi acordate premii (de
                   instruirea personalului medical pentru                                            ex., biciclete).
                     medicina de urgenţă.
                  ca urmare, în 2011, în cadrul petrom au fost
                  instruite peste 1.500 de persoane pentru
                  acordarea primului ajutor şi s-au efectuat 130 de
                  exerciţii pentru urgenţele medicale, în colaborare
                  cu toate grupurile interne şi externe de pregătire
                  şi răspuns în caz de urgenţă medicală.




                  exerciţii pentru urgenţe medicale                                                    campania antifumat - premiere

                  angajaţii petrom au la dispoziţie o linie telefonică                                 proiecte pentru un stil de viaţă sănătos
                  non-stop pentru consiliere psihologică de                                            două proiecte majore au fost derulate în cadrul
                  urgenţă în cazul în care au loc accidente specifice                                  petrom în primăvara şi, respectiv, toamna anului
                  şi dacă au nevoie de asistenţă.                                                      2011.
                                                                                                       campania de primăvară pentru un stil de viaţă
                  iniţiative pentru promovarea sănătăţii                                               sănătos s-a axat pe riscurile pe care le implică
                  supravegherea stării de sănătate a angajaţilor                                       fumatul şi a oferit sprijin celor care au dorit
                  şi consultaţiile medicale oferă baza pentru                                          să renunţe la fumat. peste 1.200 de angajaţi
                  dezvoltarea activităţilor de promovare a sănătăţii.                                  au participat la acest proiect. de asemenea,
                  în 2011, petrom a oferit în românia un program                                       angajaţii au avut ocazia să li se măsoare nivelul
                  specializat de testare preventivă pentru tulburări                                   de monoxid de carbon în aerul expirat, oferind o
                  ale coloanei vertebrale şi ale articulaţiilor. petrom                                bună corelaţie cu nivelul individual de fumat şi
                  a efectuat campanii de vaccinare împotriva                                           potenţialele riscuri pentru sănătate care derivă
                  meningoencefalitei, gripei, hepatitei, tetanosului,                                  din consumul de tutun.
                  adaptate la situaţii epidemiologice specifice.                                       în campania de toamnă, accentul a fost pus
                  au fost oferite angajaţilor controale medicale                                       pe promovarea activităţii fizice. peste 3.000 de
                  voluntare cu privire la riscurile de sănătate legate                                 angajaţi s-au înscris în această campanie şi au
                  de stilul de viaţă, cum ar fi colesterolul, glicemia,                                primit pedometre. acest număr semnificativ de
                  obiceiurile privind nutriţia, fumatul şi consumul                                    participanți a fost rezultatul unei implicări active
                  de alcool.                                                                           a personalului nostru medical, care a constat
                  în 2011, un număr total de 20.000 de angajaţi                                        în întâlniri personale cu angajaţii la locul lor de
                  au luat parte la consultaţii voluntare în cadrul                                     muncă, loterii, furnizarea de informaţii relevante
                  petrom şi astfel au fost ajutaţi să reducă aceste                                    pentru angajaţi pe intranet şi broşuri informative
                  riscuri şi să le controleze în mod proactiv.                                         noi.




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 22

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     sănătate




                    asistenţă medicală
                    asistenţă medicală pentru expatriaţi
                    în 2011, s-au efectuat peste 600 de consultaţii
                    medicale pentru expatriaţi şi membrii familiilor
                    acestora.

                    fondul de mecenat pentru angajaţii proprii
                    în 2011, au fost alocaţi peste 75.000 de euro,
                    prin intermediul fondului de mecenat, pentru
                    ca 7 dintre angajaţii noştri să fie trataţi în afara
                    româniei (nu au fost alocaţi de casa naţională
                    de asigurări) pentru situaţii medicale grave.




                                                                                                            petrom - fapte și cifre 2011   ___ 23

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     siguranţa ocupaţională




siguranţa muncii - obiective


                        planificat pentru 2011 (şi după)                                                    ce am făcut în 2011


                        continuarea îmbunătăţirii performanţei siguranţei şi a standardelor
                        schimbul de cunoştinţe pentru                                                    alerte hsse, incluzând lecţiile învăţate,
                           managementul incidentelor şi comunicarea                                            au fost elaborate şi difuzate la nivel de
                           lecţiilor învăţate                                                                  companie
                        investigarea adecvată a incidentelor cu                                          incidentele cu potenţial major au fost
                           potenţial major (hipos), stabilirea măsurilor                                       raportate sistematic şi a fost stabilit fluxul
                           de prevenire a reapariţiei şi implementarea                                         de revizuire a acestora
                           lor                                                                              livrarea de programe de instruire privind
                        managementul contractorilor: realizarea unui                                        investigarea incidentelor către managerii
                           „forum al contractorilor“ cu contractorii cu                                        seniori şi către experţii în siguranţa
                           risc ridicat din petrom                                                             ocupaţională
                                                                                                            a fost organizat un forum al contractorilor
                                                                                                               privind transportul pe uscat




                        ce vom face în 2012 (şi după)


                        continuarea îmbunătăţirii performanţei siguranţei muncii şi a standardelor
                        îmbunătăţirea performanţei hsse a contractorilor prin atenta monitorizare şi interacţiune: toate
                           contractele noi cu risc ridicat/mediu să aibă indicatori de performanţă şi ţinte
                        instruirea privind regulile de aur şi implemetarea lor, realizarea unui ghid privind lucrul în
                           siguranţă pe baza unui set simplu de opt reguli
                        extinderea iniţiativei de instruire privind proiectul „păşire. ridicare şi manevrare mase. lucrul la
                           înălţime” către alte unităţi de afaceri




                                                                                                                               petrom - fapte și cifre 2011   ___ 24

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     managementul siguranţei ocupaţionale




     managementul siguranţei muncii


                     crearea unui mediu de lucru sigur pentru angajaţii                                     executiv, au participat în 2011 la cursuri de instruire
                     şi contractorii noştri reprezintă una dintre priorităţile                              de leadership, cu accent principal pe hsse. top
                     petrom. ne străduim să asigurăm operaţiuni sigure                                      managementul a fost, de asemenea, instruit cu
                     şi să prevenim accidentele aplicând regulile definite                                  privire la anchetarea incidentelor, pentru a-şi
                     în directivele noastre. continuăm să instruim şi                                       îndeplini rolul de lider în investigarea incidentelor şi
                     să dăm posibilitatea oamenilor să lucreze sigur şi                                     aprobator pentru acţiunile de închidere a anchetelor.
                     aplicăm practicile de identificare a pericolelor şi de                                 pe data de 4 noiembrie 2011, peste 1.000 de angajaţi
                     management al riscului pentru a reduce numărul de                                      petrom din cadrul tuturor diviziilor din românia au
                     incidente şi pierderi.                                                                 participat la prima ediţie a omv global safety day
                                                                                                            (ziua internaţională a siguranţei omv), un eveniment
                     abordarea noastră                                                                      al cărui scop este de a evidenţia importanţa unei
                     locurile de muncă şi procesele trebuie să fie sigure                                   culturi a siguranţei pentru fiecare angajat şi de a
                     şi nepericuloase, deoarece considerăm că toate                                         oferi posibilitatea de a discuta pe teme de siguranţă
                     accidentele pot fi prevenite. reglementările petrom                                    într-un mediu interactiv. participanţilor le-a fost
                     privind siguranţa, raportarea, instrumentele de                                        prezentat un scurt film „ce-ar fi fost dacă…“, care
                     management şi cursurile de formare, contribuie                                         descrie trei situaţii reale ce au implicat siguranţa şi
                     la îmbunătăţirea performanţelor în domeniul                                            care s-au întâmplat în cadrul grupului omv. filmul
                     siguranţei. suntem deosebit de preocupaţi                                              subliniază importanţa unei atitudini orientate spre
                     de siguranţa rutieră, siguranţa proceselor şi                                          siguranţă, consecinţele nerespectării unor reguli
                     gestionarea contractorilor. siguranţa reprezintă                                       simple şi impactul unor astfel de incidente.
                     o responsabilitate a managementului superior,                                          pentru a integra hsse în cultura companiei,
                     susţinută de consultanţă de specialitate. indicatorii                                  în programul de instruiri a fost inclusă o
                     de siguranţă proactivi şi reactivi sunt monitorizaţi                                   abordare unitară, orientată în special către
                     lunar şi furnizează informaţii esenţiale pentru                                        management. în 2011, a fost oferită o gamă largă
                     fundamentarea deciziilor managementului.                                               de cursuri de instruire pentru 316 participanţi,
                                                                                                            cum ar fi „întroducere în hsse”, „securitatea
                     instruirea şi conştientizarea în domeniul siguranţei                                   informaţiei”, „hsse pentru manageri” şi „auditul
                     muncii                                                                                 managementului pentru informare şi observare”.
                     cursurile de instruire în domeniul siguranţei au                                       de asemenea, s-au organizat cursuri de instruire cu
                     reprezentat cea mai mare parte a celor 202.000 de ore                                  specific tehnic, cum ar fi cu privire la instrumentele
                     de formare hsse oferite în 2011 angajaţilor petrom.                                    proprii de raportare pentru aproximativ 330 din
                     ca o consecinţă a celor 58 de accidente de muncă                                       angajaţii noştri.
                     care au avut loc în perioada 2009-2010, petrom a                                       prin înregistrarea şi investigarea incidentelor,
                     iniţiat o campanie de instruire importantă pe tema                                     inclusiv a celor fără urmări, putem fi siguri că am
                     „păşire. ridicare şi manevrare mase. lucrul la                                         învăţat din experienţele anterioare şi putem preveni
                     înălţime“. obiectivul acestui program de instruire                                     reapariţia acestora. centralizarea rapoartelor despre
                     este de a comunica cele mai bune practici angajaţilor                                  incidentele fără urmări, a pericolelor potenţiale şi
                     implicaţi zilnic în activităţile menţionate şi de a                                    a constatărilor ne ajută să reducem probabilitatea
                     reduce numărul de accidente de muncă. metoda de                                        de apariţie a incidentelor. în 2011, am comunicat
                     instruire utilizată de petrom include o parte teoretică                                permanent informaţii cu privire la incidente şi
                     şi exerciţii practice cu ajutorul a trei platforme                                     incidentele cu potenţial ridicat (hipo), inclusiv
                     mobile („simulatoare“), care imită condiţiile reale                                    cauzele care au stat la baza acestora, lecţiile învăţate
                     de muncă. primele rezultate arată că numărul de                                        şi fotografii (alerte hsse) pentru a promova
                     incidente a scăzut în mod semnificativ în lunile                                       schimbul de experienţă şi pentru a contribui la
                     ulterioare cursurilor de instruire, în comparaţie cu                                   îmbunătăţirea comportamentului.
                     aceeaşi perioadă din 2010. peste 6.400 de angajaţi                                     datele-cheie pentru anul de raportare cu privire la
                     e&p au fost instruiţi în 2011, iar continuarea acestui                                 managementul siguranţei sunt rezumate în cele ce
                     program este planificată şi pentru alte segmente de                                    urmează:
                     activitate.                                                                             în jur de 200.000 de înregistrări (incidente,
                     50 de senior manageri, inclusiv membrii comitetului                                        pericole potenţiale, anchete, concluzii, pericole,




                                                                                                                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 25

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     managementul siguranţei ocupaţionale




                 evaluări şi măsuri) şi rapoarte au fost introduse în                                  contractor la locul de muncă în cadrul diviziei de
                 instrumentul de raportare şi management „think:                                       afaceri e&p, astfel încât ne străduim să continuăm
                 ahead care“                                                                           implementarea practicilor stricte de siguranţă. ltir
                p
                  este 80.000 de concluzii şi pericole au fost                                       pentru contractori a fost în 2011 de 0,39 incidente
                 raportate şi urmărite                                                                 la un milion de ore lucrate, în comparaţie cu 0,32
                s  -au luat peste 73.000 de măsuri, iar 88% din                                     incidente la un milion de ore lucrate în 2010.
                 acestea au fost finalizate în termenul stabilit
                2    3 de alerte hsse au fost comunicate prin email,                                cu toate că numărul total de răniri şi rata frecvenţei
                 publicate pe intranet şi pe panourile informative                                     incidentelor a scăzut în 2011, numărul total de zile
                                                                                                       nelucrate ca urmare a incidentelor a crescut în
                siguranţa la locul de muncă                                                            această perioadă. rata severităţii incidentelor cu
                în 2011, petrom nu a înregistrat niciun accident                                       timp de lucru pierdut (ltis) de 28,09 pentru propriii
                mortal în rândul angajaţilor proprii, iar valoarea                                     angajaţi şi 13,22 de zile la un milion de ore lucrate
                indicatorului ltir a fost de 0,47 de incidente la un                                   pentru contractori a crescut comparativ cu 2010
                milion de ore lucrate, în comparaţie cu 0,64 în 2010.                                  – 24,79, respectiv 10,76 de zile la un milion de ore
                din păcate, am înregistrat un accident mortal al unui                                  lucrate.


                       petrom group ltir 1
                 1,6
                 1,4
                 1,2
                 1,0
                 0,8
                 0,6
                 0,4
                 0,2

                 0,0
                               2006              2007             2008                2009              2010          2011                            target 2011
                                                    angajaţi proprii                                    angajaţi contractori
                       1
                           litr (lost time incident rate) = frecvenţa medie a incidentelor cu una sau mai multe zile pierdute faţă de timpul de lucru prestat




                siguranţa în cadrul rafinăriei petrobrazi                                             implementarea permisului de lucru electronic
                în 2011, programul „siguranţă pentru viitor” a                                        un concept de instruire pe termen lung, incluzând
                fost implementat în cadrul rafinăriei petrobrazi, cu                                     şi cursuri de siguranţă şi de instruire profesională
                scopul de a consolida o cultură a siguranţei durabilă                                    pentru toate categoriile de personal
                şi proactivă şi pentru a reduce riscurile operaţionale.                               actualizarea manualelor operaţionale şi a
                programul se adresează tuturor angajaţilor, este                                         instrucţiunilor de lucru în conformitate cu
                coordonat de conducere şi include 15 proiecte,                                           modificările apărute în cadrul rafinăriei în anul
                dintre care 10 au fost implementate în 2011, în                                          trecut
                conformitate cu planul iniţial.                                                       implementarea standardului de analiză
                aceste proiecte au condus la sfârşitul anului de                                         premergător punerii în funcţiune (sappf),
                raportare la realizarea a peste 5 milioane de ore de                                     constând într-o listă de măsuri care trebuie
                lucru fără accidente şi şi-au îndeplinit obiectivele                                     verificate ori de câte ori se pune în funcţiune o
                specifice:                                                                               instalaţie după o perioadă de oprire
                sesiuni de instruire pentru angajaţi, inclusiv                                     elaborarea unui studiu de evaluare cantitativă a
                   manageri                                                                              riscului, incluzând planul de reducere a acestuia




                                                                                                                                 petrom - fapte și cifre 2011   ___ 26

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     managementul siguranţei ocupaţionale




                     revizuirea hărţilor din afara zonei (zone                                           oferind şoferilor săi formare teoretică şi practică
                        identificate pe hartă ca prezentând riscuri de                                      pentru prevenirea accidentelor rutiere.
                        explozie) şi instruirea personalului pe această
                        temă
                     evaluarea nivelului de zgomot şi a expunerii
                        la zgomot pentru toate locurile de muncă şi
                        elaborarea de hărţi de zgomot pentru toate
                        instalaţiile
                     stabilirea programului de audit al contractorilor
                        pentru a evalua conformitatea contractorului cu
                        cerinţele legale şi standardele petrom                                              instruire conducere defensivă – simularea răsturnării cu maşina şi
                                                                                                            demonstrarea rolului centurii de siguranţă
                     managementul hsse al contractorilor
                     contractorii execută tot mai multe lucrări în numele                                   petrom a continuat iniţiativele privind siguranţa
                     petrom, prin urmare avem o responsabilitate                                            rutieră. astfel:
                     crescută pentru a ne asigura că fiecare dintre                                         2.463 de şoferi au urmat un curs de două zile de
                     contractorii noştri lucrează în conformitate cu                                           abilităţi de conducere, care a subliniat siguranţa
                     standardele noastre şi în condiţii de siguranţă.                                          rutieră pentru vehiculele uşoare;
                     urmând aceeași direcție şi colaborând cu                                               1.602 de angajaţi e&p au fost instruiţi în 2011
                     departamentul de achiziţii, echipa de siguranţă a                                         pe tema vehiculelor grele. un camion proiectat
                     revizuit şi a consolidat procesul de management al                                        special cu simulatoare încorporate şi o sală
                     contractorilor, rezultatele concretizându-se în noul                                      de instruire au fost utilizate pentru cursurile
                     standard de management hsse al contractorilor.                                            organizate în 12 locaţii diferite selectate.
                     deşi multe practici erau aplicate, a existat nevoia de                                 forumul privind siguranţa contractorilor de
                     a formaliza întregul proces şi de a ne concentra pe                                    transport rutier a fost organizat în 2011 şi a reunit
                     aspectul operaţional al procesului de management                                       aproximativ 80 de participanţi din cadrul petrom
                     al contractorilor. în plus, s-a realizat evaluarea                                     (inclusiv directorul general şi alţi membri ai
                     contractorilor noştri din punct de vedere al                                           comitetului executiv) şi furnizori de servicii de
                     riscului asociat (cu risc ridicat, mediu sau scăzut),                                  transport rutier.
                     stabilind nivelul corespunzător de supraveghere a
                     managementului pentru contractor. conceptul de
                     titular al contractului a fost oficializat cu cerinţele
                     de a avea întâlniri periodice cu contractorul,
                     de a asigura respectarea de către contractor a
                     sistemului nostru de management, de a monitoriza
                     performanţele contractorului pe baza indicatorilor-
                     cheie de performanţă (kpi) şi de a acţiona ca un
                     singur punct de contact clar în cadrul petrom.
                     în 2012, va fi lansat noul management hsse al
                     contractorilor, iar angajaţii noştri şi contractorii vor
                     fi instruiţi pentru a îmbunătăţi performanţele de                                      forumul contractorilor de transport rutier - 2011
                     ambele părţi, rezultatul așteptat constând în munca
                     eficientă şi sigură.                                                                   în 2011, petrom a finalizat, de asemenea,
                                                                                                            implementarea unui sistem de monitorizare
                     siguranţa rutieră                                                                      a vehiculelor (ivms), pentru a reduce rata
                     după semnarea cartei europene a siguranţei                                             accidentelor rutiere şi a costurile de operare, pentru
                     rutiere în 2010, grupul omv şi implicit petrom s-au                                    a îmbunătăţi comportamentul şoferilor şi pentru
                     angajat în decada de acţiune pentru siguranţa                                          a spori siguranţa bunurilor noastre. scopul este
                     rutieră a naţiunilor unite 2011-2020, prin utilizarea                                  acela de a monitoriza toate cursele cu risc crescut,
                     unei tehnologii de monitorizare a vehiculelor şi                                       utilizând această tehnologie în anii următori.




                                                                                                                                          petrom - fapte și cifre 2011   ___ 27

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     securitate




securitate - obiective


                        planificat pentru 2011 (şi după)                                                    ce am făcut în 2011


                        îmbunătăţirea managementului securităţii
                        campania „zero toleranţă la furt”                                                a fost derulată campania de
                        crearea liniei confidenţiale                                                        conştientizare
                                                                                                            a fost creată „linia confidenţială”, apelurile
                                                                                                               la acest număr de telefon fiind gratuite




                        ce vom face în 2012 (şi după)


                        îmbunătăţirea managementului securităţii şi rezilienţei
                        consiliere şi instruire pentru managerii de securitate
                        efectuarea de exerciţii privind situaţii de criză şi rezilienţă
                        continuarea campaniei „zero toleranţă la furt”
                        extinderea campaniei în republica moldova, bulgaria şi serbia
                        identificarea comunităţilor în care campania „zero toleranţă la furt” poate fi implementată prin
                           proiecte educaţionale
                        dezvoltarea unei baze de date privind furturile




                                                                                                                              petrom - fapte și cifre 2011   ___ 28

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     securitate şi rezilienţă




     securitate şi rezilienţă


                     campania de conştientizare asupra securităţii                                          ce permite oricărei persoane din cadrul grupului
                     în anii precedenți, activele omv petrom au fost                                        petrom, contractorilor sau părţilor terţe să furnizeze
                     afectate de un număr semnificativ de furturi,                                          informaţii cu privire la furturi sau tentativele de
                     comise atât de angajaţi, cât şi de terţe părţi.                                        furt din cadrul petrom, precum şi informații privind
                     consecinţele acestor evenimente variază de la                                          nerespectarea normelor legate de securitate.
                     pierderea de vieţi omeneşti şi vătămări grave la                                       toate informaţiile au un caracter strict confidenţial,
                     pierderi de producţie şi financiare.                                                   iar conversaţiile sunt înregistrate pentru a se
                     în 2011, am înregistrat o creştere cu 70% a                                            asigura că operatorul a înţeles corect faptele
                     numărului incidentelor de securitate raportate,                                        raportate. linia telefonică poate fi accesată atât
                     comparativ cu anul 2010, în principal ca urmare                                        din locaţiile petrom, cât şi din afara companiei.
                     a reorganizării departamentului securitate şi                                          serviciul este disponibil permanent.
                     rezilienţă, care s-a implicat în mod deosebit în
                     creşterea gradului de conştientizare în domeniul                                       securitate & rezilienţă (s&r) şi workshop-ul
                     securităţii, prin trimiterea de informaţii pe teren (de                                dezvoltare durabilă: hsse
                     exemplu, buletine de ştiri, articole de blog, articole                                 în vederea creşterii vizibilităţii interne a funcţiei
                     în revistele interne şi alte materiale de comunicare                                   s&r, în septembrie 2011 a fost organizat un
                     internă), şi prin organizarea a peste 13 campanii de                                   workshop având ca principal obiectiv îmbunătăţirea
                     informare pe tema prevenirii furturilor.                                               cooperării dintre funcţia s&r şi celelalte funcţii
                     dat fiind numărul de furturi şi impactul asociat al                                    hsse. acesta a contribuit la asigurarea înţelegerii
                     acestora, comitetul executiv al petrom a decis să                                      misiunii, rolurilor, responsabilităţilor funcției s&r,
                     adopte o atitudine fermă faţă de infracțiunile de                                      precum şi organizarea acesteia la nivel corporativ şi
                     furt şi autorii acestora. astfel, se va aplica toleranţă                               al activelor.
                     zero faţă de aceste acte. încheierea din motive
                     disciplinare a contractului individual de muncă
                     pentru angajaţii implicaţi şi anunţarea poliţiei,
                     susţinută prin plângere penală, reprezintă măsurile
                     ce se vor lua în cazul acestui tip de fapte.
                     conceptul de „toleranţă zero faţă de furturi” a fost
                     evidenţiat în mod clar în timpul campaniilor petrom
                     organizate în întreaga ţară. creşterea gradului de
                     conştientizare a responsabilităţii angajaţilor petrom
                     pentru protejarea bunurilor şi activelor companiei
                     a reprezentat unul dintre principalele subiecte ale
                     acestor campanii.




                     campania „zero toleranţă la furt”


                     linia telefonică confidenţială
                     unul dintre instrumentele create în 2011 pentru
                     a sprijini abordarea antifurt la nivel de companie
                     este linia telefonică confidenţială, care constă
                     într-un număr de telefon gratuit: 0800.822.270,




                                                                                                                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 29

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     drepturile omului & etica în afaceri




drepturile omului & etica în afaceri - obiective


                        planificat pentru 2011 (şi după)                                                    ce am făcut în 2011


                        instruire şi conştientizare a drepturilor omului
                         i nstrument de instruire online pe aspect                                         instrument de instruire online privind
                           legate de drepturile omului                                                         drepturile omului: dezvoltat şi
                        programe de instruire pe aspect legate de                                           implementat
                           drepturile omului                                                                program de instruire privind drepturile
                                                                                                               omului pentru furnizorii de servicii de
                                                                                                               securitate
                        includerea aspectelor de drepturile omului în cadrul auditurilor furnizorilor
                        95% din auditurile furnizorilor să includă                                       95% din auditurile furnizorilor au inclus
                           elemente de drepturile omului şi criterii hsse                                      elemente de drepturile omului şi criterii
                                                                                                               hsse
                        etica în afaceri
                        instruiri pe aspectele privind etica în afaceri                                  au fost instruiţi peste 800 de angajaţi
                        instrument de sprijin pentru etica în afaceri                                    registrul electronic de cadouri este
                                                                                                               disponibil



                        ce vom face în 2012 (şi după)


                        v  erificarea matricei drepturilor omului
                         i nstruiri privind drepturile omului pentru auditorii lanţului de aprovizionare
                         i nstruiri privind drepturile omului pentru angajaţi şi contractori, în plus faţă de instrumentul de
                          instruire online
                        c  ampanii de conştientizare privind etica în afaceri




                                                                                                                            petrom - fapte și cifre 2011   ___ 30

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     drepturile omului




     drepturile omului


                     drepturile omului sunt considerate un element                                          petrom, care s-a axat pe „aranjamentele de
                     esenţial al pilonului social în cadrul eforturilor                                     securitate din perspectiva drepturilor omului”. la
                     de dezvoltare durabilă ale petrom. prin politica                                       acest atelier au participat 24 de persoane, respectiv
                     sa privind drepturile omului, conducerea petrom                                        manageri din companiile private care prestează
                     îşi exprimă implicarea şi angajamentul pentru o                                        servicii de securitate pe bază de contract cu petrom,
                     abordare cuprinzătoare a drepturilor omului.                                           precum şi manageri de securitate din cadrul
                                                                                                            petrom.
                     deşi responsabilitatea pentru asigurarea respectării
                     drepturilor omului revine în primul rând guvernelor,                                   obiectivele atelierului au fost:
                     petrom consideră că are responsabilitatea de                                            consolidarea abordării drepturilor omului de
                     a respecta aplicarea şi promovarea drepturilor                                            către personalul de securitate petrom, precum
                     omului în sfera sa de influenţă şi de a nu deveni                                         şi de către partenerii contractuali din domeniul
                     complice la cazurile de încălcare a drepturilor                                           securităţii
                     omului şi implicit a legislaţiei internaţionale în                                      sporirea conştientizării/cunoştinţelor referitor
                     vigoare.                                                                                  la abordarea securității în conformitate cu
                                                                                                               drepturile omului
                     având în vedere caracterul divers al intereselor                                        consolidarea capacităţii de a desfăşura cursuri
                     şi nevoilor diferitelor grupuri şi actori economici,                                      de instruire interesante şi practice referitoare la
                     petrom consideră respectarea drepturilor omului                                           drepturile omului
                     ca fiind o cale de echilibrare a intereselor şi                                         îmbunătăţirea capacităţii de includere a acestei
                     necesităţilor tuturor părţilor interesate relevante,                                      abordări în programele actuale de instruire
                     prin demonstrarea respectului faţă de valorile şi
                     practicile lor culturale.                                                              un atelier suplimentar privind drepturile omului
                                                                                                            a fost organizat în 2011, pentru 18 persoane
                     petrom şi-a reglementat responsabilităţile în                                          reprezentând diferite funcţii corporative şi divizii ale
                     domeniul drepturilor omului prin documentul                                            companiei, cu următoarele obiective:
                     matricea drepturilor omului. acesta este completat                                      familiarizarea cu abordarea petrom referitoare
                     de alte reglementări elaborate şi implementate                                            la drepturile omului (politica privind drepturile
                     pentru a ne îndeplini responsabilităţile din                                              omului, matricea şi directiva privind drepturile
                     domeniul drepturilor omului.                                                              omului)
                                                                                                             înţelegerea conţinutului drepturilor omului
                     în acest context, este de o deosebită importanţă                                          şi a relevanţei acestora în contextul actual al
                     ca sporirea nivelului de conştientizare, dezvoltarea                                      activităţii petrom
                     abilităţilor şi procesului de cunoaştere a drepturilor
                     omului să reprezinte o parte integrantă a                                              în 2012, vom demara o campanie de comunicare
                     programelor de instruire pentru toţi angajaţii noştri.                                 destinată familiarizării angajaţilor petrom
                                                                                                            cu aspectele privind drepturile omului şi cu
                     în 2011, a fost creat un instrument de instruire                                       modalitatea în care sunt acestea aplicate în
                     online care tratează aspectele legate de drepturile                                    compania noastră.
                     omului. acest instrument se află în intranetul
                     companiei şi poate fi accesat de toţi angajaţii
                     petrom, reprezentând o metodă utilă pentru
                     dobândirea de cunoştinţe referitoare la principalele
                     drepturi ale omului, care sunt cuprinse în matricea
                     drepturilor omului şi politica privind drepturile
                     omului adoptată de petrom.

                     în 2011, a fost organizat atelierul de formare a
                     formatorilor pentru personalul de securitate




                                                                                                                                   petrom - fapte și cifre 2011   ___ 31

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     etica în afaceri




etica în afaceri


                câştigarea şi menţinerea încrederii comunităţilor                                      din perspectivă operaţională, în 2011 s-a lansat un
                unde avem operaţiuni se bazează pe onestitate şi                                       instrument suplimentar de asistenţă privind etica
                integritate. în conformitate cu principiile codului                                    în afaceri, registrul electronic de cadouri, care
                de conduită, petrom promovează etica în afaceri                                        permite raportarea constantă a cadourilor primite
                ca parte integrantă a culturii sale organizaţionale                                    de către angajaţii petrom.
                şi componentă esenţială a valorilor corporative.                                       cu scopul de a întări cultura privind etica în afaceri
                suntem conştienţi că fiecare dintre noi reprezintă                                     în cadrul petrom, intenţionăm să continuăm şi în
                întreaga companie şi, prin urmare, este responsabil                                    2012 campania de conştientizare şi să organizăm
                pentru integritatea şi corectitudinea acţiunilor                                       diverse acţiuni educaţionale şi cursuri de instruire
                sale. în acest sens, promovăm un comportament                                          pe tema eticii în afaceri.
                transparent în activităţile noastre.

                directiva corporativă petrom „etica în afaceri”
                stabileşte reguli pentru toţi angajaţii cu privire la
                conflictele de interese existente sau potenţiale,
                oferirea sau primirea de cadouri, plăţile de facilitare
                şi evaluarea terţilor.

                ca element distinct care reflectă o modificare
                calitativă a abordării eticii în afaceri menţionăm
                decizia conducerii de a promova angajamentul
                său faţă de politica „toleranţă zero pentru mită
                şi corupţie”. decizia a fost comunicată tuturor
                angajaţilor prin intermediul buletinului informativ
                intern.

                pentru a spori gradul de conştientizare şi a oferi o
                înţelegere clară şi aprofundată a acestui regulament
                am continuat în 2011 programul de instruire, la
                care au participat peste 800 de angajaţi. în vederea
                unei adaptări mai bune a programului de instruire,
                am realizat în 2011 un chestionar privind etica în
                afaceri, care a fost completat de peste 3.000 de
                angajaţi. programul de instruire a făcut parte dintr-o
                amplă campanie de conştientizare, organizată
                atât la nivel central, cât şi la nivel local, utilizând
                toate mijloacele de comunicare disponibile la
                nivelul petrom. ca rezultat al acestei campanii, a
                fost observată o creştere a maturităţii organizaţiei
                din punct de vedere al percepţiei eticii în afaceri,
                reflectată printr-o comunicare mult mai intensă
                între angajaţi şi departamentul de conformitate.
                documentul „declaraţia privind conflictele de
                interese” a fost semnat de aproximativ 900 de
                directori de nivel înalt, care şi-au demonstrat
                astfel angajamentul de a trata în mod etic cazurile
                posibile de conflicte de interese.




                                                                                                                             petrom - fapte și cifre 2011   ___ 32

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     relaţiile cu comunitatea




     implicarea in comunitate - obiective


                           planificat pentru 2011 (şi după)                                                 ce am făcut în 2011


                           implementarea de programe naționale care adresează domenii strategice pentru românia (mediu,
                           educaţie, sănătate). poziţionarea petrom ca model în ceea ce priveşte implicarea în comunitate
                            sprijinirea dezvoltării comunităţilor locale prin                               50 de proiecte propuse în cadrul
                                                                                                            2
                              competiţia de proiecte din cadrul programului                                  competiţiei. 23 de proiecte finanţate cu o
                              „ţara lui andrei”                                                              valoare totală de 115.000 de euro.
                            continuarea activităţilor de plantare în                                        u fost plantaţi peste 100.000 de copaci,
                                                                                                            a
                              comunităţile afectate de despădurire sau                                       pe o suprafaţă de 21 hectare, de către
                              alunecări de teren, cu implicarea voluntarilor                                 2.300 voluntari
                            continuarea proiectului „şcoala lui andrei”                                     u fost implicaţi peste 9.500 de elevi şi
                                                                                                            a
                              – promovarea iniţiativei civice în şcolile                                     900 de profesori. 11 priecte comunitare
                              din românia şi finanţarea de proiecte ale                                      au fost premiate cu 55.000 de euro
                              comunităţilor                                                                   este 9,5 milioane de români beneficiază
                                                                                                            p
                            continuarea proiectului „acces la viaţă”                                       de servicii medicale de urgenţă de
                            sprijinirea societăţii civile din românia                                      calitate (implementarea reţelei de
                            promovarea voluntariatului printre angajaţii                                   telemedicine); sponsorizarea cu 3
                              companiei şi implicarea ong-urilor relevante                                   ambulanţe a serviciului smurd
                                                                                                              fost implementată campania internă de
                                                                                                            a
                                                                                                             promovare a prevederii de 2% din codul
                                                                                                             fiscal
                                                                                                              fost implementat un program de
                                                                                                            a
                                                                                                             voluntariat în care au fost implicate 14
                                                                                                             ong-uri locale, peste 150 de angajaţi
                                                                                                             au participat ca voluntari în peste 20 de
                                                                                                             activităţi de voluntariat.
                           iniţiative locale pentru comunităţi puternice
                            sprijinirea educaţiei în comunităţile locale                                    u fost alocaţi 287.150 de euro pentru
                                                                                                            a
                              petrom                                                                         reabilitarea a 20 de unităţi de învăţământ.
                            campanii preventive pentru comunităţi                                          19 unităţi educaţionale au fost dotate cu
                              sănătoase                                                                      calculatoare. au fost organizate cursuri
                            staţiile de distribuţie – puncte de contact                                    de leadership pentru 400 de elevi în 10
                              pentru promovarea mesajelor de implicare                                       comunităţi petrom
                              socială                                                                         este 750 de copii şi 50 de adulţi
                                                                                                            p
                                                                                                             au participat la controale medicale
                                                                                                             oftalmologice şi dentare. 1.344 persoane
                                                                                                             din 31 comunităţi din dobrogea au fost
                                                                                                             efectuat teste pentru hepatitele b şi c,
                                                                                                             respective virusul hiv
                                                                                                              fost organizată o tabără pe teme eco-
                                                                                                            a
                                                                                                             civice pentru 100 de copii ai angajaţilor
                                                                                                             din staţiile de distribuţie şi acţiuni de
                                                                                                             voluntariat inițiate de angajaţi




                           ce vom face în 2012 (şi după)


                           menţinerea poziţiei de top în ceea ce priveşte implicarea socială în comunitatea de afaceri din
                           românia, prin abordarea celor mai importante probleme ale societăţii în ansamblul ei
                           întărirea capacităţii comunităţilor locale în vederea valorificării oportunităţilor antreprenoriale




                                                                                                                            petrom - fapte și cifre 2011   ___ 33

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     implicarea în comunitate




implicarea în comunitate


                în 2011, petrom a alocat circa 4,2 mil. euro pentru                                   profesori, 9.554 de elevi, organizaţi în echipe, au
                programe menite să sprijine dezvoltarea durabilă                                      identificat diverse probleme din comunităţile în
                a comunităţilor în care își desfăşoară activitatea                                    care trăiesc, au propus soluţii pentru rezolvarea
                şi să abordeze probleme ce privesc societatea                                         acestora şi au început implementarea lor prin
                românească în general (legate de educaţie,                                            activităţi de voluntariat. în topul problemelor
                conservarea naturii şi sănătate). la nivel naţional,                                  identificate au fost lipsa de spaţii verzi (30%),
                petrom şi-a păstrat poziţia de lider în comunitatea                                   renovarea şi dotarea şcolilor (28%), lipsa de
                de afaceri din românia privind implicarea socială                                     promovare a tradiţiilor culturale (11%), dezvoltarea
                şi a implementat programe concentrate pe aspecte                                      personală (8%) şi rezolvarea problemelor
                strategice ale dezvoltării durabile devenind un                                       categoriilor sociale defavorizate (5%). toate
                partener de încredere al societăţii româneşti.                                        cele 362 de proiecte înregistrate în concurs
                                                                                                      au fost votate online şi evaluate de un juriu
                principalele proiecte pentru comunităţi                                               format din specialişti (reprezentanţi din sectorul
                taraluiandrei.ro – iniţiativa civică, grija pentru                                    neguvernamental, activişti pe probleme de mediu,
                mediul înconjurător şi respectul pentru                                               jurnalişti etc.). petrom a premiat primele 11 echipe
                comunitatea în care trăim reprezintă valorile                                         câştigătoare cu 55.000 de euro, care vor fi folosiţi
                pe care le promovăm prin cea mai importantă                                           pentru implementarea proiectelor selectate.
                platformă de implicare în comunitate din cadrul
                petrom – taraluiandrei.ro. lunar, petrom oferă                                        mai mult, primii 400 de elevi câştigători au
                5.000 de euro pentru două soluţii legate de                                           continuat şcoala cu „tabăra din ţara lui andrei”
                problemele comunităţilor locale din românia,                                          (în complexul cheia, judeţul prahova), unde au
                ca parte din concursurile „oraşul tău” (deschis                                       învăţat despre natură şi resursele acesteia şi
                publicului larg) şi „oraşul petrom” (deschis                                          despre utilizarea responsabilă a elementelor vitale
                angajaţilor petrom). în 2011, peste 250 de                                            – aer, apă, foc şi pământ.
                organizaţii au propus proiecte pentru îmbunătăţirea
                diverselor aspecte referitoare la comunităţile lor,
                precum protecţia mediului înconjurător, sănătate
                şi probleme sociale. petrom a finanţat în 2011, prin
                intermediul iniţiativei ţaraluiandrei, 23 de proiecte
                însumând 115.000 de euro.

                în contextul „anului internaţional al pădurilor”,
                petrom a dublat numărul activităţilor de plantare
                de copaci organizate în fiecare an, primăvara
                şi toamna, în cadrul iniţiativei „ţaraluiandrei.
                ro”. astfel, în 2011, 2.300 de voluntari au plantat
                103.000 de copaci, pe 21 de hectare, în judeţele                                      tabăra „ţara lui andrei” – 2011
                buzău, vâlcea, bacău, teleorman, bihor, prahova
                şi dolj. toate zonele reîmpădurite erau anterior                                      acces la viaţă – din respect pentru vieţile
                afectate de alunecări de teren, sau erau în proces                                    românilor şi pentru nevoile angajaţilor companiei,
                de deşertificare, fiind selectate în urma consultării                                 petrom a iniţiat în 2010 şi a continuat în 2011
                cu autorităţile locale şi ţinând cont de nevoile                                      platforma „acces la viaţă”, care include o serie
                comunităţilor.                                                                        de iniţiative menite să permită accesul la
                                                                                                      servicii medicale de urgenţă de calitate pentru
                în spiritul tradiţiei noastre de primăvară, am                                        comunităţile-cheie ale companiei, schimbul
                invitat toţi elevii din cadrul şcolilor generale din                                  de know-how şi experienţă între medici,
                românia să înveţe despre implicare civică în                                          sporind calitatea actului medical, promovând
                cadrul iniţiativei „şcoala lui andrei” – un concurs                                   şi recompensând excelenţa în domeniu. prin
                pe teme eco-civice. îndrumaţi de peste 900 de                                         intermediul unui parteneriat cu ministerul




                                                                                                                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 34

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     implicarea în comunitate




                     sănătăţii, petrom a alocat peste 450.000 de euro                                       transferul a două procente din impozitul pe venit
                     pentru echipament tehnic, în vederea extinderii                                        către o organizaţie neguvernamentală (ong).
                     reţelei de telemedicină în românia, cu 16 puncte                                       în 2011, pe lângă campania de comunicare
                     medicale suplimentare la spitalul de urgenţă                                           internă, am promovat interacţiunea directă
                     floreasca din bucureşti. prin telemedicină, doctorii                                   dintre angajaţi şi organizaţii neguvernamentale
                     de pe teren primesc ajutor în timp real de la                                          şi am facilitat procesul de transfer. peste 30 de
                     specialiştii din spitalul de urgenţă floreasca din                                     organizaţii neguvernamentale care activează în
                     bucureşti, scurtând, astfel, timpul de intervenţie,                                    domenii precum mediu înconjurător, sănătate,
                     stabilind un diagnostic corect şi, mai presus de                                       educaţie sau probleme sociale şi-au prezentat
                     toate, salvând vieţi omeneşti. iniţiată în 2009,                                       programele în cadrul târgului organizat la sediul
                     reţeaua naţională de telemedicină s-a extins la 56                                     petrom city. astfel, angajaţii au putut lua o decizie
                     de spitale din 19 judeţe şi astfel 9,5 milioane de                                     documentată cu privire la destinaţia celor 2%
                     români au în prezent acces la servicii medicale de                                     din impozitul lor pe venit. în paralel, o caravană
                     urgenţă de calitate. acest lucru a fost posibil prin                                   mobilă a vizitat alte 10 sedii ale companiei din
                     contribuţia semnificativă şi implicarea petrom.                                        întreaga ţară, pentru a oferi angajaţilor toate
                                                                                                            informaţiile necesare cu privire la acest subiect.
                     ca parte a programului de susţinere a serviciului                                      în urma campaniei, peste 1.500 de angajaţi au
                     medical de urgenţă, petrom a sponsorizat serviciul                                     contribuit cu 2% din impozitul pe venit pentru
                     smurd, cea mai mare reţea publică de intervenţie                                       dezvoltarea societăţii civile din românia.
                     pentru cazuri de urgenţă, cu 3 ambulanţe.
                     în parteneriat cu canalul de televiziune pro tv, am                                    voluntariatul în petrom – resursele umane
                     iniţiat în 2011 campania „doctore, eşti un erou!”,                                     reprezintă o componentă esenţială pentru
                     promovând personalul medical din românia                                               dezvoltarea sustenabilă a companiei. de aceea,
                     şi excelenţa în domeniul medical. românii din                                          voluntariatul se află în centrul programelor petrom
                     întreaga ţară au prezentat peste 1.600 de poveşti                                      de implicare în comunitate. pe lângă oportunităţile
                     despre doctori, iar petrom a premiat 3 finalişti cu                                    punctuale de voluntariat, ca parte a programelor
                     burse, însumând 23.000 de euro.                                                        derulate de companie, în anul 2011, declarat
                                                                                                            anul european al voluntariatului, am organizat
                                                                                                            în perioada 1 octombrie – 12 noiembrie primul
                                                                                                            „campionat al voluntariatului”. acesta a oferit
                                                                                                            angajaţilor petrom peste 20 de oportunităţi de
                                                                                                            implicare, organizate de 14 ong-uri din 8 judeţe
                                                                                                            din românia (bacău, bihor, constanţa, dolj,
                                                                                                            dâmboviţa, gorj, prahova şi bucureşti). peste 150
                                                                                                            de colegi din cadrul petrom s-au implicat voluntar
                                                                                                            şi au ajutat la rezolvarea unor probleme sociale
                                                                                                            şi de mediu ale comunităţilor în care trăiesc. la
                                                                                                            sfârşitul programului, peste 90% din participanţi
                                                                                                            au decis că vor continua această experienţă prin
                     proiectul „acces la viaţă” – sponsorizarea serviciului smurd cu                        susţinerea ong-urilor care i-au găzduit.
                     3 ambulanţe
                                                                                                            pentru a învăţa lecţia implicării civice de la cei
                     campania de promovare a prevederii 2% din                                              mai buni, la sfârşitul fiecărui an, începând cu
                     codul fiscal – începând cu 2008, petrom susţine                                        2008, în cadrul întâlnirii anuale a conducerii
                     în fiecare an campania de promovare a prevederii                                       petrom, recompensăm cei mai dedicaţi voluntari
                     de 2% din codul fiscal în rândul angajaţilor                                           cu premiul „voluntarul anului”. în 2011 am premiat
                     companiei, cu scopul de a sprijini societatea civilă                                   spiritul de echipă la categoria „campionii
                     din românia. prevederea de 2% din codul fiscal                                         voluntariatului din petrom”, care recunoaşte
                     (art. 84 din legea 571/2003) permite angajaților                                       cea mai bună echipă de voluntari din cadrul




                                                                                                                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 35

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     implicarea în comunitate




                companiei. astfel, ţinând cont de numărul de                                          iniţiative locale pentru comunităţi puternice
                activităţi de voluntariat pe care echipa le-a derulat                                 petrom, în parteneriat cu autorităţile locale,
                împreună şi modul în care membrii echipei au                                          furnizorii, organizaţiile neguvernamentale
                evidenţiat cooperarea între ei, am premiat un grup                                    şi voluntarii locali, a continuat şi în 2011
                de 15 persoane.                                                                       implementarea proiectelor locale în comunităţile
                                                                                                      în care compania îşi desfăşoară activitatea.

                                                                                                      pe lângă sprijinul punctual oferit pentru
                                                                                                      satisfacerea necesităților pentru o viaţă decentă
                                                                                                      (de ex.: acces la apă potabilă), petrom şi-a
                                                                                                      adus contribuţia la dezvoltarea infrastructurii
                                                                                                      educaţionale şi medicale şi a iniţiat campanii de
                                                                                                      conştientizare, de plantare şi de ecologizare în
                                                                                                      zonele cu cele mai mari nevoi, răspunzând, în
                                                                                                      acelaşi timp, la probleme punctuale şi menţinând
                                                                                                      o abordare coerentă şi integrată atât la nivel
                                                                                                      local, cât şi naţional, prin investirea în domenii
                                                                                                      strategice pentru implicarea în comunitate –
                                                                                                      mediu, educaţie şi sănătate.
                premiul „voluntarul anului” - 2011
                                                                                                      în domeniul educaţiei, petrom a cheltuit 287.150
                fii şi tu moş crăciun! – începând cu 2008, petrom                                     de euro pentru renovarea sau crearea de spaţii
                a dezvoltat proiectul „fii şi tu moş crăciun!”,                                       de joacă sau utilarea a peste 20 de unităţi şcolare
                prin intermediul căruia angajaţii companiei au                                        din 8 judeţe (argeş, olt, teleorman, dâmboviţa,
                avut oportunitatea de a aduce bucurie copiilor                                        bacău, vrancea, galaţi şi buzău). 5.847 de elevi şi
                defavorizaţi din românia. în 2011, 441 de copii                                       profesori au beneficiat de acest sprijin. astfel, s-au
                provenind din familii cu o situaţie socială şi                                        organizat în mai multe comunităţi locale întâlniri
                materială precară din 8 judeţe din românia                                            tematice de informare pe probleme cum ar fi
                (bacău, buzău, constanţa, dâmboviţa, dolj, sălaj                                      siguranţa, delincvenţa juvenilă, abandonul şcolar
                şi teleorman) i-au scris scrisori lui moş crăciun,                                    şi comportamentul eco-civic.
                cerând lucruri simple care i-ar face fericiţi, iar
                angajații petrom le-au oferit cadourile pe care ei şi                                 împreună cu fundaţia „ateliere fără frontiere”,
                le-au dorit. selecţia celor 441 de copii menționați                                   petrom a sponsorizat 19 unităţi şcolare şi 2
                mai sus s-a efectuat cu ajutorul echipelor locale                                     organizaţii neguvernamentale din 19 comunităţi în
                din comunităţile petrom şi al ong-ului fundaţia                                       care compania activează cu 659 de calculatoare, 16
                pentru sprijin comunitar bacău.                                                       imprimante şi 2 faxuri. astfel, peste 2.000 de elevi
                                                                                                      beneficiază acum de o infrastructură informatică
                                                                                                      modernă.

                                                                                                      în parteneriat cu fundaţia leaders, am continuat
                                                                                                      programul educaţional „leadership autentic”
                                                                                                      lansat în 2010, având scopul de a dezvolta
                                                                                                      comunicarea, lucrul în echipă şi abilităţile de
                                                                                                      lideri/leadership în rândul elevilor de liceu.
                                                                                                      programul a fost implementat în 11 licee situate
                                                                                                      în 10 comunităţi petrom cu sprijinul financiar de
                                                                                                      13.000 de euro din partea noastră. 400 de elevi au
                                                                                                      participat la discuții tematice pe aceste subiecte.
                cadouri de crăciun pentru copii                                                       petrom a alocat, de asemenea, în 2011, peste




                                                                                                                            petrom - fapte și cifre 2011   ___ 36

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă
                                                     implicarea în comunitate




                     78.000 de euro pentru renovarea a două unităţi                                         pe 29 mai, reprezentanţii a 4 staţii de distribuţie
                     medicale (centrul medical din blejeşti – teleorman                                     (angajaţi şi manageri zonali) au derulat o activitate
                     şi „spitalul de pediatrie din moreni” – dâmboviţa)                                     de curăţare în valea sohodolului (gorj), acoperind
                     şi pentru construirea unui punct medical de                                            o zonă de 9 km2. în bucureşti, angajaţii staţiilor de
                     urgenţă în oprişeneşti (brăila).                                                       distribuţie au vorbit elevilor de la şcoala 84 despre
                                                                                                            schimbările climatice, impactul negativ al gazelor
                     ca parte a iniţiativei „viaţa are prioritate”, cerc                                    cu efect de seră şi metode practice prin care pot
                     schela (centrul de resurse al comunităţii,                                             proteja mediul înconjurător.
                     fondat de petrom în 2009), peste 750 de copii şi
                     50 de adulţi din satele schela şi negrea (galaţi)                                      recunoaşterea în exterior
                     au beneficiat în 2011 de consultaţii medicale                                          în 2011, petrom a fost premiată pentru implicarea
                     oftalmologice şi stomatologice gratuite.                                               sa în comunitate cu următoarele distincţii:
                                                                                                             petrom a fost desemnată de comunitatea
                     petrom a contribuit la creşterea gradului de                                              online ca fiind cea mai implicată companie
                     conştientizare şi a capacităţii de prevenţie a                                            din românia în programe de responsabilitate
                     hepatitei b şi c şi a virusului hiv, prin finanţarea cu                                   socială (bilanţul responsabilităţii sociale 2011,
                     6.000 de euro a activităţii fundaţiei „baylor marea                                       organizat de responsabilitatesociala.ro)
                     neagră”. ca parte a proiectului „cu laboratorul                                         „silver award” la categoria „comunicare
                     mobil prin dobrogea”, au fost testate 1.344 de                                            internă” pentru „campania de promovare
                     persoane din 31 de comunităţi, dintre care 93 au                                          a prevederii referitoare la 2% din impozit”
                     fost diagnosticate pozitiv.                                                               în cadrul premiilor pr 2011 (competiţie
                                                                                                               organizată de forumul ong pentru comunicare
                     proiectele csr derulate în staţiile de distribuţie                                        internaţională pentru recunoaşterea excelenţei
                     petrom au transmis mesajul de responsabilitate                                            în comunicare a comunităţii de afaceri din
                     socială al companiei clienţilor noştri şi celorlalte                                      românia)
                     părţi interesate. în 2011, a fost organizată o tabără                                   „silver award” la categoria „responsabilitate
                     pe teme eco-civice la complexul cheia (prahova)                                           socială şi dialog cu părţile interesate” pentru
                     pentru 100 de copii ai angajaţilor care lucrează în                                       platforma „acces la viaţă”, în cadrul premiilor pr
                     cadrul staţiilor de distribuţie petrom. proiectul se                                      2011
                     află în cel de-al treilea an de implementare, iar în                                    premiul de excelenţă pentru programul „şcoala
                     2011 a fost finanţat de companie cu peste 60.000                                          lui andrei”, în cadrul „galei premiilor pentru
                     de euro. pe lângă acest proiect comun, angajaţii                                          educaţie” organizată de fundaţia „dinu patriciu”,
                     din staţiile de distribuţie au împărtăşit în mod                                          pentru „contribuţia la dezvoltarea sistemului
                     voluntar valorile lor civice cu comunitatea, prin                                         educaţional din românia”
                     organizarea a două iniţiative de voluntariat. astfel,




                                                                                                                                 petrom - fapte și cifre 2011   ___ 37

profilul dezvoltării durabile | protecţia mediului | progresul social | indicatori de dezvoltare durabilă




indicatori de dezvoltare durabilă

                                                                                                                                                              2010               2011
                           financiar și operațional
                           total hidrocarburi produse (mii bep pe zi)                                                                                          184                186
                           total țiței procesat (mil. tone)                                                                                                    4,15              3,79
                           vânzări produse chimice (mii tone)                                                                                                  109                  1
                           cifra de afaceri netă (mil. lei)                                                                                                 18.616             22.614
                           taxe către bugetul statului, achitate de omv petrom s.a. și principalele companii afiliate (mil. lei)                              7.607             8.381
                           dividende plătite acționarilor pentru anul financiar precedent (mil. lei)                                                              0             1.003
                           salarii și indemnizații (mil. lei)                                                                                                1.836              1.800
                           siguranța muncii 2
                           accidente mortale - angajați                                                                                                           3                 0
                           incidente cu pierderea temporară a capacității de muncă (lwdi) - angajați                                                             29                19
                           rată deces (far) - angajați                                                                                                         6,01                 0
                           frecvența accidentelor cu timp de lucru pierdut (ltir) - angajați                                                                   0,64              0,47
                           severitatea accidentelor cu timp de lucru pierdut (ltis) - angajați                                                               24,79              28,09
                           frecvența accidentelor raportabile (trir) - angajați                                                                                0,90               0,74
                           accident mortal pe traseu - angajați                                                                                                   0                 0
                           accident pe traseu cu zile de lucru pierdute - angajați                                                                                2                 5
                           accidente mortale - angajați contractori                                                                                               0                 1
                           incidente cu pierderea temporară a capacității de muncă (lwdi) - angajați contractori                                                 16                21
                           rată deces (far) - angajați contractori                                                                                            0,00               1,73
                           frecvența accidentelor cu timp de lucru pierdut (ltir) - angajați contractori                                                       0,32              0,39
                           severitatea accidentelor cu timp de lucru pierdut (ltis) - angajați contractori                                                   10,76              13,22
                           frecvența accidentelor raportabile (trir) - angajați contractori                                                                    0,55              0,59
                           accident mortal pe traseu - angajați contractori                                                                                       0                 1
                           accident pe traseu cu zile de lucru pierdute - angajați contractori                                                                    2                 1
                           mediu 1
                           consum de energie (pj)                                                                                                              50,6             45,44
                           consum apă (mil. mc)                                                                                                              39,94              32,51
                           consum apă freatică (subteran) (mil. mc)                                                                                          16,07              11,29
                           gaze cu efect de seră (ges) (direct, scop 1) (mil. tone echivalent co2)                                                             4,73              4,28
                           co2 (mil. tone)                                                                                                                     3,15              2,75
                           ch4 (tone)                                                                                                                       73.299             70.837
                           so2 (tone )                                                                                                                     2.409,5             2.196,9
                           no2 (tone)                                                                                                                        140,4              129,5
                           nox (tone )                                                                                                                     9.338,6             7.459,1
                           compuşi organici volatili fără metan (nm – voc) (tone)                                                                          3.639,1            2.739,6
                           emisii de suspensii în aer (tone )                                                                                                368,9              343,4
                           descarcări în apele reziduale
                           consumul chimic de oxigen (cco) (tone)                                                                                            1.256                822
                           hidrocarburi (tone)                                                                                                               39,62              34,24
                           total azot (tone)                                                                                                                 134,4                57,0
                           pierderi (număr)                                                                                                                  2.205              1.961
                           deșeuri
                           deșeuri nepericuloase (producție) (tone)                                                                                      213.336,9           287.694,2
                           deșeuri periculoase (producție) (tone)                                                                                        172.118,5       263.861,4
                           total deșeuri din producție (tone)                                                                                           385.455,4        551.555,6
                           angajați 2
                           număr de angajați la 31 decembrie                                                                                                24.662             22.912
                           număr de angajați în poziții de management                                                                                        1.428              1,310
                           femei în poziții de management (%)                                                                                                    30                28
                           angajați, din afara româniei, în poziții de management (%)                                                                           1,3                6,7
                           concedieri pentru neconformare și comportament neetic                                                                                 20                31
                           contribuția către comunitate (mil. lei)                                                                                           18,14               17,80
                       1
                           indicatorii referitori la siguranța muncii și mediu sunt auditați de ernst & young și exclud kazahstan
                       2
                           angajații sunt definiți ca persoane care au un contract de muncă cu grupul petrom (exclude angajații expatriați)




                                                                                                                                              petrom - fapte și cifre 2011   ___ 38

omv petrom s.a.
adresa poștală:
str. coralilor nr. 22, sector 1
bucureşti, românia
info.hsse@petrom.com
www.petrom.com




                                  petrom - fapte și cifre 2011   ___ 39
