              годовой отчет • 2011   фонд поддержки социально-ориентированных проектов и программ «петропавловск»




                                                 2011



г о д ово й
                                                                                   фонд поддержки

                                                                                   проектов и программ




от ч ет
                                                                 «петропавловск»
                                                                                   социально-ориентированных


фонд социально-ориентированных
проектов и программ «петропавловск»




2011


      г   о   д   о   в   о   й   о   т   ч   е   т

                                     пришло время
                                     менять
                                     и меняться…
                                     от идей и накопленного
                                     знания – к реальной
                                     практике…




     о фонде
      около двух лет назад павел алексеевич масловский, председа-
    тель совета директоров зао «ук «петропавловск», основал фонд
    поддержки социально-ориентированных проектов и программ.
      фонд продолжил социальную и благотворительную деятельность
    компании «петропавловск», которую она вела с момента своего
    создания более 17 лет назад. продвигая вперед металлургическую
    промышленность приамурья, компания взяла на себя ответствен-
    ность не только за экономическое развитие территорий, но и за их
    социальное развитие, благополучие их жителей. компания всегда
    вела и по сей день продолжает активную общественную деятель-
    ность, проводя ее по самым значимым направлениям.
      однако при всей ее важности благотворительная деятельность
    не является для фонда самоцелью. мы видим в ней инструмент со-
    единения энергетики бизнеса, граждан и власти в едином простран-
    стве труда на благо дальнего востока и россии. и в этом – важней-
    шее политическое измерение и значение деятельности
    фонда «петропавловск».




    почти два десятилетия
    мы работаем в регионе
    и хорошо знакомы с его проблемами



2

мы не раздаем деньги,
а создаем и развиваем




                        3

годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




содержание

о фонде
география                                     6

миссия, цели, приоритеты                      8

обращение руководства                        10

официальная информация                       16

направления деятельности                     18

результаты                                   22

наши партнеры                                23

проекты
фабрика мысли                   24
дальний восток                  28
амурская область                28
	благовещенск                   30
	селемджинский район            60
	магдагачинский район           82
	тындинский район               90
	сковородинский район           94
	зейский район                 102
еврейская автономная область   104
	биробиджан                    105
	облученский район             110
забайкальский край             114
москва 		                      118

      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




    география




                    р о с с и я




                                          забайкальский край
                                          п. первомайский




6

дальний восток
амурская область     селемджинский район:    магдагачинский район:   зейский район:
благовещенск         п. экимчан              п. магдагачи            г. зея
                     п. златоустовск         с. тыгда
                     с. ивановское           с. черняево
                     п. коболдо
                     с. стойба               тындинский район:
                     п. токур                п. усть-нюкжа
                     п. февральск
                     с. норск                сковородинский район:
                                             г. сковородино
                                             п. ерофей-павлович
                                             с. албазино
                                             п. уруша




        еврейская автономная область        облученский район:
        биробиджан




                                                                                      7

    годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




    миссия
    цели
    приоритеты
    деятельность фонда «петропавловск» направлена на повышение соци-
    ально-экономического, культурного и научного потенциала дальнего
    востока и забайкалья, на содействие всестороннему развитию регио-
    на, рост качества жизни тех, кто трудится в этом краю. для нас россия
    начинается с дальнего востока. ради его настоящего и будущего мы
    работаем.



    миссия
    фонд «петропавловск» видит свою миссию в том, чтобы сделать жизнь на дальнем
    востоке и в целом в россии лучше. раскрыть для россии и мира дальний восток – реги-
    он, обладающий удивительными человеческими, интеллектуальными, управленческими
    и природными ресурсами. это стратегическая территория, экономический, социальный,
    гуманитарный уровень которой всё еще не соразмерен ее огромному геополитическому
    значению и потенциалу в настоящем и будущем.


    основные цели
    •   благоустройство российского дальнего востока, обеспечение социального и культур-
        ного роста региона, его продвижение от возрождения к процветанию;
    •   повышение качества жизни населения;
    •   культурное, образовательное, социальное сближение дальнего востока и центральной
        россии.


    фонд видит следующие
    приоритетные направления развития
    дальнего востока
    •   улучшение инвестиционного климата, повышение привлекательности региона;
    •   содействие развитию промышленности и хозяйства;
    •   вывод социальной инфраструктуры на уровень, сопоставимый с европейским;
    •   обеспечение стабильности и благоприятных условий для социального творчества;
    •   привлечение в край новых качественных профессиональных ресурсов;
    •   создание новых рабочих мест.

    эти приоритеты отражены в действующих программах
    фонда «петропавловск».




8

каким мы видим будущее
дальнего востока
•   устойчивое социально-экономическое развитие;
•   внимание к нуждам людей со стороны бизнеса и власти;
•   привлекательность для компетентных кадров, прирост человеческого капитала;
•   благоприятные условия для предпринимательской деятельности и капиталовложений;
•   рост занятости и доходов населения;
•   постоянное повышение уровня социальных услуг, качества жизни;
•   непрерывное развитие инфраструктуры;
•   качественное здравоохранение и образование.



принципы деятельности
открытость
вы без труда можете подробно ознакомиться с деятельностью фонда, узнать направле-
ния нашей работы, увидеть результаты завершенных проектов. эта информация доступна
всем. она публикуется в годовых отчетах и на веб-сайте фонда (www.ppfond.ru), где мы
стремимся как можно оперативнее и полнее донести до вас все наши новости.


партнерство
объем задач, стоящих перед фондом, как и масштаб территории его деятельности –
самый обширный федеральный округ россии, – огромны. их решение требует совмест-
ной работы государства, бизнеса и общества. поэтому мы приглашаем к сотрудниче-
ству всех, кому близки проблемы дальнего востока, кто разделяет нашу уверенность
в том, что развитие россии в целом возможно только при равномерном и гармоничном
развитии ее территорий. мы надеемся, что работа фонда станет важным фактором
и объединяющей площадкой проектов развития регионов дальневосточного феде-
рального округа.


ориентация на долгосрочные проекты
работая на дальнем востоке, мы поняли, что изменение вектора развития этого региона
требует комплексного подхода. вот почему в своей деятельности фонд сочетает оператив-
ную адресную помощь со стратегическими долгосрочными проектами.


акцент на культуре, образовании, творчестве
мы делаем ставку на новое поколение дальневосточников. хороший жизненный старт
нередко играет определяющую роль в судьбе человека. фонд сотрудничает с образова-
тельными учреждениями: школами, профессиональными училищами, колледжами и уни-
верситетами. реализует собственные учебные программы, предоставляя молодежи доступ
к качественному образованию на дальнем востоке.
мы поддерживаем весомые культурные начинания, поскольку они пробуждают социаль-
ное творчество. оно выражается как в сравнительно скромных гражданских инициативах,
так и в создании стратегических концепций развития. взятые вместе и получающие необ-
ходимую поддержку культура, образование и творчество составляют фундамент социаль-
ного развития дальнего востока.




                                                                                        9

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




     павел алексеевич
     масловский

     учредитель фонда
     председатель правления фонда
     член совета федерации от законодательного собрания амурской области




10

дорогие друзья!
сегодняшние и завтрашние партнеры!
  фонд «петропавловск» завершает второй год          семьях, нуждах и надеждах. именно они – в центре
своей деятельности. если 2010-й был этапом раз-      внимания «петропавловска». им принадлежит важ-
ведки и проверки – точно ли выбраны направления      ная роль в наших планах. открывая новые предпри-
работы, – то 2011-й стал периодом интенсивного       ятия, компания не только создает тысячи рабочих
наступления по всем намеченным маршрутам.            мест, обеспечивая достойное настоящее тем, кто
  повышение качества жизни людей, развитие куль-     хочет трудиться; мы открываем возможности для их
туры, достойное образование, новое прочтение исто-   профессионального роста, образования, уверенно-
рии края, подготовка молодого поколения к будущим    сти в завтрашнем дне близких и детей.
вызовам и достижениям, спорт и здоровый образ          важно понимать: мы не просто финансируем до-
жизни, расширение интеллектуальных горизонтов –      брые дела и проекты. мы включаем дальневосточ-
таковы наши приоритеты. они неизменны.               ников в активный повседневный труд по улучшению
  бизнес в сегодняшней россии и в мире имеет ряд     жизни, мобилизуем их на самостоятельное решение
ключевых измерений. одно из них – социальная         проблем, которые на поверку оказываются не про-
ответственность, мера полезного участия в жизни      блемами отдельной школы, детского садика, библи-
общества. она – социальная ответственность – от-     отеки, дома культуры, но проблемами сел, районов,
крывает для людей дела обширные возможности,         областей, всего дальнего востока... мы знаем: без
позволяет соединить труд на благо своей компании     стартовой поддержки здесь не обойтись. и оказыва-
с трудом на благо региона, всей родины.              ем ее везде, где видим: выйдет толк, будет дело.
  дальний восток – стратегически важная часть          фонд готов поддерживать и постоянно поддержи-
россии. всматриваясь в завтрашний день страны,       вает социальные инициативы граждан, потому что
мы видим: этот богатейший край определит одно из     из них складывается фундамент гражданского мира
важнейших направлений ее продвижения на глобаль-     и социальной стабильности, которая, в свою оче-
ные рынки, участия в мировых экономических про-      редь, есть залог стабильности политической – глав-
цессах. здесь – ворота в азиатско-тихоокеанский      ного условия доброй и достойной жизни.
регион, в зону роста и развития.                       таковы наши цели. таковы наши ориентиры.
  освоение этого пути – задача государственного      в этом – содержание нашей работы.
значения. здесь бизнес не может стоять в стороне.      у фонда есть всё, чтобы исполнить свои задачи, –
в ее решении – широкие перспективы взаимодей-        надежная команда профессионалов, ресурсы, план
ствия с властью; возможности выхода на новые         действий.
уровни, новые рубежи созидательного партнерства.       от души желаю успеха его сотрудникам и партне-
надеемся, что наши инициативы послужат примером      рам.
всему деловому сообществу.
  но нельзя забывать и о третьей важной составля-
ющей – простых гражданах россии, людях труда, их




                                                                                                          11

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




     ульяна сергеевна
     леванова

     член правления фонда
     заместитель директора фонда «петропавловск» по региональным программам,
     заместитель генерального директора зао «ук «петропавловск» по общественным
     и социальным вопросам




12

  дальний восток – край славной истории, вели-         это делает компания. а дело фонда – помочь
чественной природы, щедрых недр. на этой земле       в трудный час, вернуть людям уважение к себе, по-
трудятся сильные, отважные, деловые люди. они,       казать работающему человеку, что он – растущий
как и все россияне, достойны хорошей жизни.          специалист, подарить ему и его близким уверенность
  желание жить лучше – нормальное желание для        в будущем.
любого человека. но, как правило, усилий отдельно-     крупное предприятие может организовать слож-
го человека, семьи, предприятия недостаточно для     ное производство и может решить много проблем.
решения проблем. это касается образовательных        но устранить преграды на пути региона к уверенно-
учреждений и творческих коллективов, больниц         му и успешному развитию можно только сообща –
и спортивных клубов.                                 при участии его жителей. мы вовлекаем в работу
  создание на дальнем востоке производств, таких,    простых людей, местных жителей. это очень важно.
как предприятия компании «петропавловск», дало       фонд считает, что решение проблем региона – боль-
надежду на стабильное будущее и развитие своей       шое, а главное общее дело. понимают это и люди.
малой родины. стабильность дает и созданный            мы готовы поддерживать проекты, исходящие
полтора года назад фонд «петропавловск», реализу-    от людей и организаций, работающих в самых от-
ющий социальные программы, оперативно реагиру-       даленных районах, городах и селах приамурья.
ющий на желания местных сообществ. не хватает        мы не раз доказали, что знаем, слышим и понимаем
оборудования в больнице – доставим. нужно под-       их. в этом – суть нашего партнерства.
держать фестиваль – поддержим. обновить библио-        дальний восток – мой родной край, где я роди-
теку – поможем.                                      лась и работаю. родной для меня стала и компания
  компания «петропавловск» растет. расширяет-        «петропавловск», сотрудники которой привыкли
ся и зона ее ответственности. ответственности за     принимать решения, реализовывать глобальные про-
людей. наши предприятия создают и будут созда-       изводственные и социальные проекты, а главное –
вать всё больше новых рабочих мест, с достойной      нести ответственность за них.
заработной платой. приносить региону много денег     так и должно быть.
в виде налогов, дополняя эти платежи социальными
инвестициями. и мы хотим, чтобы эти капиталовло-
жения росли.




                                                                                                          13

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




     глеб сергеевич
     кузнецов

     директор фонда




14

подведение итогов – важная основа                      выпуск книги «становление и утверждение право-
планов на будущее.                                   славия на дальнем востоке от первопроходцев
                                                     до наших дней» обеспечивает переход к новым
  завершая второй год работы фонда «петропав-        масштабным издательским проектам, посвященным
ловск» и публикуя этот отчет, мы вступаем в год      той огромной роли, которую играл, играет и может
третий – выходим на очередной этап, на другой        играть регион как пространство взаимопроникнове-
уровень деятельности. в ней нет передышек: про-      ния культур и традиций, сотрудничества представи-
граммы 2012 года станут продолжением уже сделан-     телей многих народов, их служения благу и процве-
ного фондом, но обретут новые масштабы: охватят      танию россии.
больше сфер жизни, большую географию, больше           прямая помощь отдаленным городам и селам
людей.                                               амурской области, о которой подробно сказано
  так, раскопки, проведенные специалистами фонда     в этом отчете, выведет нашу заботу об образовании,
в героической крепости албазино, позволили сде-      здоровье, культурном развитии, благополучии детей
лать важные археологические находки и открытия.      и взрослых на более высокий уровень.
но в то же время они открыли новые грани сотруд-       этот отчет – очень важный для нас документ.
ничества с учеными и администрацией амурской           это большая веха на пути социальной ответствен-
области, помогли наметить пути к возрождению ал-     ности, по которому «петропавловск» идет с момента
базино в качестве музея и исторического памятника    своего основания; отражение верности курса, за-
мужеству и стойкости первых русских поселенцев       данного основателем фонда павлом алексеевичем
на берегах амура. поддержка фондом фестиваля         масловским. за словами и цифрами – много дней,
«казачий круг», надеюсь, послужит залогом нашего     сил, километров, находок и радостей нашей работы.
дальнейшего участия в возрождении дальневосточ-      но судим о ней не только мы. думаю, более важна
ного казачества, его культуры и традиций, позволит   оценка тех, для кого и вместе с кем мы делаем дело,
союзам казаков обрести весомую социальную роль.      которое считаем необходмым.
  участие в проведении vii свято-димитриевских
чтений в хабаровске и установление партнерских        пожелайте нам успеха!
отношений с рядом молодежных и просветительских
организаций позволит заметно расширить нашу
деятельность в крае.




                                                                                                           15

                        годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




     правление фонда




     павел алексеевич                     ульяна сергеевна                      татьяна анатольевна
     масловский                           леванова                              чусова
     учредитель фонда                     заместитель директора фонда           заместитель председателя
     председатель правления фонда         «петропавловск» по региональным       правительства амурской области
                                          программам




     попечительский совет



     сергей егорович                      олег николаевич                       питер хамбро
     ермоленко                            кожемяко                              председатель совета директоров
     председатель попечительского         губернатор амурской области           petropavlovsk plc
     совета фонда, генеральный директор
     зао «ук «петропавловск»




     виталий вячеславович                 владимир николаевич                   архиепископ евгений
     иванов                               плигин                                верейский
     член общественной палаты рф,         депутат государственной думы,         ректор московской духовной
     директор института политики          председатель комитета                 академии, председатель учебного
     и государственного права             гд по конституционному                комитета при священном синоде
                                          законодательству и государственному   русской православной церкви
                                          строительству



16

команда


                            глеб сергеевич
                            кузнецов
                            директор фонда




карина радиковна                дмитрий павлович             андрей николаевич
саркисян                        петров                       черкасов
заместитель директора           руководитель редакционного   руководитель гуманитарных
по общим вопросам               совета                       программ




карина равилевна                евгения андреевна            татьяна леонидовна
ахтамова                        назарова                     шахновская

менеджер                        менеджер                     главный бухгалтер




ирина владимировна              евгения викторовна           вадим брониславович
дьяконова                       носкова                      акимов
куратор региональных проектов   юрист                        фотограф




                                                                                         17

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




     направления деятельности


                                                                             будущие
                фабрика мысли                                                поколения

                x3 раза – рост объема                                        +4 млн руб. к уровню
                финансирования к 2010 г.                                     финансирования 2010 г.




          спорт

     >16 раз – увеличен
     объем помощи к 2010 г.




     образование
     x11 раз – рост объема
     финансирования к 2010 г.

                                                                         культура
                     качество жизни                                      + 72% –
                                                                         рост объема помощи

                   1/3 бюджета фонда 2011 г.



                     структура расходов по направлениям




18

 2011 25,9 млн руб.                               2011 27,8 млн руб.
 2010
      15 млн руб.                                 2010
                                                       1,6 млн руб.
        млн руб.                                           млн руб.

        30                                                  30
        25                                                  25
        20                                                  20
        15                                                  15
        10                                                  10
         5                                                    5
         0                                                    0
                   2010   2011                                        2010   2011




культура                                         качество жизни
цели:                                            цели:
• содействие развитию культуры, инфраструктуры   • содействие улучшению качества и доступности
  системы культуры и просвещения, поддержка        медицинских услуг для граждан, независимо от их
  учреждений культуры и ее ярких деятелей          возраста;
  на дальнем востоке.                            • развитие системы здравоохранения и медицинских
                                                   учреждений;
результаты:                                      • повышение экологической безопасности и защита
• реализовано 17 проектов;                         окружающей среды.
• 5-й год подряд осуществляется поддержка
  фестиваля театра и кино «амурская осень»;      результаты:
• начат масштабный научно-исследовательский      • реализовано 13 проектов;
  проект «албазинская археологическая            • более чем на 500 000 руб. оказана адресная
  экспедиция»;                                     помощь жителям дальнего востока;
• издана книга «становление и утверждение        • около 30 единиц современной медицинской
  православия на дальнем востоке от                техники передано в лечебные учреждения
  первопроходцев до наших дней»;                   дальнего востока;
• оказана поддержка дальневосточному             • реализован ряд экологических проектов.
  региональному конкурсу журналистов
  «профи-2011».




                                                                                                     19

                                  годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




       2011 8,5 млн руб.*                                        2011 5,7 млн руб.
       2010
            3 млн руб.                                           2010
                                                                      0,5 млн руб.
                          млн руб.                                       млн руб.

                              9                                              7
                                                                             6
                                                                             5
                              6
                                                                             4
                                                                             3
                              3                                              2
                                                                             1
                              0                                              0
                                       2010              2011                       2010   2011




     фабрика мысли                                              образование
     цель:                                                      цели:
     • содействие в комплексном развитии дальнего               • содействие повышению образования всех уровней;
        востока;                                                • развитие инфраструктуры системы образования
     • содействие работе экспертных институтов,                   и учреждений образования.
        занимающихся дальневосточной проблематикой.
                                                                результаты:
     результаты:                                                • реализовано 6 проектов;
     • участие в заседаниях экспертных клубов,                  • оказана поддержка 2 крупнейшим вузам
       семинарах, конференциях в москве и на дальнем              дальнего востока;
       востоке;                                                 • более чем на 200 тыс. руб. оснащены
     • организовано участие московских специалистов               лаборатории в вузах;
       в vii свято-димитровских чтениях на дальнем              • обеспечено финансирование обучения студентов.
       востоке;
     • проводятся социологические исследования;
     • идет работа над подготовкой стратегического
       доклада фонда о дальнем востоке;
     • принято участие в международном форуме
       medinge group.




     * в том числе из других источников финансирования




20

 2011 6,4 млн руб.                                 2011 16,2 млн руб.
 2010
      2 млн руб.                                   2010
                                                        1 млн руб.
          млн руб.                                       млн руб.

            7                                              16
            6                                              14
            5                                              12
                                                           10
            4
                                                            8
            3
                                                            6
            2                                               4
            1                                               2
            0                                               0
                     2010   2011                                    2010    2011




будущие поколения                                 спорт
цели:                                             цели:
• повышение качества жизни детей дальнего         • содействие укреплению системы охраны здоровья,
  востока и забайкалья;                             физкультуры и спорта;
• улучшение социального и имущественного          • развитие спортивной инфраструктуры;
  положения детей, в том числе, находящихся       • помощь спортивным и физкультурным
  в трудной жизненной ситуации;                     организациям.
• создание благоприятных условий для карьерного
  роста детей.                                    результаты:
                                                  • проведен открытый турнир по мини-футболу
результаты:                                         на кубок «петропавловска» на новом поле;
• работой охвачены 4 района амурской области,     • впервые разработана стратегия развития
  более 15 городов и поселков;                      амурского футбола и начата ее реализация;
• более 20 детских учреждений;                    • фк «амур-2010» приобрел статус
• проведены 4 конкурса детского творчества.         профессионального;
                                                  • привлечено самое большое число болельщиков
                                                    в зоне «восток» второго дивизиона: матчи фк
                                                    «амур-2010» в 2011 году посетили 7,5 тыс человек;
                                                  • поддержано 7 футбольных соревнований в т. ч.
                                                    региональных;
                                                  • оказана поддержка в проведении международных
                                                    соревнований.




                                                                                                        21

годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | о фонде




результаты


2011
4 региона россии
20 населенных пунктов
2010
всего 4 района только в амурской области



96,6 млн руб.
потрачено фондом с начала 2011 года
на социальную политику дальнего востока



70
           учреждений
           получили помощь фонда,
           среди них:

>20 детских образовательных учреждений
10 учреждений здравоохранения
>15 учреждений культуры и искусства
почти в 5 раз увеличено количество
получателей помощи

наши партнеры

администрация амурской области

администрация еврейской
автономной области

московская православная
духовная академия

биробиджанская и кульдурская
епархия русской православной церкви

хабаровская епархия
русской православной церкви

центр поддержки казачьей культуры
амурской области

фонд поддержки молодежных инициатив
«татьянин день»

научный институт
развития современной идеологии (нирси)

клуб политического действия «4 ноября»

фонд «софия»

годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | проекты




фабрика мысли
зачем нам фабрика мысли?
  перед фондом «петропавловск» стоит ключевая задача: всемерно содействовать пере-
менам, направленным на превращение дальнего востока в регион динамичного развития,
экономического роста и повышающегося качества жизни.
  ее решение выходит за рамки отдельных благотворительных, культурных, образовательных
и других проектов. да, всё это – важные инструменты инвестирования в социальный капитал,
в становление эффективных местных сообществ, лидеров и инициатив. те из них, чья польза
очевидна, могут быть конвертированы в твердую «социальную валюту», нужную для ликви-
дации очагов нестабильности, создания гражданского мира и партнерства. их фундамен-
том может стать только глубокое понимание ситуации, проблем и перспектив региона;
сотрудничество всех сильных игроков, вовлеченных в этот процесс; формирование
центров управления им.
  одним из таких центров мы видим фабрику мысли, которую создает фонд «петропавловск».
эта работа включает все аспекты нашей деятельности, плюс – разностороннее и продуктив-
ное сотрудничество с экспертным сообществом, бизнесом, властью, гражданским обще-
ством.
  в регионах россии есть опытные и хорошо подготовленные специалисты по проектирова-
нию, планированию и разработке решений в таких областях, как административное управле-
ние; организация работы сми; хозяйство и инфраструктура; структуризация политического
процесса; развитие социального комплекса, здравоохранения, образования и культуры.
  но создание эффективных структур управления и развития территорий требует концентра-
ции интеллектуальных сил на ряде направлений сразу, и часто в регионах не хватает каче-
ственных профессионалов, способных «закрыть» все участки. основной ресурс прикладного
интеллекта собран в москве и распылен по стране, и его не просто привлечь туда, где он
необходим.
  важно преодолеть и ликвидировать опасный коммуникационный и интеллектуальный
разрыв между центром россии и дальним востоком. для этого мы запускаем фабрику
мысли, ориентированную на разработку программ развития дальнего востока и участие
в координации региональной и общегосударственной повестки дня.
  функция фабрики: в нужное время в нужном месте концентрировать интеллектуальный
ресурс, необходимый и достаточный для разработки и реализации политических, хозяйствен-
ных, культурных, инфраструктурных и других проектов – решения конкретных задач региона.
  для этого нужно общее адекватное видение этих задач. полное представление о финансо-
вых, человеческих, методических и других возможностях их решения.

поднимаем важные темы
  в 2011 году представители фонда работали над проблематикой амурской области, ха-
баровского края, еврейской автономии и всего дальнего востока на совещаниях в таких
авторитетных организациях, как национальный институт развития современной идеологии
(нирси) и политический клуб «4 ноября».

среди обсужденных вопросов:

  • развитие транспортной и социальной инфраструктуры;
  • формирование федеральной образовательной политики с проекцией на регионы;
  • регулирование миграции; обновление трудовых ресурсов, подготовка кадров;
  • формирование привлекательного образа территорий россии (региональный брендинг).

  полезные итоги этих обсуждений будут включены в доклады фабрики мысли.
  партнеры фонда «петропавловск» в москве и регионах, его собственные подразделения
располагают достаточным числом специалистов для проведения экспертиз, проблемных
и обучающих семинаров, рабочих встреч, а также для разработки программ и направлений
работы в рамках межрегионального и международного сотрудничества.



обобщаем и развиваем опыт
  немало полезных и продуктивных решений дает нам анализ зарубежного опыта. изучая
доступные материалы и участвуя в международном обмене, мы находим новые подходы и ин-
струменты социальной работы для нашей страны. фабрика мысли фонда содействует такому
обмену и представляет на авторитетных международных форумах отечественный опыт. так,
доклад дмитрия петрова о социальной миссии компании «петропавловск» и фонда на фо-
руме medinge group* в лиссабоне вызвал оживленную дискуссию и интерес бизнесменов
и экспертов.
  главной площадкой работы нашей фабрики мысли остается дальний восток. готовя
стратегический доклад о дальнем востоке, мы формируем новое видение ключевых
направлений и сфер регионального развития. работа над ним шла в течение 2011 года
и продолжается сейчас. стратегия – это не раз и навсегда принятый к исполнению документ,
а набор динамичных практических подходов, которые наши специалисты могут совершен-
ствовать соразмерно изменениям в хозяйственной, социальной и политической ситуации
и использовать в решениях проблем дальнего востока.




* medinge group – элитный международный деловой клуб предпринимателей,
профессионалов и экспертов, работающих в области брендинга, рекламы
и управления репутацией.

годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011 | проекты




делимся знаниями с дальним востоком
  в октябре-ноябре 2011 года сотрудники фонда в качестве лекторов приняли участие в се-
рии круглых столов, прошедших в рамках фестиваля дальневосточных сми «профи-2011»
в благовещенске. слушателями доклада дмитрия петрова «районная газета и репутация
региона» стали 50 главных редакторов и сотрудников газет всех районов амурской области.
руководители и работники телекомпаний ряда дальневосточных субъектов федерации уча-
ствовали в организованной фондом дискуссии «брендинг региона и новая роль регионально-
го телевидения».
  с 17 по 11 ноября 2011 года в хабаровске прошли vii свято-димитриевские чтения, посвя-
щенные 20-летию празднования дней славянской письменности и культуры в россии, органи-
зованные хабаровской епархией русской православной церкви совместно с восточным во-
енным округом, при поддержке правительства хабаровского края. в форуме приняли участие
представители ряда регионов дальнего востока, а также гости из москвы, в числе которых
был и представитель фонда «петропавловск». в этом году организаторы чтений выбрали тему
«ценности русской культуры – фундаментальная основа развития дальнего востока россии».
цель чтений – консолидация усилий органов государственной власти, вооруженных сил,
средств массовой информации, представителей общественности и церкви «в поиске решений
по популяризации, сохранению и благоукрашению современной русской культуры».
  фонд «петропавловск» обеспечил прибытие в хабаровск лекторов из столицы, при этом
представитель «петропавловска» дмитрий петров принял участие в большинстве круглых
столов и других мероприятий конференции, выступив с докладами по темам: «культура
и нравственные ориентиры отечественной науки», «ценности русской культуры в преломлении
современной управленческой науки» и «миссия русской культуры в условиях современных
глобализационных процессов».
  эти выступления вызвали интенсивные дискуссии и острый интерес участников и организа-
торов чтений.

исследуем общественное мнение
  в целях подготовки стратегического доклада о дальнем востоке в марте-апреле 2011 года
по заказу фонда «петропавловск» было проведено масштабное социологическое исследова-
ние «”дальневосточники” и “западники”. взаимные образы и основания для проектирования
эффективных моделей межэлитной коммуникации в процессе развития дальнего востока».
  25 фокус-групп и более двух десятков глубинных интервью провели исследователи в го-
родах и поселках амурской области и еао. добрались до зеи, тынды, олекмы, экимчана
и стойбы, облучья и ленинского. поговорили с теми, от кого зависит развитие регионов
дальнего востока, – представителями исполнительной и законодательной власти, местного
самоуправления.
  целями исследования было установить трудности и разрывы в коммуникации между даль-
ним востоком и федеральным центром; понять источники возможного непонимания между
«дальневосточниками» и «западниками» как на массовом, так и на элитном уровне, например,
в оценке проблем, задач и перспектив территории; спроектировать эффективные модели
коммуникации в вопросах развития дальнего востока между всеми заинтересованными
участниками.
  итоги исследования были представлены в масштабном аналитическом отчете, материалы
которого лягут в основу стратегического доклада фонда о дальнем востоке.

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     дальний восток
     амурская область




     входит в состав дальневосточного федерального округа

     административный центр – г. благовещенск

     14 место по площади среди регионов россии (363 700 км2)

     5 дней – время в пути от г. москвы до г. благовещенска по железной
     ­дороге

     протяженность территории области:
     1150 км – с северо-запада на юго-восток
     750 км – с севера на юг

     2,4 чел. / км2 – плотность населения

     20 районов в составе области

     около 70% территории области занимают леса

     протекает одна из крупнейших рек евразии – амур

     +6 часов разница во времени с москвой




28

                                проекты | дальний восток | амурская область




ключевые проекты


 фестиваль театра и кино «амурская осень»
  уже почти десять лет фестиваль остается одним из знаковых событий культурной жизни
амурской области, дальнего востока и россии. он играет исключительно важную роль,
объединяя регионы в рамках общего культурного пространства. «амурская осень» про-
ходит при поддержке министерства культуры рф и правительства амурской области.
мероприятие поддерживает и фонд «петропавловск».
  сотни талантливых и известных артистов, режиссеров, творческих коллективов ежегод-
но собираются в рамках фестиваля здесь – на дальнем востоке. каждый год жители ждут
их с огромным нетерпением. в этом году при поддержке фонда «петропавловск» при-
общиться к важному культурному событию смогли жители удаленных поселков в селем-
джинском районе.



 развитие футбола в амурской области
 возродить амурский футбол и вернуть ему былую славу – одна из важнейших задач,
которую взял на себя фонд «петропавловск».
 в 2011 году продолжилась работа по реализации разработанных при поддержке фон-
да «стратегии развития амурского футбола» и «стратегии развития фк «амур-2010». за
прошедший год организованы соревнования областных команд; проведены мероприятия
в рамках развития детско-юношеского спорта; разработан новый стиль главного фут-
больного клуба области «амур-2010», у которого появились новые цвета, оригинальная
эмблема, узнаваемая футбольная форма. команда вновь становится надеждой амурской
области. развитие фк «амур-2010» идет в тесном контакте с правительством амурской
области и при личной поддержке губернатора олега кожемяко.


 албазинская археологическая экспедиция
  албазинский острог – важнейший и единственный в приамурье археологический памят-
ник федерального значения.
  здесь берет начало история российского приамурья. с албазино связана одна из
славных страниц русского средневековья: утверждение первопроходцев на амуре и ге-
роическая оборона крепости казаками, противостоявшими многократно превосходящим
по численности маньчжурским войскам.
  археологические изыскания в албазинской крепости проводились и прежде, однако,
не были завершены. фонд «петропавловск» принял решение продолжить исследования
с тем, чтобы в ближайшем будущем превратить это историческое место в полномасштаб-
ный памятник патриотизму, стойкости и боевому искусству нашего народа. с этой целью
фондом была организована албазинская археологическая экспедиция. проект получил
весомую поддержку правительства амурской области, а также культурных и образова-
тельных учреждений региона. результаты первого этапа экспедиции вызвали высокий ин-
терес участников всероссийского археологического съезда в великом новгороде, личный
интерес и поддержку губернатора амурской области олега кожемяко.



                                                                                       29

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     благовещенск




     в пятерке крупнейших городов дальнего востока
     по численности населения

     единственный административный центр субъекта рф,
     находящийся на государственной границе

     24,6% населения области

     развитая инфраструктура: речной порт, железнодорожная станция,
     аэропорт, автовокзал

     23 учреждения культуры и искусства

     крупнейшие медицинские центры дальнего востока

     25 высших учебных заведений дальнего востока

     более 80 памятников архитектуры и монументального искусства

     единственный на дальнем востоке палеонтологический музей




30

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




      благовещенск – город с особым характером и своим неповторимым
      настроением. в самом его названии звенит память о благой вести,
      а его история звучит, как захватывающая легенда. жители помнят
      и бережно хранят ее.




реставрируем иконы
  в городе богатый краеведческий музей, где собра-      так было и с редчайшей иконой xviii века «святой
ны удивительные экспонаты, немало говорящие о го-     харлампий с житием», попавшей в регион с пере-
роде и регионе. посетив музей, внимательный гость     селенцами-староверами. недавно эксперты призна-
получит, пожалуй, полное представление о том, как     ли состояние образа святого мученика харлампия
шло заселение края, о битвах и открытиях перво-       аварийным. между тем, в самом благовещенске
проходцев, о присоединении                                                 не было специалистов, кото-
приамурья к россии, нравах                                                 рым можно было бы доверить
и быте дальневосточного                                                    реставрацию этого произве-
казачества, экономическом                                                  дения искусства. нужно было
развитии края, подвигах его                                                везти икону во владивосток,
сынов и дочерей, защищав-                                                  оплачивать работу квалифи-
ших родину.                                                                цированного мастера. но для
  в коллекции музея име-                                                   этого, как нередко бывает,
ются ценные экспонаты:                                                     не находилось средств.
старинные иконы, карти-                                                      на помощь пришел фонд
ны, документы – важные                                                     «петропавловск». удиви-
свидетельства интересного,                                                 тельное творение мастеров
богатого событиями и героя-                                                прошлого удалось вовремя
ми прошлого приамурья.                                                     отправить на реставрацию
  частая ситуация для                                                      в приморье. а 5 октября 2011
провинциальных музе-                                                       года реликвия вернулась
ев – отсутствие хороших                                                    в приамурье. впервые за
условий хранения фондов.                                                   долгие годы уникальная от-
экспонаты стареют, и усло-                                                 реставрированная икона была
вия, которые когда-то считались подходящими, уже      выставлена на всеобщее обозрение в краеведческом
не годятся, и даже таят опасность для фрагментов      музее благовещенска во время открытия экспозиции,
коллекции, среди которых есть подлинные историче-     посвященной 120-летию музея и 130-летию выдаю-
ские ценности.                                        щегося краеведа григория новикова-даурского.



  комментарии:
                                          «икона «святой мученик харлампий с житием» – не только уни-
елена пастухова                           кальный музейный предмет, но еще и духовная святыня. в при-
директор амурского областного             амурье не так много старых икон. безо всякого преувеличения,
краеведческого музея                      это уникальный исторический источник. ведь тут – и судьбы
им. г. с. новикова-даурского:             православия, и судьбы человеческие».




                                                                                                           31

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     продолжаем помогать
     областной детской больнице




       в амурской областной детской клинической             дования пациентов врачи смогут проводить не только
     больнице (аодкб) ежегодно проходят лечение около       стационарно, но и на выезде, прежде всего, в ходе
     16 тысяч детей разного возраста: от грудничков         медосмотров в ближних и дальних районах амурской
     до 19-летних юношей и девушек. в ряде случаев          области.
     ее пациентами бывают и взрослые. в медицинском
     учреждении функционируют 525 коек, а его персо-
     нал составляет около полутора тысяч специалистов
                                                            детская областная больница является
     и вспомогательных сотрудников.
                                                            крупным медицинским центром дальнего
       материальная база и квалификация врачей и ме-
                                                            востока, оказывающим высококвали-
     дицинских сестер больницы позволяет оказывать жи-
                                                            фицированную помощь. штат медицин-
     телям области качественные и высокотехнологичные
                                                            ских сотрудников составляют 2 доктора
     медицинские услуги. еще больше расширить возмож-
                                                            медицинских наук, 17 кандидатов ме-
     ности больницы, начиная с 2011 года, позволила без-
                                                            дицинских наук. 8 врачей имеют звание
     возмездно предоставленная фондом «петропавловск»
                                                            «заслужен­ный врач рф», 6 врачей награж-
     современная многофункциональная ультразвуковая
                                                            дены знаком «отлич­ник здравоохране-
     система ge logiq book xp.
                                                            ния рф». в 2010 году аодкб приняла более
       главный плюс этого современного устройства –
                                                            15 000 пациентов.
     портативность. это значит, что ультразвуковые иссле-



       комментарии:

                                      «конечно, сотрудники больницы очень довольны новым прибором, который,
     алексей малаев                   безусловно, поможет повысить качество нашей работы. мы высоко ценим
     главный врач аодкб:              сотрудничество с «петропавловском» и надеемся, что оно продолжится
                                      в будущем».




32

                                                      проекты | дальний восток | амурская область




растим юных мастеров
  благовещенскому клубу «эриданс» недавно ис-          в краснодаре 19 – 20 ноября, – первенстве федера-
полнилось пять лет.                                    ции танцевального спорта россии.
  в нем занимаются спортивными и бальными тан-           ребятам всего 8 и 9 лет, и это их первый турнир
цами 100 детей и подростков.                           такого уровня. конечно, никто и никогда не отпустил
  члены клуба стараются как можно чаще уча-            бы столь юных танцоров одних в такой далекий путь.
ствовать в соревнованиях и турнирах и уже могут        так что средства, и немалые, на перелет до столи-
похвастаться званиями лучших танцоров дальнего         цы кубани и проживание понадобились сразу для
востока. но горизонты было решено расширить –          нескольких человек. и, как это нередко бывает, по-
попробовать силы в состязаниях общероссийского         ездка могла сорваться из-за их нехватки.
масштаба. это нужно не только для того, чтобы            но она состоялась!
удержать высокие позиции в профессиональных              руководство клуба обратилось к фонду «петропав-
рейтингах, но и для того, чтобы амурских ребят-тан-    ловск», и организация выделила деньги на дальнее
цоров хорошо знали и помнили за пределами регио-       путешествие.
на и приглашали на всё новые состязания.                 на первенстве питомцы благовещенского клуба
  в этом году юная благовещенская танцевальная         заняли престижное двадцатое место. здесь стоит
пара – алексей кушнарев и элеонора гальвидес –         пояснить: всего померяться мастерством в красно-
участвовала в престижном конкурсе, проходившем         даре собралось около 150 пар со всей россии.



  комментарии:
                                                  «важно понимать, что участие в конкурсах и турнирах
                                                играет очень важную роль в развитии танцевального
эдуард реснянский                               спорта. мы вернулись с хорошим результатом, то есть
руководитель клуба «эриданс»:                   ездили не зря. от всей души благодарим фонд за по-
                                                мощь в организации поездки».




оснащаем лаборатории
  благовещенск – студенческий город. и это неуди-      играют лабораторные практикумы. с оборудованием
вительно. в столице приамурья много учебных за-        особых проблем нет. тем более после подарка фонда
ведений и их филиалов. в старейшем вузе города –       «петропавловск».
благовещенском государственном педагогическом            кафедре химии был передан новый спектрофо-
университете – недавно начали подготовку хими-         тометр – прибор, необходимый для определения
ков-аналитиков. на кафедре химии считают, что это      концентрации веществ в растворах, мониторинга
важная, а главное, востребованная специальность.       экологии окружающей среды...
ребята осваивают пробирный анализ, спектраль-            теперь студентов-химиков из бгпу ждет немало
ный анализ и метрологию. огромную роль в учебе         интересных и важных для получения опыта экспери-
                                                       ментов.

  комментарии:
                                                «радует, что «петропавловск» уделяет нам такое внима-
ирина егорова                                   ние и в плане помощи в организации учебного про-
заведующая кафедрой химии бгпу,                 цесса, и в плане улучшения материальной базы. это
доктор химических наук, профессор:              влияет и на квалификацию наших выпускников, и на их
                                                дальнейший жизненный путь».




                                                                                                             33

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     поддерживаем спортивные организации




       окунуться в холодную воду при температуре, ну      прошлого века взрыв на атомной субмарине «к-19».
     скажем, хотя бы два градуса по цельсию под силу      организовать участие оксаны веклич в заплыве по-
     далеко не каждому!                                   мог фонд «петропавловск». спортсменка оказалась
       а проплыть не один десяток, а сотни метров?!       лучшей среди женщин и привезла домой заветную
     на первый взгляд – подвиг! но для некоторых – это    победу.
     хобби, спортивное увлечение, приносящее результа-      победным для амурчан и для всей сборной россии
     ты, достойные серьезных соревнований и наград.       оказался чемпионат китая по плаванию в холодной
       амурская федерация плавания в холодной воде        воде, прошедший в конце октября в г. далянь (кнр).
     «аквайс-спорт» – организация известная не только     отстаивать честь области и страны на междуна-
     в амурской области, но и в стране. ее члены не раз   родном соревновании были приглашены выдающи-
     представляли приамурье и россию на международ-       еся спортсменки из приамурья. принять участие
     ных состязаниях. и часто привозили победу.           в крупном состязании им помог фонд «петропав-
       недавно две амурчанки, увлекающиеся плава-         ловск». наши спортсмены привезли с чемпионата 25
     нием в холодной воде, приняли участие в заплыве,     золотых, 22 серебряных и 11 бронзовых медалей.
     который проходил на знаменитом озере лох-несс        высокий результат молодежной команды принес
     в шотландии. он был посвящен подвигу советских       сборной четвертое общекомандное место среди 60
     подводников, предотвративших в начале 60-х годов     провинций китая и 10 стран-участниц.


       комментарии:
                                    «идея вспомнить об этом событии принадлежит бывшему командиру под-
       оксана веклич              водной лодки капитану i ранга олегу адамову. проект поддержал владимир
       спортсменка:               романов, выделивший деньги на проживание, проезд до места заплыва.
                                  но до москвы и обратно в благовещенск мы должны были добираться за
                                  свой счет. мой отец федор иванович больше десяти лет работает в «кап-
                                  строе». он обратился в фонд «петропавловск» с просьбой оплатить билеты.
                                  ему пошли навстречу, за что огромное спасибо».




34

                                                    проекты | дальний восток | амурская область




чествуем научное светило
  в этом году исполнилось 300 лет со дня рождения    их авторы осветили также современное состояние
выдающегося российского ученого михаила васи-        науки.
льевича ломоносова.                                    на пленарной сессии выступали виднейшие амур-
  в честь знаменательной даты благовещенский го-     ские ученые: доктор математических наук сергей
сударственный педагогический университет органи-     барышников, доктор химических наук александр
зовал научно-практическую конференцию, провести      иванов, доктор исторических наук николай шиндя-
которую помог фонд «петропавловск».                  лов и другие.
  встреча проходила 22 и 23 ноября и состояла          в конференции участвовали более 300 человек:
из двух этапов: пленарной сессии и секционных        преподаватели и студенты вузов благовещенска,
заседаний. в ходе научной дискуссии прозвучали       учителя школ приамурья. материалы встречи были
около 10 докладов, посвященных разносторонней        изданы отдельным сборником.
деятельности м. в. ломоносова. в ряде выступлений



  комментарии:

                                      «издание стало возможно благодаря поддержке фонда «петропав-
людмила колесникова                   ловск». это очень важно и для нас, и для будущих читателей матери-
профессор кафедры химии бгпу:         алов в других вузах и регионах страны. мы верим, что они вызовут
                                      интерес коллег, а со своей стороны готовы участвовать в популяри-
                                      зации личности и наследия михаила ломоносова, повышая престиж
                                      нашей академической и вузовской науки».




                                                                                                           35

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     поддерживаем университетские музеи




       вот уже несколько лет компания «петропавловск»    и авторы проекта обратились за поддержкой в фонд
     сотрудничает с кафедрой геологии и природопользо-   «петропавловск».
     вания амурского государственного университета.        в помощи им не отказали.
       в последние годы кафедра собрала большую            на выделенные средства университет приобрел
     коллекцию образцов минералов и ископаемых           необходимую для музейных помещений мебель
     организмов, пригодных для использования в учебной   и оборудование для размещения коллекции. сегодня
     работе. однако условия их хранения были неподхо-    экспозиция одного музея уже практически готова,
     дящими для столь ценных экспонатов. для размеще-    а второй готовится открыть свои двери.
     ния ценных находок преподаватели кафедры решили       для практических занятий, которые столь важны
     основать музейный комплекс, посвященный минера-     для будущих геологов, фонд приобрел для лаборато-
     логии, петрографии и исторической геологии.         рии кафедры дополнительное оборудование: вытяж-
       создание двух его подразделений потребовало       ной шкаф и вентилятор. также компания «петропав-
     немалых трудов, а главное – денег. к сожалению,     ловск» вскоре оплатит покупку еще одной коллекции
     доступных ресурсов катастрофически не хватало,      образцов ископаемых организмов.



       комментарии:
                                       «прежде мы обитали практически в подсобном помещении, а сей-
                                       час, можно сказать, развернулись. экспонаты, образцы у нас были,
     татьяна кезина
                                       но чтобы использовать их на занятиях в качестве пособий, приходилось
     заведующая кафедрой геологии
                                       буквально изобретать подручные средства, а порой просто расклады-
     и природопользования амгу:
                                       вать их в случайные емкости. наконец, при поддержке фонда мы всё
                                       организовали подобающим образом – удобно и для преподавателей,
                                       и для студентов.
                                       вот проходим мы, к примеру, моллюсков – и ребята тут же видят их
                                       в нашем музее. мы знаем, где и что хранится, и выглядят наши коллек-
                                       ции очень эстетично. а в них, между прочим, есть редкие находки».




36

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




воспитываем патриотов
  в столице приамурья немало молодежных ор-           и стал оказывать организации регулярную помощь.
ганизаций, ориентированных на работу с молодым          в этом году прошли масштабные мероприятия,
поколением. патриотизм и любовь к отечеству в ре-     посвященные дню воздушно-десантных войск.
бятах воспитывает амурское отделение российского      праздник отмечался два дня: масса мероприятий,
союза ветеранов афганистана (рсва). организация       выступлений, показательные прыжки парашютистов
проводит со школьниками и студентами тематиче-        из самолета… день вдв получился ярким и запом-
ские беседы, устраивает мероприятия, направленные     нился зрителям и участникам.
на сохранение исторической памяти. видя, что вете-      15 февраля в благовещенске отмечали день выво-
раны не забыты, а их заслуги ценят, молодые ребята    да советских войск из афганистана. в городе прош-
будут лучше чувствовать свою ответственность перед    ли митинг и концерт, а для семей погибших воинов
родиной.                                              в этот день организовали памятный ужин.
                                                        фонду «петропавловск» и амурскому отделению
 девиз благовещенска                                  рсва принадлежит идея совместного осуществле-
 «в единстве поколений – сила города»                 ния исторического проекта в крупнейшем издании
                                                      региона – газете «амурская правда». страница «своя
                                                      чужая война» вызвала немалый интерес и у молодо-
  работа с молодым поколением и его поддержка         го, и у старшего поколения жителей приамурья и по-
важна для фонда «петропавловск». поэтому неуди-       зволила узнать о малоизвестных военных конфлик-
вительно, что он оценил работу, проводимую рсва,      тах из уст их участников.


  комментарии:
                                   «мы благодарны фонду «петропавловск». наше сотрудничество – при-
                                   мер того, как бизнес отдает себе отчет в том, во что вкладывает свои
 валерий вощевоз
                                   средства. ведь это не просто благотворительность. это инвестиции
 руководитель амурского
                                   в изменение социального климата в области. считаю, что, по большому
 отделения рсва:
                                   счету, бизнес выполняет задачу государственного масштаба».




                                                                                                           37

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     выставляем работы любителей
     и мастеров




       амурская область очень разная… здесь необы-         пошел в школу, и те, кто разменял седьмой десяток.
     чайно красивая, хотя порой и суровая природа.         но может ли возраст повлиять на острое видение
     здесь живут народы несхожих культур. большие          сути жизни и талантливое исполнение фотографий?
     города чередуются маленькими поселками. неосво-       все отобранные работы были уникальны и ценны для
     енные территории контрастируют с масштабными          авторов, организаторов и зрителей.
     стройками и производствами. продемонстрировать          но соревнование есть соревнование – в нем долж-
     всё удивительное многообразие приамурья были          ны быть победители. хоть и не без труда, но жюри их
     призваны персональная выставка москов-                 определило. асы фотографии были объявлены в ше-
     ского художника егора дмитриева                             сти номинациях («дар бесценный», «пульс пе-
     и конкурс любительских фоторабот,                              тропавловска», «живой образ», «дневник пу-
     организованные фондом «петропав-                                тешественника», «моя семья», «продлись,
     ловск».                                                          очарование!»). они получили в подарок
       мастерам объектива удалось                                     электронные фоторамки. но забыт не был
     заглянуть в самые разные, порой                                  никто из присутствующих на церемонии.
     неожиданные, уголки жизни про-                                  подарки получили все. кто-то унес домой
     стых людей, показать как и чем живут                          модный гаджет, а кто-то с удовольствием
     амурчане, как буквально на глазах                          посмотрел шоу-программу театра «котовасия»,
     меняется этот прекрасный край, познакомить            специально приглашенного на мероприятие.
     зрителей с его современным обликом.                      немалое внимание привлекла и выставка картин
       выставка стала итогом фотоконкурса «стоп-           московского художника егора дмитриева «инду-
     кадр», объявленного минувшим летом и собрав-          стриальный пейзаж». это не просто изображения
     шего огромное количество самых разнообразных          строек, предприятий – это отображение грандиоз-
     любительских работ. всего их набралось более          ных изменений в жизни амурчан, области и даль-
     пятисот! среди участников есть и те, кто только что   невосточных территорий. отображение нынешней



38

                                                    проекты | дальний восток | амурская область




динамичной, быстрой жизни. вот на месте, где         щее амурского региона, всего дальнего востока.
несколько лет назад была глухая тайга, возникают     показать это призвана художественная выставка.
вахтовые поселки. вот в суровых географических         егор дмитриев – закончил с золотой медалью мо-
и климатических условиях строятся предприятия.       сковский академический лицей российской акаде-
вот идут на работу люди, еще недавно ее не имев-     мии художеств. за спиной художника более десятка
шие. проектировщики и строители этих объектов –      российских и зарубежных выставок.
настоящие герои, новые первопроходцы. они – буду­



  комментарии:
                                  «особенностью фотоконкурса «стоп-кадр» стало небывалое число
                                  участников – 63 человека! это самое большое количество участников
карина саркисян
                                  за все проведенные конкурсы. жюри отсмотрело более 500 работ,
заместитель директора фонда
                                  в итоге выбрав из них шесть самых лучших.
«петропавловск», организатор
                                  хочу сказать огромное спасибо всем сотрудникам компании, их род-
фотоконкурса «стоп-кадр»:
                                  ственникам за участие в фотоконкурсе. совместные дела – они ведь
                                  всегда объединяют людей!»



сергей поспелов                   «сама идея конкурса и фотовыставки очень хорошая. человек должен
заместитель председателя          пробовать свои силы в разных направлениях. может, кто-то из участ-
амурского фотографического        ников этого конкурса найдет себя и станет со временем классным, а то
общества, член жюри               и профессиональным фотографом».
фотоконкурса «стоп-кадр»:




                                                                                                         39

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     	выставка
     «единое приамурье – это мы»




       рядом со знойным «летним полднем у реки» кисти       и тут же – таинственное «впечатление» и «даль-
     благовещенского художника евгения зверева, пре-      ние горы» китайского живописца му кэ, «счастли-
     краснейшей «золотой осенью в черемхове» его          вая деревенская семья» и «деревня сяохэйхэ» его
     земляка вадима кондратьева – одинокий «стожок»       со­от­­­­ечественников сун лэя и чжу фучжаня.
     в русском поле хабаровчанина алексея авдеева, поч-     все эти живописные работы объединила между-
     ти как живые «подсолнухи» комсомольчанки ирины       народная выставка «единое приамурье – это мы»,
     кочергиной, трогательные «деревья» магаданца кон-    организованная в июне в амурском областном крае-
     стантина кузьминых, цветущий «багульник» биробид-    ведческом музее.
     жанца валентина коровина.                              примечательность экспозиции в том, что она
                                                          кочует по городам дальнего востока: побывала
                                                          в комсомольске-на-амуре, хабаровске, биробид-
       кто такие передвижники?                            жане. но в ее географии есть и зарубежные страны,
                                                          например, китай.
       передвижники – русские художники-реали-              привезти выставку в благовещенск и позна-
       сты, входившие в товарищество передвижных          комить жителей приамурья с уникальным твор-
       художественных выставок (1870-1923 гг.),           чеством помог фонд «петропавловск». выставка
       развивавшие лучшие традиции артели худож-          также была представлена зарубежной публике.
       ников. передвижники отображали народную            художественные творения увидели в китайских
       жизнь, природу. демонстрировали свои вы-           городах хэйхэ и харбин.
       ставки в различных городах россии. крупней-          за все время проведения выставки российские
       шие художники-передвижники: и. репин, в.           и китайские авторы продемонстрировали творческие
       суриков, в. васнецов, в. перов, и. шишкин,         работы зрителям, почерпнули вдохновение и наброса-
       и. левитан, в. серов и другие. создателем          ли новые пейзажи самых колоритных уголков.
       товарищества был и. крамской.                        в планах художников – устроить еще одну пере-
                                                          движную картинную галерею, только не пейзажную,

40

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




а портретную. чтобы ценители прекрасного смогли
узнать, какими видят художники наших современ-
ников.
  эта и подобные ей выставки очень важны для
дальнего востока и всей страны. они показывают,
что, несмотря на большие расстояния, культурно
хабаровск стоит рядом с нижним новгородом, а,
скажем, екатеринбург – с благовещенском. ут-
верждение культурного единства россии, неразрыв-
ность творческих связей мастеров дальневосточно-
го края – в этом и смысл, и цель таких экспозиций.
  все творческие работы передвижников было
решено объединить в красочный каталог, в издании        художественные творения увидели
которого принял участие фонд «петропавловск».           в китайских городах хэйхэ и харбин




  комментарии:

                                            «передвижнический проект союза художников россии под-
евгений зверев,
                                            держал фонд социальных проектов «петропавловск». более
художник из благовещенска,
                                            десяти тысяч дальневосточников посмотрели работы масте-
один из инициаторов кочевой галереи:
                                            ров кисти и приобщились к миру прекрасного».




                                                                                                      41

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     конкурс «открытка для мамы»




       первый конкурс детских рисунков «моя родина –        организаторами конкурса была выбрана очень
     дальний восток», положивший начало доброй тра-       душевная, теплая и яркая тема – «открытка для мамы».
     диции, фонд «петропавловск» проводил год назад.      замечательные поздравительные открытки, выполнен-
     юные художники, с теплом и любовью изобразив-        ные руками малышей и ребят постарше, удивили жюри
     шие красоту амурской природы, города и поселки,      полетом фантазии и разнообразием техники исполне-
     где живут их семьи, получили не только замечатель-   ния, а трогательные слова поздравлений, написанные
     ные призы и подарки, но и самое главное – стимул     детской рукой, отлично поднимали настроение и за-
     к дальнейшему творчеству.                            ряжали позитивом.
       первый опыт признания юных талантов принес           торжественное награждение победителей конкурса
     плоды: через год во втором творческом конкурсе       прошло в благовещенске. здесь собрались семьи со-
     «открытка для мамы», который проходил в феврале-     трудников со всей области: приехали дети и родители
     марте, накануне праздника мам и бабушек, приняло     из зеи, овсянки, токура, тыгды, варваровки.
     участие более 60 ребятишек от 3 до 17 лет, причем      поздравления и подарки, среди которых сотовые
     многие из них прислали по нескольку работ.           телефоны, фото- и видеокамеры, телевизоры, dvd,



       комментарии:
                                            «мы рады, что сбылось то, чего мы все так желали в прошлом
     карина саркисян                        году – конкурс детского творчества стал ежегодным. вся работа
     заместитель директора фонда            фонда направлена на развитие социальной жизни региона, в том
     «петропавловск»:                       числе и на улучшение качества жизни семей сотрудников компа-
                                            нии. конечно, мы не могли обойти вниманием детей – это наше
                                            будущее, смена «петропавловска».




42

                                                       проекты | дальний восток | амурская область




ноутбуки, домашние кинотеатры, юные творцы полу-        час – его открытку с веселым зайцем жюри оценило
чили из рук первых лиц руководства фонда «петропав-     высоко.
ловск», в частности, председателя попечительского         большая радость и у шестилетней насти пилипчук –
совета организации сергея ермоленко.                    раньше компьютер в их семье был только у мамы,
  девятилетний женя леонов за свои работы полу-         и она лишь иногда разрешала дочке играть на нем.
чил замечательный, а главное, очень нужный в их         а теперь у насти есть свой ноутбук.
семье приз – видеокамеру. женя участвовал в первом        в планах фонда и в следующем году продолжить до-
творческом конкурсе «петропавловска», но тогда удача    брую традицию творчества.
не улыбнулась ему, а на этот раз настал его звездный


  комментарии:
                                           «огромное спасибо «петропавловску»: устроили настоящий
                                           праздник не только для детей, но и для родителей. посмотрите,
анна пилипчук
                                           у ребятишек глаза светятся от счастья. еще бы – такие отличные
мама одного из участников конкурса:
                                           подарки! совместное мероприятие объединило и родителей, все
                                           мы испытываем гордость за нашу компанию – далеко не везде
                                           сейчас такое внимание уделяется коллективу».




полина леонова                              «мы очень довольны и подарком, и всей церемонией награж-
мама одного из участников конкурса:        дения. для каждого ребенка важно признание его творчества –
                                           это стимул развиваться дальше, проявлять свои способности.
                                           а теперь евгений сможет снимать наши семейные праздники
                                           и события...»




                                                                                                             43

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     конкурс «открытка для мамы»




       комментарии:
                                          «в детских работах важна не художественная ценность, а то,
     вадим кондратьев                     что они выполнены ребенком с большой любовью к маме или
     амурская организация союза           бабушке. замечательно, что в «петропавловске» понимают
     художников россии:                   это и проводят подобные конкурсы. надеюсь, они подвигнут
                                          кого-то из нынешних участников развивать талант и стать
                                          прославленным художником. выставки, грамоты, признание –
                                          это отличный стимул для ребенка, первый шаг к дальнейшему
                                          развитию творческого начала».




44

                                         проекты | дальний восток | амурская область




  комментарии:


наталья грызлова                   «все детские работы великолепны и талантливы. поэтому,
вице-президент союза художников   оценивая их, нужно быть очень внимательным и чутким: если
россии:                           в самом начале творческого пути ребенок будет не понят
                                  и недооценен, интерес к творчеству у него пропадет на годы.
                                  а ведь дети – это потенциал, наше будущее».




                                                                                                45

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     фестиваль театра и кино
     «амурская осень»




       самым масштабным и ярким культурным событием           впервые главный партнер фестиваля – «петропав-
     в области уже девять лет остается фестиваль кино       ловск» – учредил свой приз. его вручили 13-летнему
     и театра «амурская осень». вопреки народным приме-     воспитаннику московской государственной академии
     там, обильный звездопад в приамурье случается не в     хореографии дмитрию выскубенко. мальчик ис-
     августе, а в середине сентября.                        полнил главную роль в фильме «мой папа – барыш-
       поклонники кино и театра в это время имеют           ников» и стал самым юным участником «амурской
     счастливую возможность не только посмотреть            осени-2011».
     новое качественное кино и театральные постановки,        важной особенностью прошедшего фестиваля
     но и увидеть любимых актеров, пообщаться с ними        стало и то, что он пришел в удаленные населенные
     на творческих встречах, а то и просто на улице.        пункты приамурья. в том числе – и поселки селем-
       с каждым годом взгляд амурчан на творческие          джинского района. первопроходцами фестиваля
     работы становится всё более профессиональным.          в этом северном краю стали актриса оксана сташен-
     в этом большая заслуга фестиваля и его организа-       ко, актер, композитор и певец николай романов; ки-
     торов. но еще ценнее, пожалуй, то, что с приходом      норежиссер, сценарист и продюсер иван черницкий.
     фестиваля дальневосточники уже не чувствуют себя       концерты в поселках экимчан и февральск прошли
     затерянными в дальнем уголке страны, оторванными       на высоком эмоциональном подъеме. артисты сумели
     от культурных событий.                                 задеть самые сокровенные струны русской души –
       девятая «амурская осень» порадовала особенно.        с ее непоказным, глубинным патриотизмом. зрители,
       фестиваль длился девять дней – на день дольше, чем   особенно старшее поколение, с огромным удоволь-
     предыдущие. он обновился. лицами «амурской осени»      ствием подпевали исполнителям таких родных песен,
     в этот раз стали популярные молодые актеры и веду-     как «старый клен», «русское поле», «с чего начинает-
     щие: максим аверин, марат башаров, тимур родригез.     ся родина».
     в конкурсную программу показов фильмов и антре-          в февральске прошла незабываемая встреча с из-
     приз вошли работы как известных, так и начинающих      вестными артистами школьников, постигающих актер-
     режиссеров и постановщиков. на суд зрителей были       ское мастерство в местной школе искусств и театре-
     представлены самые достойные творческие работы.        студии «софит». ребята целый час с пристрастием



46

                                                      проекты | дальний восток | амурская область




расспрашивали гостей об их творческом пути и труде.    социальных проектов, и визит артистов «амурской
  жители экимчана и февральска не избалованы га-       осени» в их числе. состоявшаяся в рамках фестиваля
стролями артистов – это один из самых труднодоступ-    встреча стала незабываемым событием для местных
ных районов амурской области из-за огромных рас-       жителей.
стояний и несовершенных дорог. но в последние годы
жизнь северной территории стала активизироваться.
«петропавловск» стремится улучшить социально-эко-
номическую жизнь района. для этого реализуется ряд



  комментарии:
                                         «мы не первый год сотрудничаем с группой компаний «петропав-
                                         ловск», а теперь и с фондом «петропавловск», и благодарны их
сергей новожилов                         руководству за понимание важной социальной роли фестиваля.
президент фестиваля «амурская            наше партнерство продолжается, начиная с самой первой «амур-
осень»:                                  ской осени».
                                         в этом году мы смогли значительно расширить географию фести-
                                         валя. впервые в области не осталось ни одного района, куда бы
                                         он не доехал. добрались и до самого дальнего уголка – северных
                                         поселков селемджинского района. раньше такого не бывало.
                                         и в этом заслуга нашего генерального партнера, который помог
                                         артистам добраться до экимчана и февральска. огромная бла-
                                         годарность за поддержку руководству фонда и лично павлу алек-
                                         сеевичу масловскому! надеемся на продолжение партнерства».




                                                                                                            47

                     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     фестиваль театра и кино
     «амурская осень»




      комментарии:

     житель                               «к нам очень редко заезжают такие замечательные
     селемджинского района:               артисты. ведь от благовещенска до нас на вертолете
                                          три часа добираться, а на машине до двенадцати часов
                                          получается. мы очень благодарны, что вы прилетели.
                                          мы отдохнули душой, побольше бы таких вечеров».




48

                                 проекты | дальний восток | амурская область




 комментарии:


дмитрий выскубенко   «так тепло принимали, и организация хорошая. а какой
актер:               замечательный приз от генерального партнера фестива-
                     ля – это вообще супер! очень неожиданно и приятно».




                                                                               49

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     конкурс «победители»




       сборник эссе о жизни военного поко-             торыми они знакомы только по рассказам близких,
     ления стал итогом конкурса «победители»,          но преклоняются перед ними за подвиг, совершен-
     объявленного фондом «петропавловск».              ный ради будущих поколений.
     литературная акция памяти проводилась               в конкурсе «победители», как и в любом меропри-
     в честь 66-й годовщины победы в великой           ятии, предполагающем соперничество, следовало
     отечественной войне.                              определить победителей. была создана конкурсная
                                                       комиссия, в состав которой вошли члены союза
       на призыв написать о своих родных и близких,    журналистов и союза писателей россии, предста-
     которые воевали на полях сражений или трудились   вители регионального отделения союза ветеранов
     ради победы в тылу, сотрудники группы компаний    афганистана и фонда «петропавловск». однако,
     и их дети откликнулись с радостью.                               по единодушному мнению жюри,
     на конкурс поступили 24 рабо-                                    в таком конкурсе выделить победи-
     ты самых разных литературных                                     телей очень непросто. ведь каж-
     жанров: стихи, рассказы, очерки,                                 дая работа достойна быть лучшей!
     личные воспоминания. самым                                       решением стало издание сборника
     младшим авторам по 9 лет, само-                                  эссе «победители», куда вошли все
     му старшему почти семь десятков.                                 стихи, рассказы, очерки, воспомина-
     письма с рассказами пришли из                                    ния о героях военных лет.
     благовещенска, чигирей, токура,                                    в конце сентября в амурском
     стойбы, экимчана (амурская об-                                   областном краеведческом музее
     ласть) и из биробиджана (еао).                                   прошла торжественная презентация
       сотрудники компании рассказали                                 сборника эссе.
     о военной и послевоенной жизни                                     музей выбрали местом презента-
     своих отцов и матерей, их дети                                   ции не случайно. она прошла в зале,
     и внуки – о дедушках, бабушках,                                  где недавно открылась экспозиция
     прадедушках и прабабушках, с ко-                                 «знамя победы», посвященная исто-




50

                                                   проекты | дальний восток | амурская область




рии 2-й краснознаменной армии 2-го дальневосточ-    техника, которая будет полезна участникам акции
ного фронта в период второй мировой войны.          при дальнейшем изучении истории своей семьи, со-
  на презентации прозвучало немало благо-           ставлении семейных альбомов, родового древа.
дарностей и теплых слов от руководства фонда          в планах фонда передать сборник во все музеи
«петропавловск» в адрес авторов сборника. а сам     и библиотеки амурской области и дальнего востока,
сборник «победители», в котором увековечена         где он займет достойное место. кроме того, сборник
память об их отцах, матерях, дедушках, бабушках,    «победители» стал прекрасным подарком от фонда
прадедушках и прабабушках, стал главной наградой    ветеранам ко дню пожилого человека.
для участников.
  приятным подарком были и ценные призы: элек-
тронные книги, фотоаппараты и другая современная


  комментарии:
                                 «многие герои рассказов, присланных на конкурс, ушли из жизни. великая
                                 отечественная война становится частью далекой истории. чтобы со-
карина саркисян
                                 хранить память о той войне и ее героях, мы решили выпустить сборник
 заместитель директора фонда
                                 со всеми присланными работами. я думаю, знаменательно, что он вы-
«петропавловск»:
                                 шел в свет в сентябре – месяце, в котором отмечается важная для всех
                                 дальневосточников дата – день окончания второй мировой войны. при-
                                 знаться, для меня, как человека, выросшего в европейской части россии,
                                 было откровением, насколько сильно война затронула дальний восток,
                                 казалось бы, самый что ни на есть далекий тыл. но дальневосточники так
                                 же уходили на фронт, женщины и дети ждали возвращения мужей и отцов,
                                 трудясь в тылу. именно об этом написали в своих работах наши авторы».




                                                                                                          51

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     конкурс «победители»




       комментарии:
                                            «для меня важнее сам сборник, в котором останется воспо-
     андрей карпов
                                            минание о моем деде, герое войны. приятно, что он будет во
     участник конкурса,
                                            всех библиотеках области и о моем героическом предке будет
      инженер сантехнического бюро
                                            знать не только наша семья».
     «пхм инжиниринг»:

     геннадий сайганов                      «это память следующим поколениям. замечательно, что она
     участник конкурса,                     будет теперь храниться в семьях, в библиотеках. большое по-
     пенсионер из благовещенска:            желание – чтобы подобные конкурсы и акции продолжались,
                                            и «петропавловск» открывал новые таланты в разных сферах».


     мария румянская                        «благодарна конкурсу за то, что подтолкнули меня к подробному
     участник конкурса,                     изучению истории своей семьи».
     инженер-спектроскопист цпал «регис»:




52

                                               проекты | дальний восток | амурская область




  комментарии:

                                  «важность подобных конкурсов в том, что они побуждают нас обра-
ольга юркова
                                  титься к самому ценному – истории семьи. одно дело – знать о собы-
участник конкурса,
                                  тиях великой отечественной войны из учебников, и совсем другое –
сотрудник «азиатско-
                                  воспринимать их через судьбу своих прадедушки и прабабушки».
тихоокеанского банка»:




валерий сохимо                    «самое главное впечатление от конкурса, от сборника – то, что все
участник конкурса,                мы отдали дань памяти поколению, прошедшему войну и восстано-
начальник подразделения           вившему страну в послевоенные годы. это важно уже не им, и даже
охранного предприятия «оберег»:   не нам, а нашим детям и внукам – чтобы они росли настоящими
                                  людьми, похожими на своих прадедов».




                                                                                                       53

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     поддержка
     амурского футбола




     возрождение профессиональной
     футбольной команды
       фонд «петропавловск» продолжает поддержи-        специально для «амура-2010», была выбрана новая
     вать футбол в приамурье. в 2010 году при участии   эмблема, а также цветовое решение всей символи-
     фонда были подготовлены «стратегия развития        ки. обновилась форма и экипировка футболистов.
     амурского футбола» и «стратегия развития фк          результаты работы были представлены на презен-
     «амур-2010». они были с одобрением встречены       тации, состоявшейся 11 апреля 2011 года в обще-
     футбольной общественностью области,                       ственно-культурном центре благовещенска.
     во многом задали новый вектор                                  многочисленные болельщики впервые
     развитию популярного вида                                          увидели обновленный стиль и сим-
     спорта. реализация планов                                            вол любимой команды. новые
     уже началась. они по-                                                   майки, шорты, бутсы получили
     стоянно обогащаются                                                      все спортсмены футбольного
     практическими идеями                                                      клуба.
     и проектами.                                                                 в рамках поддержки
       в 2011 году продол-                                                      и развития детского и юно-
     жилось сотрудничество                                                      шеского спорта в приаму-
     фонда «петропавловск»                                                      рье, фонд закупил фут-
     с фк «амур-2010». фонд                                                    больные мячи и комплекты
     принял участие в раз-                                                    формы в цветах главной
     работке нового стиля про-                                               команды амурской области
     фессионального футболь-                                               для поощрения детских и юно-
     ного клуба. в ходе конкурса,                                            шеских команд спортшкол




54

                                                   проекты | дальний восток | амурская область




и любительских команд, участвующих в региональ-
ных и межрегиональных соревнованиях.
  фонд планирует поддерживать в области детский         футбольное движение в амурской
и массовый футбол, осознавая при этом, что по-          области в июле 2011 года отметило
мощь фк «амур-2010» – ключевая для его развития,        вековой юбилей. в ежедневной газе-
так как именно этот профессиональный клуб слу-          те «благовещенск», которая выпуска-
жит ориентиром для всех молодых футболистов об-         лась с 1907 по 1912 годы, сообщалось
ласти. пусть в рамках текущего первенства «амур-        о том, что в городе 16 июля (29 июля
2010» не может похвастаться огромными успехами          по новому стилю) 1911 года прошла
на футбольном поле, но уже сегодня началась его         игра в футбол. эта дата и считается
новая история со своими победами и поражениями,         датой первого упоминания о футболе
драмами и радостями. преданность болельщиков,           на амуре.
вера в свой клуб заражают и нас уверенностью
в будущих победах.




  комментарии:
                                       «создавать профессиональный клуб – задача не простая.
глеб кузнецов                          ведь мы поставили перед собой цель не просто купить и при-
директор фонда «петропавловск»,        везти в благовещенск полтора десятка профессионалов, одеть
президент фк «амур-2010»:              их в нашу форму и выпустить на поле. нет! изначально было
                                       решено – большая часть игроков клуба должны быть местными
                                       воспитанниками. наш клуб должен был стать по настоящему
                                       родной, народной, если хотите, командой для амурчан».




                                                                                                    55

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     поддержка
     амурского футбола




     сотрудничаем с амурским футбольным союзом
       помимо поддержки профессионального футболь-           важным событием стало открытие нового поля
     ного клуба «амур-2010», фонд «петропавловск»          с искусственным покрытием для мини-футбола
     активно работает с амурским футбольным союзом.        в февральске. к мероприятию был приурочен турнир
       в июле 2010 года председатель совета директоров     областного масштаба по мини-футболу на кубок
     управляющей компании «петропавловск» и учреди-        «петро­павловска», организованный фондом.
     тель фонда «петропавловск» павел масловский стал        в планах продолжить сотрудничество с клубом
     президентом амурского футбольного союза (афс),        «амур-2010». подрастающее поколение талантливых
     это дало серьезный толчок развитию массового          футболистов ориентируется, в первую очередь, имен-
     и детского футбола в регионе.                         но на эту команду, именно она, являясь единственным
       первым и логичным шагом стало создание «стра-       профессиональным клубом в амурской области,
     тегии развития амурского футбола», разработанной      служит для них стартом спортивной карьеры. фонд
     по заказу фонда «петропавловск». в декабре 2010       «петропавловск» целиком поддерживает стремление
     года на заседании афс ее представил директор          использовать возможности клуба для развития мас-
     фонда глеб кузнецов. развитие детского и массового    сового любительского и детско-юношеского футбола.
     футбола, а также преодоление инфраструктурных           в будущем сезоне 2012/2013 годов фонд плани-
     ограничений в соответствии со стратегией становятся   рует расширять сотрудничество с фк «амур-2010»
     ключевыми элементами развития.                        и развивать поддержку детско-юношеского футбола
       в 2011 году фонд оказывал афс всестороннюю          в области.
     поддержку. в частности, помогал в организации со-
     ревнований, поездок областных команд на межрегио-
     нальные состязания.




56

                                              проекты | дальний восток | амурская область




    впервые за всю историю развития футбола в амурской области были подготовле-
    ны программные документы: «стратегия развития амурского футбола» и «стратегия
    развития фк «амур-2010».




  комментарии:
                                         «главная задача – возродить амурский футбол, сделать этот
павел масловский                         вид спорта действительно массовым и доступным, добиться
учредитель фонда «петропавловск»,        того, чтобы пацаны не в подворотнях пиво пили, а занима-
президент амурского футбольного союза:   лись спортом!»




                                                                                                     57

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     другие проекты


                      средняя школа села новотроицкое,
                      благовещенский район
                        подготовка школы к новому учебному году: обновление общих школьных помещений
                      и отдельных классов, приобретение учебников, соответствующих новым образовательным
                      стандартам.



       комментарии:
                                        «в фонде «петропавловск» работают очень отзывчивые люди. фонд
     ольга чернявская                 помог нам открыть медицинский кабинет, подписать школу на периоди-
     директор новотроицкой            ческие издания для школьников, методические газеты, журналы. к на-
     средней общеобразовательной      чалу учебного года, при поддержке «петропавловска», в школе сделан
     школы:                           косметический ремонт, приобретены комплекты учебных пособий для
                                      первоклассников. мы очень рады, что есть такие неравнодушные люди.
                                      от всей души благодарим вас за участие, за внимательное отношение
                                      к нашим проблемам».




                      дом культуры села белогорье,
                      г. благовещенск
                      поддержка празднования 151-й годовщины села белогорья в местном доме культуры.




       комментарии:

                                        «в этом году нашему селу исполнился 151 год. чтобы этот день
     владимир журавлев                надолго запомнился жителям, мы, помимо праздничной программы,
     начальник территориального       провели конкурсы «лучший двор», «лучший старший дома», «лучшее
     отдела села белогорье:           подворье». односельчане с удовольствием приняли участие в них,
                                      а значит, наше белогорье стало еще краше и благоустроеннее.
                                      очень приятно, что наши проекты поддержал фонд «петропавловск».
                                      огромное спасибо за помощь!»




58

                                проекты | дальний восток | амурская область




специальная коррекционная
школа-интернат №8
г. благовещенск
  содействие в оздоровлении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,
для которых был организован выезд в летние лагеря.




амурская областная
клиническая больница
г. благовещенск

  организация участия специалиста больницы в iii международном междисциплинарном
конгрессе «голос» в москве.




амурское фотографическое
общество
г. благовещенск
   организация и проведение культурно-образовательных мероприятий приуроченных
к 100-летию сообщества.




амурская региональная организация
«комитет солдатских матерей
россии»
г. благовещенск
 оказание материально-технической поддержки организации.




                                                                                       59

               годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




               селемджинский район




     п. экимчан        с. стойба
     п. златоустовск   п. токур
     с. ивановское     п. февральск
     п. коболдо        с. норск




               12,9% территории амурской области –
               входит в тройку крупнейших районов

               самый отдаленный район от центра

               0,25 чел./км2 – плотность населения

               есть только одна действующая дорога с твердым покрытием

               проходит ветка бама

               в состав района не входит ни одного населенного пункта
               со статусом «город»

               на селемджинской земле живут коренные представители малой
               народности севера – эвенки

               с момента своего основания район специализировался
               на золотодобыче. по рекам еще в xix веке мыли золото

               район славится единственным в россии маревым
               заповедником «норский»




60

                                     проекты | дальний восток | амурская область




     поселок
     экимчан
     административный центр района
     ≈16 часов пути на автомобиле до г. благовещенска
     1200 жителей
     социальные учреждения:
     детский сад «солнышко», экимчанская детская музыкальная
     школа, средняя школа, дом культуры, библиотека,
     центральная районная больница




85
     лет этим летом исполнилось северному району.
     селемджинский район амурской области был образован в 1926 году.




                                                                                   61

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     проводим культурно-массовые мероприятия




       в этом году поселок экимчан стал центром          послушать песни в великолепном исполнении ирины
     культурной жизни селемджинского района, кото-       атаковой, натальи васенко, романа мишанина,
     рый в середине лета праздновал свой 85-й день       бориса боровикова, но и потанцевать.
     рождения. отмечали его широко и радостно. район,      приятным дополнением стало подведение итогов
     его жителей и гостей поздравил и фонд «петропав-    творческого конкурса «мой селемджинский рай-
     ловск». яркий концерт с участием ведущих артистов   он», объявленного фондом к юбилею. каждый из 56
     областной филармонии, танцевально-спортивного       конкурсантов представил на суд жюри свой взгляд
     клуба «виктория» и эвенкийского танцевального ан-   на красоту северной земли приамурья. авторы
     самбля «дюгэлдын» из села ивановское стал нашим     самых достойных работ получили от фонда призы
     подарком селемджинцам.                              и подарки.
       почти четыре часа певцы и танцоры «заводили»        юбилейный вечер завершился праздничным фей-
     аудиторию. участники торжества смогли не только     ерверком.




62

                                                      проекты | дальний восток | амурская область




повышаем качество
медицинского обслуживания
  повысить качество и уровень медицинского обслу-        более того, при содействии фонда, медицинские
живания в районном центре – очень важная, но не-       работники центральной районной больницы полу-
простая задача. и решать ее нужно системно: помимо     чили возможность повысить квалификацию в учеб-
материально-технического оснащения кабинетов           ных заведениях благовещенска. обучение прошло
современным медицинским оборудованием, нужны           по циклам: «первичная медико-санитарная помощь
специалисты, способные оказывать квалифицирован-       детям» и «сестринское дело в терапии». сотрудники
ную помощь пациентам.                                  больницы встретятся с коллегами, познакомятся
  для начала больничные палаты и кабинеты крупней-     с их врачебным опытом, узнают о новых методиках
шей районной больницы были укомплектованы совре-       оказания помощи и лечения. таким образом, в ско-
менным медицинским оборудованием. в стационаре         ром времени главная больница района пополнится
больницы п. экимчан появились: швейцарский аппарат     профессиональными кадрами, которым можно
shiller для диагностики работы сердца, который при-    будет доверить свое здоровье, как говорится, с за-
меним также и для кардиологических исследований        крытыми глазами.
у новорожденных; процедурное оборудование, по-
зволяющее в случае заболеваний дыхательных путей
проводить их лечение; предметы для хирургического
отделения; лампы для обеззараживания помещений;
                                                       больница обслуживает весь север селем-
а также мебель для обустройства палат и кабинетов.
                                                       джинского района – это около 10 населен-
  обновлена материально-техническая база врачей,
                                                       ных пунктов с численностью населения
оказывающих медицинскую помощь мобильно –
                                                       более 400 жителей. рассчитана на прием
к примеру, дома у пациентов. им переданы новые
                                                       65 пациентов. в учреждении функциони-
врачебные сумки с необходимыми медикаментами
                                                       руют 9 специализированных отделений.
и оборудованием.
                                                       в штате 65 медицинских работников.
  все это фонд «петропавловск» подарил больнице
в рамках программы содействия развитию здравоох-
ранения и повышению его качества.



                                                                                                            63

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     день пожилого человека




       бодрость духа и юный задор продемонстрировали       полезный в хозяйстве приз. бытовую технику получили
     пенсионеры селемджинского района на мероприяти-       и другие участницы конкурса.
     ях, посвященных дню пожилого человека.                  совместным чаепитием отметили праздник в посел-
       празднования охватили около десятка населенных      ке февральск и селе февральское. украсили меропри-
     пунктов – от экимчана до златоустовска. и везде       ятие выступления местных творческих коллективов
     они прошли по-своему. где-то те, кому уже далеко за   «7 нот», «волюшка», «росинка», которые так и под-
     пятьдесят, показали активность и творческие способ-   талкивали гостей в возрасте пуститься в пляс! при-
     ности, участвуя в конкурсах; где-то – большой друж-   ятно порадовали всех собравшихся подарки, которые
     ной компанией пили чай, проводили время в задушев-    приготовил фонд «петропавловск». совету ветеранов
     ных беседах и любовались выступлением творческих      февральска был передан поттер, а ветеранам села –
     коллективов.                                          поттер и сервиз. но все же особого внимания удосто-
       в районном центре селемджинского района – по-       ились именинники. в честь большого юбилея веры
     селке экимчан – для женщин элегантного возраста       алексеевны поддубной, которой исполнилось 90 лет,
     районный дом культуры организовал                         фонд подготовил особый сюрприз. ульяна левано-
     конкурс «супербабушка».                                         ва, заместитель директора фонда по регио-
       энергичные пенсионерки,                                           нальным вопросам, пожелала юбилярше
     чтобы победить, должны были                                           здоровья, бодрости, преподнесла цветы
     показать не только вокаль-                                              и подарки.
     ные данные и кулинарные                                                    чаепития, подготовленные столо-
     способности, но и умение                                                  выми предприятий группы «петро-
     стрелять из рогатки, и зна-                                               павловск», прошли и в поселках
     ние устройства мотоцикла.                                                 токур, стойба, златоустовск
       по результатам всех эта-                                               и магдагачи. а тем, кто не смог
     пов победительницей конкур-                                             прийти на мероприятие, сотрудники
     са «супербабушка» признана                                            «петропавловска» и представители
     галина фетисовна селезнева, по-                                     администраций поселков привезли на дом
     лучившая от фонда «петропавловск»                               сладкие сюрпризы и наилучшие пожелания.



64

                                                      проекты | дальний восток | амурская область




продовольственная помощь


                                                           25%
                                                           общеобразовательных учреждений
                                                           района получили продовольствен-
                                                           ную помощь.




  в этих северных краях зима наступает рано. подго-    циальные помещения для хранения продуктов питания
товить детские учреждения к особо суровому в север-    в столовых детских садов и школ поселков экимчан,
ных широтах времени года – ответственная работа.       токур и стойба пополнились свежими овощами.
нужно запасти качественные продукты питания на не-       фонд «петропавловск» уже не первый раз оказывает
сколько месяцев вперед, чтобы воспитанники школ        продовольственную помощь детским учреждениям
даже в зимнюю стужу получали витаминные порции         селемджинского района. и в этом году мы продолжили
завтрака, обеда, всегда были сыты и здоровы. запасы    и расширили столь ответственное начинание.
овощей на долгую зиму для учебных заведений в ряде
поселков селемджинского района и его воспитанников
обеспечил фонд «петропавловск». к концу осени спе-



                                                                                                            65

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     конкурс рисунков
     «мой селемджинский район»




       конкурс творчества – что может быть уместнее      земле, от мала до велика. в адрес организаторов
     для самовыражения человека, демонстрации его        пришли работы от 56 участников из златоустовска,
     фантазии, мировоззрения и любви к искусству!        ивановского, норска, огоджи, стойбы, токура, фев-
     в творчестве выражается и любовь к малой ро-        ральска, экимчана.
     дине. но выразить ее при помощи кисти и красок,       работы оценивало жюри, в состав которого вошли
     да еще сделать это профессионально, удается         сотрудники фонда и профессиональные амурские жи-
     не каждому. однако на призыв фонда «петропав-       вописцы. по итогам конкурса были выявлены авторы,
     ловск» откликнулись со всех концов селемджин-       чьи работы получили самые высокие оценки. победи-
     ской земли.                                         телей наградили призами фонда, среди которых были
       конкурс «мой селемджинский район» продолжил       мобильные телефоны, фотоаппараты, dvd-плееры
     в этом году инициативу фонда в проведении твор-     с караоке.
     ческих состязаний. на этот раз он был посвящен        подарок получил и весь район, к юбилею которого
     85-летию этого северного края приамурья. конкурс    был выпущен альбом рисунков «мой селемджинский
     проводился среди тех, кто родился и живет на этой   район» с творческими работами всех участников.



       комментарии:
                                       «во время прогулок по лесу собираю красивые цветы, листья, соцве-
     вера цыкова                       тия. потом сушу между страницами книг или в старых газетах. на пер-
     участница конкурса, с. норск:     вый взгляд, кажется, что такую картину просто сделать, но на самом
                                       деле процесс трудоемкий. бывает, перед тем как приклеить, несколько
                                       раз перекладываю материал, чтобы композиция «заиграла». также мне
                                       нравится делать поделки из бересты. в селе я проводила выставку сво-
                                       их работ, а так, в основном, я их дарю родственникам и друзьям».




     софья лбова                       «в кружок рисования хожу с первого класса. я изобразила те места,
     участница конкурса, п. токур:     которые есть в селемджинском районе. елена владимировна [препо-
                                       даватель кружка рисования] показывала нам фотографии, а мы по ним
                                       рисовали».




66

                                                        проекты | дальний восток | амурская область




лыжня «петропавловска»
   в то время, когда в умеренные широты только при-      прытью по сигналу судьи они помчались вперед.
 ходит зима, на севере – давно белым-бело. но севе-      не менее задорно на лыжню вышли взрослые – жен-
 рян снегом не запугаешь. ни на какую телепередачу       щины и мужчины ушли покорять 3 и 5 км трассы под
 не променяют приверженцы спорта и здорового             громкое скандирование болельщиков.
 образа жизни всех возрастов возможность играть            гонка была непростой! но всех ее героев нашла
 в снежки, лепить снеговиков, кататься на коньках или    своя награда.
 погонять на лыжах. так и сделали 26 ноября в посел-       призеры среди школьных команд получили медали,
ке экимчан. лыжное соревнование помог провести           дипломы и новые лыжи, а также различные мультиме-
фонд «петропавловск».                                    дийные устройства.
   уже за час до начала гонки собралось много народу.      достойные призы получили и победители женской
болельщики, приехавшие поболеть за своих за десятки      и мужской гонок.
километров от родного дома, сочиняли кричалки;             не менее активно теперь проводят досуг на све-
­спо­ртсмены – проверяли снаряжение...                   жем воздухе ученики школ поселков талдана, уруши
   к 12.00 на стартовую площадку вышли главные           и ерофей павлович, которым фонд передал лыжные
 герои соревнований – лыжники. первым померить-          комплекты и коньки. подарки пришлись как нельзя
 ся силами предстояло учащимся нескольких школ           кстати, снегу-то намело!
 селемджинского района. с присущей школьникам


  комментарии:
                                     «новый спортивный инвентарь поможет разнообразить уроки физ-
вероника белоусова,                  культуры в зимнее время и позволит детям проводить больше времени
учитель физической культуры          на свежем воздухе. а если учесть, что лыжи и коньки – разных раз-
и спорта моу сош № 1­­­­­            меров, – привлечь к хоккею, лыжному и конькобежному спорту можно
г. сковородино:                      будет и самых маленьких школьников, и старшеклассников».




помощь ветеранам
   ветераны... как много уже сказано об этих лю-           по уже сложившейся доброй традиции группа «пе-
дях, героически отстоявших родину в годы великой         тропавловск», а ныне фонд поддерживает ветеранов
­отечественной войны!                                    амурской области. ежегодно с праздником победы
   этот подвиг помнят они, помним мы, и будет помнить    мы поздравляем всех участников войны, вдов павших
еще не одно поколение по книгам, фотографиям,            героев, бывших малолетних узников концлагерей, тру-
фильмам... но услышать рассказы из уст участников        жеников тыла, проживающих в районах, где работает
войны, увидеть и пожать им руку удастся не всем! один    компания.
за другим ветраны уходят безвозвратно, как когда-то        в честь празднования 66-й годовщины победы
навсегда ушли на фронт миллионы людей… потому            фонд социальных программ «петропавловск» передал
моральный долг поколений, знающих о ­войне по кни-       подарочные наборы воевавшим и трудившимся во
гам и фильмам, бережно хранить хрусталь жизни            время войны жителям десяти больших и маленьких
старых солдат, которые живы и теперь ведут неравный      населенных пунктов селемджинского района: стойба,
бой с возрастом и многочисленными недугами.              златоустовск, коболдо, норск и др.



                                                                                                               67

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




                      поселок
                      златоустовск
                      200 км – расстояние до ближайшей
                      железнодорожной станции февральск
                      70 км – до районного центра п. экимчан
                      837 км – до г. благовещенск
                      710 жителей

                      социальные учреждения:
                      дом культуры, сельский клуб, 2 библиотеки,
                      школа, больница, детский сад «селемджинка»



         населенный пункт впевые упоминается в 1891 году и до 1900 года именовал-
         ся как прииск харга. основан павлом васильевичем мордвиным. в 1953 году
         переименован в златоустовский сельсовет. основной отраслью экономи-
         ки на территории поселения является россыпная золотодобыча. недалеко
         ведется строительство рудника албын.




     обновляем школьные столовые
       108 порций горячей еды – ровно по количеству        бытовую технику и кухонную утварь, такие нужные
     учеников златоустовской средней школы – ежеднев-      поварам в их большой и важной работе. теперь
     но и точно по расписанию появляются в ее столовой.    школьная столовая выглядит совсем по-новому!
       даже для поваров-профессионалов накормить де-
     тей вовремя и вкусно – задача непростая. тем более,

                                                           20
                                                                    лет исполнилось златоустовской
     если под рукой нет то одного, то другого. помочь               средней общеобразовательной
     в оборудовании школьной кухни и столовой, а также              школе в октябре 2011 года.
     в их обновлении вызвался фонд. мы передали школе



     освещаем дома культуры
       к 40-летию культурно-досугового центра зла-         осветительную аппаратуру, подаренную к празднику
     тоустовска эта главная творческая и культурная        фондом «петропавловск». верхнее и боковое осве-
     площадка поселка наполнилась светом – в прямом        щение преобразило большой зал культурно-досуго-
     смысле этого слова. в зрительном зале разместили      вого центра и его сцену.



     оборудуем спортивные залы
       в спортзале детского сада «селемджинка» всегда      открыть дорогу к спортивным победам. в этом деле
     шумно и весело – не любят дети сидеть на месте!       им помог фонд, который к 45-летию садика оборудо-
     редко кто не захочет побегать, попрыгать, поиграть    вал спортзал аудиоаппаратурой и гимнастическими
     с мячом, покрутить обруч… так ребятишки делают        снарядами – от скакалок до гантелей и матов.
     первые шаги в физическом развитии, постигают азы        в комнате, где дети проводят большую часть вре-
     здорового образа жизни и спорта. кому-то они могут    мени, появились новая мебель и интересные игры.



68

                                                       проекты | дальний восток | амурская область




                село
                ивановское
                65 км – расстояние до районного центра п. экимчан
                417 жителей

                социальные учреждения:
                дом культуры, детский сад, школа, библиотека, фельдшерский пункт

                горная река селемджа отделяет село от «большой земли»,
                где расположен районный центр, здесь действует только паромная
                переправа




77%               населения с. ивановское
                  составляют эвенки.
                                                          территория села является традиционным
                                                          местом проживания северных народов.




оберегаем традиции
  село ивановское – одно из немногих националь-         уникальный пласт культуры дальнего востока.
ных сел в приамурье, где искони живут и ведут           в этом – еще одна важная задача фонда.
хозяйство коренные жители края – эвенки. этот             оленеводство, будучи одним из немногих источ-
малочисленный народ бережно хранит и передает           ников существования северян, занимает в их жизни
из поколения в поколение свои древние традиции          особое место. оно дает им практически всё – от
и своеобразную культуру. как и столетия назад,          пищи до транспорта. поэтому неудивительно, что
эвенки живут в тайге, занимаются оленеводством          здесь когда-то создавались и ныне существуют
и охотничьим промыслом. но сохранять в полной           большие оленеводческие хозяйства. есть такое
неприкосновенности наследие предков всё труд-           хозяйство в ивановском – колхоз «улгэн». в этом
нее – коренным жителям сложно (да они и не хотят)       году его коллектив отметил 80-летие предпри-
игнорировать новые технологии, товары, возмож-          ятия. большой юбилей был совмещен с ежегодным
ности и нравы. значит, важно найти, установить и со-    праздником – днем села. его жителей ждала раз-
хранить разумное равновесие между традиционным          влекательная программа, призы и подарки от фонда
эвенкийским укладом и современностью, спасти            «петропавловск».



                                                                                                           69

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     поддерживаем культурные центры
       «дюгэлдын», «инмэкан» – эти необычные для          здесь проходят районные и областные праздники,
     многих слова – названия эвенкийских творческих       фестивали, выставки, концерты, выступают гости из
     коллективов. их в ивановском всегда было много,      соседних сел и районов. и хотя дом культуры обо-
     да и сейчас наберется с десяток! все они объединя-   рудован в целом достойно, но до самого последнего
     ют людей разных возрастов: от малышей детского       времени в здании, где всегда людно, не было систе-
     сада «чоранчики» до старейшин.                       мы противопожарной безопасности. теперь в доме
       дом культуры был и остается местом, вокруг         культуры действует надежная пожарная сигнализа-
     которого кипит творческая жизнь села. он прямой      ция, установленная на средства фонда.
     наследник первого клуба, открытого в 1934 году.




     пополняем библиотечные фонды
       в ивановском немало мест, которыми гордятся        из этих книг уже десятилетия, есть среди них и ро-
     его жители. одно из них – библиотека. прямо ска-     весники библиотеки, которая скоро «разменяет»
     жем: сегодня далеко не в каждой сельской библи-      седьмой круглый юбилей.
     отеке жителям доступны несколько тысяч томов.          это – культурное сокровище, осваивать которое
     а здесь к их услугам действительно богатый фонд.     предстоит новым поколениям эвенков. но бумага –
     набор названий и авторов впечатляет: читатель        уязвимый материал. немало книжных богатств было
     найдет здесь русскую классику и книги иностран-      уничтожено огнем. поэтому, когда встал вопрос о за-
     ных мастеров, сочинения советского периода           щите редкого собрания, при поддержке «петропав-
     и современную литературу. есть и сказки для самых    ловска» в библиотеке была установлена пожарная
     маленьких, книги для семейного чтения, справоч-      сигнализация. а кроме того – современные стеллажи
     ные издания, сборники полезных советов. но осо-      и новая удобная и красивая мебель для сотрудников
     бая ценность – уникальные издания, повествующие      и читателей.
     об эвенкийских обычаях и фольклоре. некоторым



70

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




поддерживаем национальный спорт
  с давних пор у эвенков особым уважением поль-       физкультурники. но у команды возникла сложность:
зуются ловкость, сила и смекалка.                     не все ее члены могли приобрести спортивную
  в ивановском нередки спортивные мероприятия.        форму и инвентарь. и эту проблему решил фонд.
в середине августа при поддержке фонда «петро-        спартакиада удалась! ивановцы показали не только
павловск» здесь прошло крупное спортивное со-         достойную подготовку, ловкость и мастерство, но и
бытие – комплексная спартакиада селемджинского        волю к победе, настойчивость и командный дух.
района. спортивную честь села защищали местные


  комментарии:
                                             «очень жаль, что постепенно уходит такой уникальный пласт
                                             культуры. часть ее уже утрачена безвозвратно, но еще есть
ульяна леванова,                             шанс сохранить то, что осталось. между администрацией
заместитель директора фонда                  села и фондом заключено соглашение о содействии
по социальным вопросам:                      развитию коренного населения».




юлия соловьева,                              «большой помощью для ансамбля являются выезды на на-
директор сельского клуба:                    циональные праздники, на которых мы обмениваемся
                                             опытом с эвенкийскими коллективами, фотографируем,
                                             снимаем видео».




развиваем культуру северных народов
  уже скоро в ивановском появится новый этно-         дальнего востока и сибири в якутском селе иен-
культурный центр. это поможет сохранять такие         гра. был приглашен и народный коллектив «дю-
важные элементы эвенкийской культуры, как наци-       гэлдын» из ивановского. организовать неблизкую
ональные промыслы и народный танец, вобравшие         поездку помог фонд «петропавловск». творческая
историческую память оленеводов севера.                группа добралась на поезде до инегры и порадова-
  хореограф, дизайнер, бухгалтер – без этих           ла зрителей своим мастерством.
специалистов центру придется трудно. и тут снова        еще одним вкладом в сохранение эвенкийской
помог фонд. при поддержке «петропавловска» три        культуры в рамках создания этнокультурного
способных местных студентки получили образова-        центра станет поддержка и развитие коллектива
ние в ведущих вузах дальнего востока – амурском       «дюгэлдын», хорошо известного в селе и за его
государственном университете и дальневосточном        пределами. коллектив исполняет исключительно
государственном аграрном университете. одна из        национальные эвенкийские танцы. в его репер-
студенток получает ежемесячную стипендию фонда.       туаре уже не один десяток номеров, за плеча-
  творческие коллективы ивановского не только         ми – большая история. приумножить творческое
активно участвуют в мероприятиях родного села,        богатство танцевальной группы, поставить на-
но и представляют его в гостях у ближних и дальних    циональный коллектив на ноги позволит специ-
друзей на межрайонных и межрегиональных фе-           ально приглашенный фондом «петропавловск»
стивалях и праздниках. один из них – знаменитый       хореограф. регулярные занятия, на которых будет
и любимый «икэнипкэ», или «встреча лета».             проходить постановка новых народных танцев,
  в первые дни теплого сезона представители ко-       организуют в сельском доме культуры.
ренных общин искони собираются со всех уголков




                                                                                                          71

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     «день оленевода»




       с приходом весны в амурской области традици-         гостям и встречают их очень тепло. но, как это порой
     онно проходит национальный эвенкийский праздник        бывает, организаторам такой масштабной и торже-
     день оленевода. для коренных жителей края это          ственной встречи потребовалась поддержка.
     самое значимое событие года.                             фонд откликнулся и тут.
       они завершают зимний сезон и возвращаются              и, судя по отзывам участников, всё прошло от-
     с добычей из тайги в родные села. встречают их с ра-   лично! каждый гость и житель нашел занятие по вку-
     достью. праздник отмечают шумно и весело. эвен-        су. кто-то участвовал в гонках, кто-то соревновался
     кийские хозяйки и юные девушки блистают в самых        в приготовлении национальных блюд, демонстри-
     изысканных национальных одеждах и украшениях.          ровал силу и ловкость или знакомился с самобыт-
     радуют гостей танцами и блюдами местной кухни.         ными произведениями народно-прикладного искус-
     дети и взрослые катаются на оленях, посе-                      ства. по итогам соревнований все мастера
     щают выставки, творческие конкурсы,                                и умельцы получили похвальные грамоты
     выступления национальных коллек-                                      и подарки: бытовую технику и другую
     тивов, страстно болеют за своих                                         домашнюю утварь и инструменты,
     на лыжных состязаниях…                                                   незаменимые в тайге: бензопилы, ди-
       но кульминация – это традици-                                          зельные электростанции, творческие
     онные гонки на нартах – оленьих                                          наборы – все эти награды и подарки
     упряжках.                                                                нашли взрослых и маленьких победи-
       центры этого важного праздни-                                        телей в усть-нюкже и ивановском.
     ка – поселок усть-нюкжа тындинско-                                      для жителей ивановского фонд
     го района и село ивановское. оба они                               подготовил особый дар – современную
     находятся в центре внимания фонда, ко-                        музыкальную систему. исполнять и слушать на-
     торым разработан и реализуется «план содействия        циональные песни смогут теперь все желающие.
     развитию коренного населения и сельской общины           никто не остался равнодушным к удивительному
     на 2011-2013 годы».                                    местному колориту!
       в этом году на праздник съехалось несколько сот        в день оленевода все от мала до велика радова-
     эвенков из разных уголков севера области. были         лись и веселились. радовались и сотрудники фонда,
     здесь и гости из других сел и городов, желающие оку-   чувствуя, как нужен был их вклад в жизнь эвенкий-
     нуться в этот самобытный мир. эвенки всегда рады       ских сел.



72

                                                   проекты | дальний восток | амурская область




                   поселок
                   коболдо
                   140 км – расстояние до ближайшей железнодорожной
                   станции февральск
                   43 км до районного центра п. экимчан
                   около 500 жителей
                   социальные учреждения:
                   культурно-досуговый центр, средняя школа,
                   детский сад «улыбка», фельдшерско-акушерский пункт
                   основан как поселок золотоискателей




   в истории маленького северного поселка приамурья есть страницы взлетов
   и падений. возникший в эпоху расцвета россыпной золотодобычи и едва
   переживший лихие годы коболдо мог исчезнуть с карты дальнего востока.
   но выжил в эпоху перемен и сегодня строит свое будущее.




утверждаем здоровый образ жизни
  активно и увлекательно проводить досуг с поль-    предложил помочь организовать в поселке трена-
зой для здоровья в скором времени смогут жители     жерный зал. его создали на базе культурно-досуго-
небольшого поселка коболдо, что почти на крайнем    вого центра. проект реализован в рамках районной
северо-востоке амурской области. поселок хоть       программы «развитие физкультуры и туризма»
и переступил вековую отметку, но его лицо, как      на территории селемджинского района.
и дух, молоды. здесь преобладает молодежь и те,       совсем недавно в поселке появились совре-
кому еще нет сорока!                                менные тренажеры, спортивные снаряды и другие
  в поселке компактно расположились дом культу-     специальные предметы для физкультурного зала.
ры, детский сад, школа, пункт медицинской по-       покрутить педали велотренажера, побегать на бе-
мощи, но нет спортивных сооружений, где можно       говой дорожке или отжать штангу, а заодно и по-
было бы заниматься физкультурой, поддерживать       общаться с друзьями теперь стало куда веселей
здоровый образ жизни. фонд «петропавловск»          и полезней!



                                                                                                        73

                       годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




                            село
                            стойба
                            70 км – расстояние до ближайшей
                            железнодорожной станции февральск
                            6 часов – время в пути на автомобиле от с. стойба до
                            г. благовещенск
                            860 жителей
                            социальные учреждения:
                            участковая больница, средняя школа, детский сад,
                            библиотека, дом культуры



            с такими небольшими селами, как стойба, фонд «петропавловск» работает
            в первую очередь. в этой работе нет мелочей. ведь всё большое начинается
            с малого.




     восстанавливаем детские учреждения
       село стойба – один из небольших населенных пун-        в этих краях детсады и школы часто становятся
     ктов, на огромных расстояниях разбросанных среди       для детей вторым домом. здесь они проводят боль-
     бескрайней амурской тайги. казалось бы, они «мерт-     шую часть времени.
     вые», но, несмотря на удаленность от центра и непро-     мы считаем, что в детских учреждениях нужно
     ходимые дороги, они живут! «жизнь здесь своя, может,   создать такую атмосферу, в которой ребятишкам
     не всем понятная, – говорит глава стойбинского         комфортно, интересно и увлекательно получать
     сельсовета сергей капшук. люди привыкли к тишине,      новые знания, познавать мир.
     охоте, рыбалке. они очень тесно связаны с природой,      фонд «петропавловск» помог благоустроить
     и многие ни на что не променяют нашу глушь».           сельские садики «стойба» и «северянка». малыши
       с такими селами, как стойба, фонд «петропав-         начнут учебный год в обновленных комнатах, от-
     ловск» работает в первую очередь.                      ремонтированных при нашей поддержке, а также
       в этой работе нет мелочей. ведь всё большое на-      обставленных новой удобной мебелью. в детском
     чинается с малого.                                     саду «северянка» обустроена спальня, для которой
       например – с сельского детского садика и сред-       переданы спальные принадлежности: наматрасни-
     ней школы, воспитавших не одно поколение               ки, подушки, простыни, покрывала.
     амурчан-стойбинцев. с библиотеки, дома культуры,
     больницы…



74

                                                    проекты | дальний восток | амурская область




оснащаем сельские школы

       2011 год в селемджинском районе был богат на юбилеи.
       80-летие отметила стойбинская средняя школа – одно из старейших
       учебных заведений края.




  поздравить коллектив стойбинской средней школы     увлекательной и успешной. также фонд выделил сред-
с 80-летием пришли выпускники разных лет, малыши,    ства на учебники и пособия.
что только готовятся перешагнуть порог школы, их       окончание торжественного вечера ознаменовал
родители. подготовили школе подарок и сотрудники     праздничный фейерверк, который порадовал гостей
фонда. юбиляру вручили аудиоаппаратуру, бытовую      красочными россыпями огней, осветившими ночное
технику и канцтовары, которые сделают учебу более    небо над поселком.




                                                                                                          75

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     концерт
     группы «ростов»

        группа «ростов» основана в 1996 году. ее создатель – олег гонцов – был одним
        из основателей ансамбля «голубые береты». затем появился коллектив «каскад»,
        позже – «ростов». существуют две версии возникновения названия группы. по пер-
        вой – это аббревиатура – российское творческое объединение ветеранов. по вто-
        рой – название группы произошло от названия города, в котором группа образова-
        лась. в ней действительно выступают только ростовчане.




       в последних числах уходящего лета почетным
     гостем селемджинского района стала легендарная
     группа «ростов».
       среди участников группы ветераны афганиста-
     на, выдающиеся люди, герои. один из них – олег
     гонцов – кавалер трех орденов красной звезды.
                                                           несколько часов музыканты исполняли военно-па-
     другой – асватур сагирян – награжден медалью
                                                         триотические песни. живые воспоминания о про-
     «за отвагу».
                                                         шлом, о войне, сложенные в прекрасные песни,
       коллектив побывал с концертной программой
                                                         заставили сердца людей биться сильнее. равнодуш-
     в поселке маломыр в рамках гастрольного тура
                                                         ным не остался никто.
     по приамурью. культурное мероприятие для ветера-
     нов и жителей дальних поселков организовали реги-
     ональные отделения «российского союза ветеранов
     афганистана» и «боевого братства» при поддержке
     фонда «петропавловск» и правительства амурской
     области.




76

                                                    проекты | дальний восток | амурская область




                 поселок
                 токур
                 156 км до ближайшей железнодорожной станции февральск
                 15 км от административного центра п. экимчан
                 1100 жителей
                 социальные учреждения:
                 средняя общеобразовательная школа, детский сад,
                 библиотека, дом культуры, спортивный комплекс




повышаем качество жизни
  на северо-востоке амурской области, среди          никами и лампами. совсем иной вид приобрела
живописных и величественных гор лежит поселок        святая святых школьной столовой – кухня, где
токур.                                               разместилась вся необходимая совершенно новая
  здесь есть дом культуры – одно из немногих         кухонная утварь, также переданная фондом.
мест, где сельчане могут провести досуг вне дома.      введена в строй система противопожарной безо-
но до последнего времени дом культуры, к сожале-     пасности, необходимая во всех детских учреждениях.
нию, не мог принимать гостей с должным удобством       добрые перемены пришли и в единственный
и уютом. теперь такая возможность есть.              в селе детский сад с трогательным названием
  фонд «петропавловск» передал поселково-            «ромашка». в спортивном зале детского учрежде-
му культурному центру стулья, которых ему так        ния установлена акустическая система, подключе-
не хватало. казалось бы, не слишком великое дело.    на новая сантехника, в спальне появились новые
но это как посмотреть: детишкам, их родителям,       кроватки.
бабушкам и дедушкам, друзьям и знакомым теперь         при содействии фонда в единственное лечебно-
есть, где удобно расположиться и познакомиться       профилактическое учреждение поселка поступила
с новой культурной программой!                       партия нового, самого современного оборудования.
  долгожданное обновление пришло и в родные          в больничных палатах размещены удобные бакте-
для жителей детский сад и среднюю школу. при         рицидные облучатели, позволяющие дезинфици-
участии фонда в школе восстановлена система          ровать помещения, не создавая неудобств пациен-
освещения. учебные кабинеты, коридоры и другие       там, а также портативный электрокардиограф для
помещения полностью оснащены новыми светиль-         качественного обследования сердца.



                                                                                                          77

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




                        поселок
                        февральск
                        до 12 часов в пути автомобильным транспортом до ­
                        г. благовещенск, или 3 часа на вертолёте
                        ≈ 5500 жителей
                        социальные учреждения:
                        средняя общеобразовательная школа, больница,
                        4 библиотеки, детская музыкальная и спортивная школы,
                        дом культуры
                        основан как поселок строителей бама
                        железная дорога играет ключевую роль в жизни поселка




            история рабочего поселка февральск была положена строителями байкало-
            амурской магистрали в августе 1974 года.




     ремонтируем школы
       спустя четверть века учебный год для несколь-     здорово!» – улыбается ученица февральской шко-
     ких десятков школьников и дошколят в поселке        лы ксения козлова.
     февральск начался фактически в новой школе. за        совсем новая мебель, окна, отремонтированные
     летние месяцы, пока школьники беззаботно отды-      школьные коридоры и классы, в которых педагоги
     хали на каникулах, школа прошла полное обновле-     уже провели первые занятия по русскому языку,
     ние. так ударно когда-то строили бам, с которого,   математике, биологии и другим учебным дисципли-
     собственно, и началась история современного         нам – можно сказать, что в февральске открылась
     февральска. обновления школы ждали долго! это       новая школа! свою лепту в ее возрождение внес
     стало возможно благодаря объединению усилий         и фонд «петропавловск». за несколько недель
     региональной и местной администраций, фонда         была полностью отремонтирована кровля здания,
     «петропавловск» и простых жителей поселка. «мы      изрядно прохудившаяся за время службы, и теперь
     хотели сами, но стеснялись. а потом учительница     никакое ненастье не нарушит учебный процесс.
     предложила помочь, и мы решили, что это будет




       комментарии:


                                              «мы затеяли грандиозный ремонт в школе, который, мо-
     оксана цибеленко
                                             жет быть, не совсем укладывается в какие-то сроки, но, тем
     директор февральской школы:
                                             не менее, мы очень старались, и занятия у нас начнутся, как
                                             положено».




78

                                                       проекты | дальний восток | амурская область




открываем новые библиотеки
  «очаг культуры», как назвала новую библиотеку
александра беспалова – глава аминистрации поселка
февральск, а возможно, не только культуры, но и всей
сельской жизни, был открыт в селе февральском. оно
находится всего в нескольких километрах от своего
«тезки» – поселка городского типа февральск. рань-
ше в поселке кипела жизнь, в нем были свои школа,
детский сад, дом культуры, где жители могли провести
досуг. сегодня остались только фельдшерско-аку-
шерский пункт, почта и новая библиотека, в которую
и переместился культурный центр сельской жизни.
  до недавнего времени библиотека ютилась в здании,
требовавшем капитального ремонта. в администрации       необходимым оборудованием и мебелью. в этом по-
муниципального образования, взвесив все «за» и «про-    мог «петропавловск». по-новому было организовано
тив», решили потратить заложенные на реанимацию         пространство библиотеки, а на стеллажах, переданных
старого помещения средства на новый просторный          фондом, расположились сотни книг.
сруб. чтобы строить с нуля, нужны особый талант           новая библиотека стала большим подарком к юби-
и воля. предстояло многое сделать: возвести стены,      лею села февральское, которое в этом году отметило
сделать крышу, в конце концов, обустроить помещение     свое 115-летие!



  комментарии:

                                    «у нас почти девять с половиной тысяч книг. для сельской библиоте-
                                    ки – это целое богатство. мы стараемся пополнять фонд каждый год.
оксана цибеленко                    по областной программе сохранения культурного наследия приобрели
директор библиотеки                 несколько компьютеров, и теперь дети смогут пользоваться интерне-
c. февральское:                     том, чтобы готовить доклады и рефераты. интересно, что в библиотеку
                                    приходят не только школьники, но и взрослые
                                    всех возрастов. кто-то берет книги, а кто-
                                    то заглядывает пообщаться. иногда
                                    даже приходится пожилым людям
                                    объяснять, какие документы
                                    нужны для соцзащиты, куда
                                    обратиться по тому или иному
                                    вопросу».


александра беспалова                 «в этом здании мы планируем
глава администрации                 разместить не только библиоте-
п.г.т. февральск:                   ку, но и создать досуговый центр.
                                    нужно отметить, что очаг культуры
                                    строили всем миром. существенно
                                    помогли предприниматели, работающие
                                    на территории поселка и села. огромную поддержку уже не в первый
                                    раз нам оказывает фонд «петропавловск». он взял на себя расходы
                                    по приобретению мебели для библиотеки. мы благодарны сотрудникам
                                    фонда за внимание к нашим проблемам».




                                                                                                              79

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     проводим турниры




       в середине лета небольшой бамовский поселок     кусственным покрытием в рамках фцп по развитию
     февральск встретил не только грандиозное, но и    футбола на 2008-2011 гг. погонять футбольный мяч
     интернациональное спортивное событие. здесь       на досуге или же устраивать соревнования теперь
     прошел открытый турнир по мини-футболу на ку-     можно будет в любое время года.
     бок «петропавловска». спортивное мероприятие,       на турнир съехались команды из различных
     организованное фондом «петропавловск», было       поселков области: серышева, экимчана и токура,
     приурочено к открытию в февральске первого        новокиевского увала. но наибольший колорит
     в амурской области поля для мини-футбола с ис-    событию придала одна из команд, представляв-


       комментарии:

                                             «для поселка это очень значимое событие. у нас живет много
     александра беспалова                    молодежи, детей школьного возраста. спортзал в школе занят
     глава администрации                     целыми днями, и это футбольное поле будет хорошей возмож-
     п.г.т. февральск:                       ностью воспитывать любовь к здоровому образу жизни».




     александр скорохватов                   «для нас, северян, такое поле очень важно. лето у нас корот-
     руководитель комитета по делам моло-    кое, а здесь можно тренироваться в любую погоду. на таком
     дежи и спорта мазановского района:      покрытии приятно гонять мяч всем, от мала до велика».




     александр жариков                        «такого спортивного сооружения нет в соседних районах.
     руководитель норского заповедника       у меня два сына. думаю, и для них, и для всех ребят появление
     (участвовал в строительстве поля):      современного футбольного поля станет хорошим стимулом для
                                             занятий спортом».




80

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




шая дальневосточное высшее военное командное
училище (г. благовещенск), – сборная курсантов
                                                         15 июля 2011 года в северном
из стран африки: анголы и гвинеи. завершился
                                                         поселке февральск открыто первое
грандиозный спортивный праздник награждением
                                                         в амурской области поле для мини-
участников соревнований почетными грамотами,
                                                         футбола с искусственным покрытием
подарками от фонда «петропавловск» и красочным
фейерверком!




  комментарии:
                                             «это хорошо, что есть такие турниры. конечно, ехали мы
камара абубакар                              сюда долго, но это ведь и интересно. а поле здесь просто
капитан африканской команды дввку:           отличное, на нем нужно играть!»




передаем больницам
современное оборудование
  доктор – это тот, к кому мы идем, чувствуя недо-      обновить и пополнить материально-техническую
могание. это единственный человек, кому мы до-        базу февральской больницы помог фонд. в больницу
веряем жизнь. но и врачи не всесильны. не всегда      поступил аппарат для исследования головного мозга
возможно получить помощь в удаленных от крупных       человека. современным комплексом оборудования
поселков населенных пунктах, где порой не всё         для проведения количественного и качественного
благополучно с материально-технической базой          исследования крови пополнилась лаборатория меди-
медицинских учреждений. без единомышленников          цинского учреждения.
и союзников эту проблему не решить. но такие со-
юзники есть. и они пришли на помощь.




                                                                                                          81

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     магдагачинский район




     п. магдагачи
     с. тыгда
     с. черняево




     16,7 тыс. км2 – общая площадь района

     25% всей территории района – тайга

     0,71 чел./км2 – плотность населения

     550 км – расстояние от районного административного центра
     п. магдагачи до г. благовещенск

     в составе района нет ни одного населенного пункта
     со статусом «город»

     по территории района проходит вторая дальневосточная
     транспортная артерия – транссиб

     более 80% дорог не имеют твердого покрытия, их эксплуатация
     зависит от погодных условий




82

                                       проекты | дальний восток | амурская область




       поселок
       магдагачи
       административный центр магдагачинского района
       около 550 км до г. благовещенск
       11 150 жителей
       социальные учреждения:
       4 детских сада, 3 школы,
       1 музыкальная школа, 2 больницы, культурно-досуговое объединение,
       библиотека, стадион «локомотив»
       в поселке расположена железнодорожная станция транссибирской магистрали




1926
       год основания магдагачинского района амурской области.
       летом он отметил 85-летие.




                                                                                     83

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     создаем лабораторную базу
     в медицинских учреждениях
       медицинское обслуживание населения магдага-        благодаря его поддержке, учреждение получило
     чинского района, а это более 23 тысяч человек, ве-   комплект высококлассного лабораторного обо-
     дет центральная районная больница. в ней трудятся    рудования – анализаторы крови, микроскопы,
     25 врачей и 125 медицинских сестер. поликлини­       фотоколориметры. это позволит специалистам
     ку посещают примерно 500 человек в день – это        црб оказывать пациентам полную, своевременную
     очень серьезная нагрузка для персонала. 93 койки     и качественную диагностическую помощь.
     работают в больнице круглосуточно, а 26 – в режи-      в больнице не первый год пользуются приобре-
     ме дневного стационара. но не все оборудование       тенными фондом хирургическими креслами-катал-
     в больнице удовлетворяет современным требовани-      ками, сухожаровыми шкафами, лампами в перевя-
     ям. к решению этой проблемы подключился фонд.        зочных.


       комментарии:
                                             «мы, видя какие-то мельчайшие изменения, теперь вовремя мо-
                                             жем на ранней стадии развития выявлять заболевания. ручной
     виктор чикизов                          труд лаборантов наконец-то автоматизирован, все специалисты
     главный врач                            лаборатории владеют методикой работы на новом оборудова-
     «магдагачинская црб»:                   нии. хочу сказать, что оказанная помощь не разовая. неодно-
                                             кратно фонд «петропавловск» поддерживал и тыгдинскую
                                             больницу, и нашу, центральную».




     внедряем современные
     обучающие технологии
       магдагачинская средня школа № 1 может по-          идет профильное обучение социальным и экономи-
     хвастаться многими достижениями. она включена        ческим дисциплинам, углубленное изучение матема-
     в реестр «всероссийская книга почета» как лучшее     тики и раннее – английского языка.
     предприятие района, неоднократный дипломант            помощь школе – одна из давних добрых ини-
     областного конкурса «лучшее общеобразователь-        циатив компании «петропавловск», передавшей
     ное учреждение», победитель конкурсного отбора       эстафету своей социальной работы фонду. и вот
     общеобразовательных учреждений, внедряющих           нынешний 55-летний юбилей школы мы отпраздно-
     инновационные образовательные программы.             вали вместе. на праздник мы пришли не с пустыми
       в школе трудятся 25 учителей и обучаются более     руками, а с мультимедийным комплексом и проекто-
     400 детей, полностью укомплектованы 18 классов.      ром. школьники по достоинству оценили подарок.


       комментарии:
                                             «мультимедийный комплекс помогает нам в обучении. теперь
     юлия кашко                              на уроке я могу представить свою информацию наглядно и до-
     одиннадцатиклассница мсош №1            ступно. на внеклассных мероприятиях у нас появилась возмож-
     п. магдагачи:                           ность продемонстрировать свои авторские ролики, презента-
                                             ции с помощью мультимедиа, что интересно и познавательно.
                                             думаю, это помогает расширять кругозор».




84

                                                    проекты | дальний восток | амурская область




                 село
                 тыгда
                 около 60 км до административного центра
                 района п. магдагачи
                 3 700 жителей
                 социальные учреждения:
                 школа, детский сад, больница, дом культуры




строим детские площадки




  целое богатство в конце лета, как по волшеб-       работы детского сада прогулочная площадка силь-
ству, появилось возле здания дошкольного учреж-      но обветшала. воспитатели и сотрудники своими
дения в поселке тыгда. здесь и переливающаяся        силами пытались поддерживать благопристойный
на солнце карусель, и маленькая горка, и новень-     вид, но со временем горки, беседки и прочие атри-
кая песочница, и большой комплекс, по которому       буты для уличной прогулки всё больше приходили
можно забраться наверх и по лестнице, и по ве-       в негодность.
ревке, повисеть на турнике и лихо скатиться вниз.      восстановить площадку и обустроить близлежа-
  но волшебство имеет вполне реальное и проза-       щую территорию взялся фонд «петропавловск».
ическое объяснение. за почти полувековой срок        компанию и дошкольное учреждение связывает


  комментарии:
                                        «то, что территорию вокруг детского сада нужно было благо-
                                       устраивать, мы понимали. но в бюджете заложены средства
николай мамутин                        только на самые необходимые нужды. родители хотели при-
глава тыгдинского сельсовета:          обрести вскладчину детскую площадку, но, узнав, сколько она
                                       стоит, поняли, что не потянут. фонд «петропавловск» сделал
                                       очень своевременный подарок».




                                                                                                         85

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     многолетнее сотрудничество. добрые соседи не раз   же учредитель фонда павел масловский, предсе-
     приходили на помощь ребятам и воспитателям.        датель попечительского совета сергей ермоленко,
       совместно с руководством детского садика был     заместитель директора фонда по региональным
     выбран игровой комплекс. в нем есть всё, что       программам ульяна леванова.
     позволит детям радостно проводить время на све-      появление игрового комплекса в единственном
     жем воздухе. чтобы родители были за них спокой-    дошкольном учреждении поселка не прошло не-
     ны, фонд помог с возведением ограды.               замеченным. ребятишки вместе с воспитателями
       торжественное открытие площадки состоялось       и родителями подготовили небольшой концерт
     в один из первых дней осени. перерезали красную    и позвали в гости тех, кто подарил им радость.
     ленточку глава сельского совета николай мамутин,     новый учебный год для детей в тыгдинском дет-
     заведующая детским садом ирина озерова, а так-     ском саду начался с улыбки!


       комментарии:
                                       «огромное спасибо руководству, всем сотрудникам компании
                                       за такой добрый подарок. за все время существования дет-
     ольга чикомазова                  ского сада, а ему почти пятьдесят лет, никто не оказывал такой
     мама одного из воспитанников      существенной помощи. наши дети теперь с еще большим жела-
     детского сада:                    нием ходят в детский сад».



     надежда дикушина                  «петропавловск» помогает населенным пунктам, возле которых
     инженер-метролог                  расположены предприятия. у нас в тыгде компания взяла под
     оао «покровский рудник»           опеку муниципальный детский сад. в него ходит моя младшая
                                       дочь, и недавно она с восторгом рассказывала, что им на игро-
                                       вой площадке поставили новые горки, карусель. очень радост-
                                       но, что это одно из добрых дел компании».




86

                                                   проекты | дальний восток | амурская область




  комментарии:
                                              «несколько лет назад наше учреждение оказалось
ирина озерова                                 на грани закрытия. в одном из помещений провалились
заведующая детским садом:                     полы. мы обратились к «петропавловску», и нам помогли
                                              решить проблему».




помогаем вовремя
  не опоздала помощь в больницу тыгды. комплекс     строя аппаратуру. но сегодня, прибывающие в тыг-
высокотехнологичного автоматического оборудо-       динскую больницу жители соседних сел, получают
вания для проведения анализов крови разместился     нужную помощь в полном объеме. фонд приоб-
в лаборатории сельского медицинского учреждения.    рел гематологический анализатор, биохимический
нормальная работа больницы, которая обслуживает     анализатор, микроскоп – всё, без чего невозможно
около 6 тысяч человек, теперь восстановлена.        проводить анализы.
  пожар, случившийся здесь весной 2010 года,          освоить сложную технику местным врачам помог-
нанес серьезный ущерб лаборатории и вывел из        ли специально приглашенные специалисты.



  комментарии:


валентина пеннер                               «без тесного контакта с «петропавловском» селу было бы
начальник отдела администрации                 гораздо труднее выживать».
тыгдинского сельсовета:




                                                                                                        87

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




                             село
                             черняево
                             970 жителей
                             в 1858 году основано амурскими казаками
                             социальные учреждения:
                             средняя общеобразовательная школа, клуб, детский сад, социальный
                             приют для детей и подростков
                             расположено на границе с кнр
                             в 2011 году здесь открыт единственный на дальнем востоке музей
                             истории казачества




     помогаем юным краеведам
       порой даже самая скромная поддержка очень мно-
     го значит для юного таланта. девятиклассница черня-
     евской школы мария гребнева провела собственное
     небольшое кареведческое исследование и написала
     реферат «костюм амурских казаков». специалисты
     сочли текст очень интересным, он одержал победу
     на региональном конкурсе и способную девушку
     пригласили в столицу – выступить в апреле
     2011 года на авторитетной всероссий-
     ской конференции краеведческих
     работ учащихся «гражданин россии»
     в федеральном центре детско–юно-
     шеского туризма и краеведения.
     глубокое сочинение маши включи-                                      частный случай? займется ли фонд
     ли в программу конкурса в номина-                                    отдельной школьницей из черняева?
     ции «этнография».                                                    но желание направить машу с инте-
       надо ли говорить, как рады были                                  ресным докладом в москву перевеси-
     приглашению и сама девушка, и ее                                 ло. и отдел образования администрации
     учителя, и родители. но вот беда – оказа-                     магдагачинского района направил в фонд
     лось, что к моменту отъезда машина школьная           письмо с просьбой «оказать помощь гребневой
     форма и обувь износилась ровно настолько, чтобы       марии в сумме 10000 рублей для организации ее
     в школу ходить было еще можно, а вот с честью         участия в конференции». в письме сообщалось, что
     представлять ее на официальном мероприятии – уже      перспективная ученица «воспитывается в многодет-
     нельзя. и хотя говорят, что по одежке только встре-   ной и неполной семье», а ее мама работает в школе
     чают, а провожают по уму, ехать в москву в старой     уборщицей и порой «не имеет возможности обеспе-
     форме и выступать там от лица своей школы, села,      чить ребенка самым необходимым».
     района и, можно сказать, всей области маша не ре-       фонд немедленно откликнулся на запрос и помог
     шалась.                                               в самом срочном порядке. так что маша не только
       к тому же сложилось так, что обстоятельства         отправилась в столицу и успешно представила свою
     не позволяли немедленно купить талантливой школь-     работу, но и вернулась с конференции с солидной
     нице новую одежду и обувь. выход нашел директор       наградой – почетным дипломом.
     школы – решил обратиться в фонд «петропавловск».        от всей души желаем маше и всем юным талантам
     сомнения у него, конечно, были: не слишком ли         новых успехов в изучении родного края.



88

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




фестиваль
«казачий круг»
  костюмы, песни, пляски, демонстрация народных       в технике «батик». зрителям было на что посмотреть
промыслов – весь этот колорит объединил приамурье     и чем самобытным украсить свой дом.
с запада на восток в фестивале «казачий круг». ме-      главным событием фестиваля стало открытие перво-
роприятие прошло в начале сентября при поддержке      го на дальнем востоке музея истории казачества.
правительства амурской области, амурского област-     идея создания музея черняевской станицы принадле-
ного центра казачьей культуры, совместно с фондом     жит георгию шохиреву, который в 1991 году стал ини-
«петропавловск».                                      циатором возрождения казачества и первым атаманом
  одна из главных целей фестиваля – сохранить         амурского казачьего войска.
историческую память о предках дальнево-                            в музее собраны предметы, отражающие
сточников, амурских первопроходцах,                                    старинный казачий быт: глиняная
отдать дань уважения людям, со-                                            посуда, сундук, костюм невесты,
вершившим подвиг в освоении                                                   казачья форма, икона казан-
территории амурской области                                                     ской божьей матери конца
и дальнего востока.                                                               xix века, представлены
  основными площадками                                                             копии документов и фото-
празднования стали по-                                                              графий начала прошлого
граничные села албазино                                                              столетия.
и черняево, известные как                                                              несколько часов
места первых поселений                                                               длился гала-концерт,
казаков на амуре. завер-                                                            на котором выступили
шился фестиваль в куль-                                                             народные творческие
турном и административном                                                          коллективы. задорные ча-
центре приамурья – городе                                                        стушки и лирические песни
благовещенске.                                                                 звонко лились над полново-
  с момента образования ка-                                                 дным амуром.
зачьего войска много воды утекло                                           – душевное исполнение, получил
в амуре, но свободолюбивый дух казаче-                               непередаваемое удовольствие. молод-
ства сохранился в потомках первых переселенцев.             цы! – похвалил артистов один из зрителей.
  в «казачьем круге» приняли участие 35 коллекти-       на память о столь масштабном событии в селе была
вов из амурской области, еао, приморья, хабаров-      заложена аллея парка, где гости фестиваля и местные
ского края и камчатки. фестиваль продемонстри-        жители посадили саженцы.
ровал разнообразные стороны жизни амурского             на память гостям и хозяевам фестиваля остались
казачества.                                           не только яркие впечатления, но и красочный буклет,
  быт и творчество предстали на выставке-ярмарке      в выпуске которого вместе со специалистами област-
«казачья лавка»: вышивки, резные шкатулки и доски     ного музея и министерства культуры области принима-
из дерева, поделки из бисера, картины, выполненные    ли участие сотрудники фонда «петропавловск».



  комментарии:
                                           «это знаменательное событие для всего дальнего востока.
олег кожемяко                              очень важно, что возрождается наша национальная самобытная
губернатор амурской области:               культура, которая лежит в душе каждого из нас».




                                                                                                              89

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     тындинский район




     п. усть-нюкжа




     занимает 19% территории амурской области – соизмеримо по
     площади с современной чехией

     13 часов составляет время в пути от восточной до западной
     границ района (дипкун – олекма)

     приравнен к районам крайнего севера

     60% территории района – вечная мерзлота

     0,22 чел./км2 – плотность населения. это самый низконаселенный
     район области

     всего 24 сельских поселения расположено на территории
     района

     на 1000 км2 приходится всего 2,77 км автомобильных дорог

     проживает крупнейшая община коренных малочисленных
     народов севера – эвенков (798 человек)

     почти 1,5 века на территории района ведется добыча золота

     в народе район называют «горной страной»




90

                                  проекты | дальний восток | амурская область




поселок
усть-нюкжа
370 км до административного районного центра г. тында
605 жителей, из них 345 эвенков – представителей коренного малочисленного
северного народа
социальные учреждения:
школа, детский сад, дом культуры, библиотека, больница, функционируют
колхоз «нюкжа» (охотничий, в том числе пушной промысел), метеостанция
регулярное прямое транспортное сообщение с районным центром отсутствует
до большой земли жители добираются в основном с помощью лодок




здесь расположено самое крупное в приамурье поселение
коренных малочисленных народов севера – эвенков.
9 семейных (родовых) общин зарегистрировано
в национальном селе усть-нюкжа.




                                                                                91

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     поддерживаем местные коренные общины




       река нюкжа… на протяжении 583 километров          вета, оказывая всестороннюю поддержку детским
     ее воды несутся по самым живописным уголкам         образовательным учреждениям, творческим кол-
     амурской области, один из которых – эвенкийский     лективам, а также помощь в развитии спорта.
     поселок усть-нюкжа. вся жизнь его населения тес-      к 1 сентября подопечные усть-нюкжинской шко-
     но связана с рекой: она соединяет поселок с боль-   лы получили новые учебные пособия. у школы есть
     шой землей, районным центром; она кормит                     и особое подразделение – кочевая школа
     и поит...                                                         для детей-эвенков, для которой были
       край здесь красивый, но неприступ-                                 приобретены новые компьютер-
     ный. добраться сюда можно либо                                         ные программы. воспитанники
     на лодке летом, либо зимой –                                             детского сада «олененок»
     по льду.                                                                  получили спортивные трена-
       амурские эвенки продолжа-                                               жеры и развивающие игры.
     ют кочевать со стадами оленей                                               в усть-нюкже живут
     по северу области, территории                                             талантливые люди! есть
     якутии и на севере забайкалья,                                            команда квн «мистер ха».
     но многие из них прочно осели                                            она появилась в селе 14 лет
     в поселках тындинского района.                                         назад благодаря директору
     молодежь предпочитает покинуть                                       усть-нюкжинский школы. сегод-
     тайгу и обосноваться в городе, но во                              ня в ней 6 человек, но это одна из
     многих общинах молодые люди сознательно                       сильнейших команд в области. обновить
     остаются в тайге и продолжают заниматься тради-     костюмы участников клуба веселых и находчивых,
     ционными промыслами.                                а также приобрести оборудование для выступлений
       чтобы поддержать традиционную культуру и на-      помог фонд «петропавловск».
     родные промыслы коренного малочисленного              не забывает фонд и про школьный эвенкийский
     народна, фонд «петропавловск» активно сотрудни-     ансамбль «гудяй дуннэ» (что означает «прекрасная
     чает с администрацией усть-нюкжинского сельсо-      земля»). для коллектива были закуплены музы-



92

                                                  проекты | дальний восток | амурская область




кальные инструменты: эвенкийские бубны, хамусы.      жители села ведут активный образ жизни,
благодаря фонду были сшиты новые костюмы. та-      регулярно проводятся спортивные соревнования,
кая поддержка помогла ансамблю защитить звание     за счет фонда приобретены волейбольные сетки
«народный».                                        и мячи.



  комментарии:

                                              «сотрудничество с фондом «петропавловск» для села –
алексей мельников,                            дело новое и полезное. в 2011 году сельская община
глава усть-нюкжинского сельсовета:            с.усть-нюкжа и родовые (семейные) общины коренных
                                              малочисленных народов севера получили значительную
                                              поддержку фонда «петропавловск». в будущем году с по-
                                              мощью фонда надеемся провести традиционный регио-
                                              нальный праздник «бакалдын» на образцово-показатель-
                                              ном уровне.
                                              с меня, как с главы села снят огромный груз забот: где
                                              взять средства на сохранение и поддержку традицион-
                                              ной культуры народов севера, поддержку молодёжного
                                              движения, а также обеспечения насущных нужд наиме-
                                              нее защищённой части населения села с дотационным
                                              бюджетом. теперь эти вопросы в значительной степени
                                              решаются за счёт благотворительности, за что население
                                              и глава сельсовета благодарны фонду «петропавловск».




                                                                                                       93

     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     сковородинский район




     г. сковородино
     п. ерофей-павлович
     с. албазино
     п. уруша




     20,5 тыс. км2 – площадь территории района

     1,9 чел./км2 – плотность населения

     670 км – расстояние от районного центра г. сковородино
     до г. благовещенск

     3 муниципальных образования входят в состав района

     в xvii веке здесь возникла первая русская крепость
     на берегу амура – албазин

     проходят две главные дальневосточные
     железнодорожные магистрали – транссиб и бам

     «русская калифорния» – так из-за богатых запасов золота
     в начале xx века называли территорию




94

                             проекты | дальний восток | амурская область




город
сковородино
административный центр сковородинского района
в 669 км от г. благовещенска
9500 жителей

железнодорожная станция на транссибирской магистрали
расположен в зоне многолетней мерзлоты в верхнем течении
р. большой невер




в 30-х гг. организована первая на дальнем востоке
исследовательская станция для изучения вечной
мерзлоты. на ней работал павел флоренский.




                                                                           95

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




       у каждой из территорий дальнего востока есть       трудовых и боевых традиций. нельзя забывать и о
     свои яркие особенности, достопримечательности,       том, что именно сюда пришла с берегов лены вели-
     заповедные места, которыми гордятся жители реги-     кая духовная святыня дальнего востока – чудотвор-
     она, района, города, села… среди них по праву вы-    ная икона «слово плоть бысть». здесь располагался
     деляется сковородинский район амурской области.      один из первых православных монастырей края.
     здесь расположена историческая жемчужина всего         зная об этом, фонд «петропавловск» не мог
     дальневосточного края – знаменитый албазинский       остаться в стороне от сегодняшней жизни сковоро-
     острог, хранящий память о доблести и отваге первых   динсого района. забота о памятнике важна, но куда
     русских казаков-поселенцев на амурских берегах,      более важна забота о людях, нуждающихся в помо-
     славных открывателей и защитников нашей земли.       щи, которая может изменить их жизнь. вот почему
       это место – не просто драгоценная память,          для фонда так важно сотрудничество с админи-
     не только достопримечательность, достойная пре-      страцией территории, ее школами, спортивными
     вращения в полноценный музей. албазинская кре-       и культурными учреждениями, простыми людьми и их
     пость – памятник, способный и сегодня послужить      объединениями. это партнерство налажено и раз-
     важному делу патриотического воспитания молоде-      вивается. надеемся, что оно будет расширяться
     жи приамурья, возрождению казачьих культурных,       и впредь.




     повышаем качество обучения
       в бывшем военном городке, в пяти километрах от     теплая раздевалка для спортсменов, которые тут
     города сковородино чудом уцелела средняя обще-       же опробовали лед. в учебном кабинете установлен
     образовательная школа № 1 – единственное место       современный комплект проекционного оборудова-
     в округе, где не только учатся дети, но и отдыхают   ния. такая же мультимедийная система передана
     и занимаются спортом взрослые жителям поселка.       детскому саду № 8.
     учреждение носит гордое название «социально-           подобная аппаратура есть далеко не в каждом
     активной школы» (саш), а жители нежно-шутливо        учебном заведении. сегодня она только осваи-
     зовут ее «сашей». здесь открыто объединение до-      вается и внедряется. теперь урок дает ученикам
     полнительного образования, есть музей, налажено      не только новые знания, но и становится настоя-
     сотрудничество с центром внешкольной работы,         щей демонстрацией творчества. в том числе и для
     детским садом № 3, народным ансамблем «суда-         преподавателей, которые представляют учебные
     рушки», ветеранами труда, общественными моло-        материалы в более доступной, наглядной и увле-
     дежными организациями. есть и тренажерный зал.       кательной форме. на экране сменяют друг друга
       обустроить школу и сделать ее современной          яркие презентации по физике, химии, географии,
     взялся фонд «петропавловск». это оказалось           домашние работы. внедрение новых обучающих
     нелегко. школьный зал пустовал много лет, пре-       технологий – один из важных шагов в модернизации
     жде чем в нем были установлены удобные кресла.       системы образования.
     рядом с новенькой хоккейной коробкой построена



       комментарии:
                                  «спасибо фонду! его поддержка очень важна для нас. в актовом зале
                                  много лет стояли старые-престарые скамьи, теперь их сменили красивые
     наталья шадрина
                                  сиденья. ребята-хоккеисты больше не переобуваются на морозе, а в удоб-
     директор сковородинской
                                  ной раздевалке прямо у льда. кстати, коньки им тоже подарил «петро-
     моу сош №1:
                                  павловск». отдельная благодарность – за мультимедийный комплекс. он
                                  очень помогает на уроках: можно и фильмы показывать, и презентации.
                                  да и после занятий такое оборудование пригодится нашей саше».




96

                                                       проекты | дальний восток | амурская область




албазинская археологическая
экспедиция




  албазинский острог – важный памятник истории             экспедиция получила серьезную поддержку. свою
дальнего востока и россии. он является прекрас-         помощь обещал министр культуры области алек-
ной иллюстрацией силы и могущества русского             сей самарин, особое содействие оказала директор
государства, развернувшегося в xvii веке со своими      амурского областного краеведческого музея имени
крепостями, храмами и слободами от днепра и дона        г. с. новикова-даурского елена пастухова, была до-
до амура и колымы.                                      стигнута договоренность о совместной работе с цен-
  в середине 80-х годов xvii века вокруг албази-        тром по сохранению историко-культурного наследия
на развивались бурные события: он стал центром          амурской области, возглавляемого николаем зайце-
военного противостояния маньчжурских и русских          вым. ректор исторического факультета благовещен-
армий. острог – это не только памятник воинской         ского государственного педагогического университета
славе, не только первая столица приамурья, но так-      дмитрий болотин оказал помощь, направив на работу
же и духовный центр дальнего востока. под алба-         в экспедицию студентов этого вуза.
зином был построен спасский монастырь – первый
в приамурье, в котором хранилась православная
святыня – албазинская икона божией матери «сло-         албазинская археологическая экспедиция
во плоть бысть».                                        создана под патронажем председателя
  несмотря на высокий интерес, который всегда вызы-     правления фонда п.а.масловского.
вал албазинскй острог, археологические исследования
                                                        реализуется при поддержке министерства
на его территории были проведены только к концу xx
                                                        культуры амурской области, амурского
века, но изучить удалось лишь меньшую часть крепо-
                                                        областного краеведческого музея имени
сти. не была исследована округа острога, и главное –
                                                        г. с. новикова-даурского и центра по со-
не было определено местонахождение спасского
                                                        хранению историко-культурного наследия
монастыря.
                                                        амурской области.
  понимая важность этого памятника и для амурской
области, и для всей россии, фонд «петропавловск»        экспедиция проводится с участием экс-
принял решение создать албазинскую археологиче-         пертов института археологии российской
скую экспедицию для проведения комплексных иссле-       академии наук.
дований острога и его окрестностей.



                                                                                                              97

                      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




     албазинская археологическая
     экспедиция

     геофизическое обследование
     албазинского острога
       на предварительном этапе работ по исследованию     проведено магнитометрическое обследование тер-
     албазинского острога было решено использовать        ритории острога.
     научно-изыскательский потенциал компании «пе-          в результате, было обнаружено несколько геофи-
     тропавловск», а именно – привлечь специалистов       зических аномалий. две из них – в центре острога,
     геологоразведочной службы.                           возможно, это остатки воскресенской церкви, како-
       в мае 2011 года состоялся выезд на острог, в ко-   го-либо административного или военного сооруже-
     тором приняли участие специалист фонда андрей        ния или жилые избы. в центре восточного вала так-
     черкасов, руководитель центра по сохранению          же была обнаружена крупная аномалия – возможно,
     историко-культурного наследия амурской области       это остатки надвратной башни. именно с этих точек,
     николай зайцев и сотрудник центра алексей беля-      как более интересных и перспективных, предпола-
     ков, а также геофизики компании «петропавловск»      гается начать последующие раскопки на территории
     владимир онищук и николай сухоруков. ими было        острога.




     пресс-конференция по итогам
     геофизического обследования
       4 июля 2011 года в амурском областном краевед-
     ческом музее имени г. с. новикова-даурского про-
     шла пресс-конференция, посвященная результатам
     геофизических обследований албазинского острога.
     в ней участвовали журналисты федеральных и об-
     ластных газет, журналов, телеканалов, историки
     и энтузиасты, интересующиеся историей.
       также в пресс-конференции участвовали пред-
     седатель совета директоров компании «петропав-
     ловск» павел масловский, сотрудник фонда и руко-
     водитель албазинской археологической экспедиции
     андрей черкасов, заместитель министра культуры       подчеркнул необходимость изучения истории для
     амурской области виталий ребизант, руководитель      подрастающего поколения, а также подарил музею
     центра по сохранению историко-культурного на-        выпущенную фондом книгу «становление и утверж-
     следия амурской области николай зайцев. открыть      дение православия на дальнем востоке от перво-
     вступительным словом и вести мероприятие любез-      проходцев до наших дней».
     но согласилась директор музея елена пастухова.         выступления участников вызвали активную дис-
       на пресс-конференции основатель фонда «пе-         куссию, которая переросла рамки темы мероприя-
     тропавловск» павел масловский сообщил о планах       тия и привела к масштабному обсуждению проблем
     фонда по исследованию албазинского острога,          истории приамурья и россии.




98

                                                   проекты | дальний восток | амурская область




археологические исследования в албазино
  в июле 2011 года были проведены археологи-        вещенска. кроме того, будут приглашены эксперты
ческие разведки в окрестностях села албазино.       из франции и германии, о чем уже есть договорен-
главной задачей разведок стало опреде-                       ности.
ление степени заселенности района                                    таким образом, было обнаружено 5
в различные эпохи, а также поиск                                      археологических памятников, на че-
остатков спасского монастыря.                                           тырех была проведена шурфовка,
  в исследованиях приняли                                                один был обнаружен по подъ-
участие эксперты институ-                                                 емному материалу. два из них
та археологии российской                                                  относятся к эпохе неолита
академии наук – виктор                                                    и датируются по керамике 3
чхаидзе и дина мамонтова,                                                 тысячелетием до нашей эры,
сотрудник центра по сохра-                                                один – к эпохе раннего желез-
нению историко-культурного                                               ного века и датируется 13-5 вв.
наследия амурской области                                               до нашей эры. один памятник
алексей беляков, студенты исто-                                       является средневековым, при-
рического факультета благовещен-                                  чем на поселении обнаружено жили-
ского государственного педагогического                       ще – землянка, оно относится к троицкой
университета. также вновь были привлече-                   культуре народа мохэ и датируется 7-13 вв.
ны сотрудники геофизической службы                             нашей эры. еще на одном памятнике
«петропавловска».                                                 не было обнаружено находок, что за-
  все обнаруженные находки после                                   труднило его культурную и хронологи-
обработки, реставрации и изучения                                   ческую атрибутацию, но он оказался
будут переданы в фонды албазин-                                     интересен найденными на нем следа-
ского краеведческого музея для                                      ми прямоугольных конструкций. что
создания отдельной экспозиции.                                     это такое, должны показать дальней-
  в сезоне 2011 года остатки спасско-                             шие исследования.
го монастыря найти не удалось, однако                             археологические разведки в окрестно-
разведки позволили уточнить имеющуюся                      стях албазина показали необычайную плот-
информацию о его местонахождении.                   ность заселения этого региона в древности. при-
  в 2012 году албазинская археологическая экспе-    том, что разведки были проведены на относительно
диция планирует доисследовать обнаруженные                  ограниченной территории, число найденных
в 2011 году памятники и продолжить поиски                     памятников, включая археологические ар-
спасского монастыря. другой важной за-                          тефакты и сооружения, было достаточно
дачей 2012 года является возобновление                           велико. данные, свидетельствующие
раскопок албазинского острога для после-                         о благоприятных условиях для освоения,
дующей его музеефикации. в экспедиции                           объясняют выбор русскими первопро-
будут работать специалисты-археологи из                       ходцами места для постройки албазин-
благовещенска и москвы, студенты вузов благо-               ского острога.




                                                                                                           99

                     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




  албазинская археологическая
  экспедиция

  обсуждение результатов экспедиции
  с губернатором амурской области олегом
  кожемяко
    результаты работы албазинской археологической
  экспедиции, представленные учредителем фонда
  «петропавловск» павлом масловским на встрече
  с губернатором амурской области, вызвали интерес
  олега кожемяко.
    павел масловский лично патронирует археоло-
  гическую работу. «албазино – это яркая страница
  не только истории приамурья – россии, – считает
  павел алексеевич. – само существование крепости,
  результаты проводимых в ней раскопок доказывают,
  что дальний восток – это не колония, не далекая,
  оторванная от «материка» окраина государства, а та-
  кая же русская, большая земля, как екатеринбург,
  новосибирск или новороссийск. и это важнейшее
  осознание».
    губернатор поблагодарил «петропавловск» в лице
  его руководителя за работу по исследованию исто-
  рии амурского края, развитию дальнего востока
  россии в целом.
    олег кожемяко выразил уверенность, что резуль-
  таты этого труда уже в скором времени найдут от-
  ражение в наполненности музейных фондов и экспо-
  зиций, что позволит региону заявить об албазинском
  музее на уровне дальнего востока. и в следующем
  году они вместе с павлом масловским обязательно
  побывают на месте археологических раскопок.



      комментарии:

                                     «замечательно, что вы предложили археологам свою помощь
  олег кожемяко                      с исполь­зованием самых современных и дорогостоящих техноло-
  губернатор амурской области:
                                     гий для проведения раскопок старинного острога, с которого начи-
                                     налось освоение дальнего востока. думаю, что открытия не только
                                     лягут в основу научных трудов, но и найдут свое отражение в пре-
                                     подавании истории родного края в амурских школах и вузах».




100

                                                     проекты | дальний восток | амурская область




изучаем мировой опыт
  результаты албазинской археологической экс-           обмен опытом важен не только на всероссийском
педиции-2011 были оглашены на iii всероссийском       уровне, но и на международном. археологическая
съезде археологов в октябре того же года. делега-     наука активно развивается. залог ее развития – при-
там был представлен стендовый доклад о проведен-      менение новых технологий и естественнонаучных ме-
ных геофизических исследованиях албазинского          тодик. албазинская экспедиция строит свою работу
острога и археологических разведках в окрестностях    именно на таких принципах, поэтому ее участникам
села албазино. их итоги были обсуждены с колле-       важно сотрудничество с зарубежными коллегами.
гами, работающими на других памятниках дальнего         в августе 2011 года сотрудники экспедиции и фон-
востока. для того и проводятся съезды и конфе-        да «петропавловск» приняли участие в международ-
ренции, чтобы археологи, встречаясь на общей          ном археологическом исследовании во французских
площадке, обсуждали свои открытия и гипотезы.         пиренеях, где изучили средневековую рудодобываю-
на форуме, благодаря личному общению участни-         щую шахту и металлургическую мастерскую. в ходе
кам албазинской экспедиции удалось уточнить свои      работы, кроме установления важных личных контак-
предположения и договориться о сотрудничестве         тов со специалистами из разных стран, они познако-
с ведущими дальневосточными экспертами.               мились с новыми методиками раскопок и обработки
  серия статей об албазинском остроге вышла           археологических данных.
в журнале «родина», хорошо известном как истори-        специалисты фонда и зарубежные коллеги догово-
кам и археологам, так и широкой публике. в матери-    рились о том, что в следующем году международные
алах обсуждались полученные экспедицией данные        эксперты прибудут в албазино, чтобы, с одной сто-
об истории острога и близлежащего спасского мо-       роны, освоить уникальный опыт московских и при-
настыря после изучения архивных и опубликованных      амурских специалистов, а с другой – поделиться
документов, а также о результатах геофизического      с ними своими самыми новыми методиками.
исследования острога.



                                                                                                        101

      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




      зейский район




      г. зея




      24% территории амурского региона –
      самый большой район области

      4,3 чел./км2 – плотность населения

      584 км автомобильной дороги связывают районный центр г. зея
      от административного центра г. благовещенск

      330 км – протяженность района с севера на юг,
      435 км – с запада на восток

      город зея – единственный населенный пункт со статусом «город»

      1 242 км – длина одной из крупнейших рек амурской области –
      р. зея

      приравнен к районам крайнего севера

      одна из достопримечательностей района – зейский
      государственный природный заповедник




102

                                                   проекты | дальний восток | амурская область




растим юные надежды
  занимая почти четверть территории амурской        из тех талантливых детей, кто делает первые шаги
области, зейский район является самым большим       в науку в столь юном возрасте. в этом году она от-
в регионе. эта местность приравнена к районам       правилась защищать честь города зеи и всей амур-
крайнего севера. температура воздуха в самом        ской области на научно-практическую конференцию,
жарком месяце года – июле едва достигает 20°с.      посвященную флоре и фауне не менее уникального
  в районе расположен зейский государственный       места не только на дальнем востоке, но и во всем
природный заповедник – одно из уникальных при-      мире – озера байкал. мероприятие проходило
родных сокровищ россии, таящее в себе огромное      в улан-удэ. в столицу бурятии съехались маленькие
биологическое разнообразие. это гордость местных    исследователи и любители природы из многих реги-
жителей, и потому они проявляют к нему особое       онов дальнего востока и сибири. представить свои
внимание и заботу о его сохранении.                 достижения на конференции юная амурчанка смогла
  наверное, поэтому в зейском районе работают       при поддержке фонда «петропавловск». участники
специализированные школы юных натуралистов.         мероприятия делились опытом биологических иссле-
один из таких научных центров для подрастающего     дований и экспериментов, взяли на заметку интерес-
поколения – зейское городское научное общество      ные находки коллег.
«адонис» при детской станции юных натуралистов.       по итогам конференции доклад юного ученого из
  есть среди участников детского клуба любителей    зеи получил диплом i степени.
природы маленькая надежда – ольга юн-за-кин. она




                                                                                                         103

      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




      еврейская
      автономная область




      самый маленький регион дальневосточного федерального округа

      административный центр – г. биробиджан

      176 600 жителей

      4,8 чел./км2 – плотность населения

      5 районов входят в состав области

      7% территории области занимают 5 государственных природных
      комплексных заказников

      +7 часов разница во времени с москвой




104

                  проекты | дальний восток | еврейская автономная область




 город
 биробиджан
 8631 км – расстояние от г. биробиджан до г. москва
 75 501 житель
 социальные учреждения:
 4 филиала дальневосточных вузов и 1 федеральный вуз,
 2 народных театра: еврейский и русский,
 областной краеведческий музей
 через город проходит транссибирская магистраль




одна из самых красивых жемчужин в ожерелье городов при-
амурья – административный центр еврейской автономной
области город биробиджан.




                                                                        105

                     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




  оснащаем современным оборудованием
  учреждения для детей-инвалидов




    сегодня в биробиджане проживает около 80 тысяч     биджане, открылся центр образования «ступени».
  жителей. город с уникальной 75-летней историей,      здесь для детей созданы все условия, позволяющие
  уникальной культурой и, конечно же, с уникальными    им получать новые знания, развиваться, адаптиро-
  людьми. людьми, которые гордо называют себя би-      ваться к условиям социальной среды, пусть даже
  робиджанцами. здесь все знают друг друга в лицо,     и дистанционно. каждый воспитанник, а их в центре
  а новости разносятся быстрее молнии.                 около семи десятков, учится по индивидуальной
    с первых дней поддержка многих начинаний           программе. обучение проходит в домашних услови-
  местной власти и общественников автономии на-        ях. однако такие дистанционные образовательные
  шла понимание у руководства одного из предпри-       технологии предполагают оснащение всех кабинетов
  ятий группы. в минувшем году эстафету благих дел     по последнему слову техники, а также соответствие
  на территории еврейской автономной области при-      самым современным требованиям. не стал исклю-
  нял фонд «петропавловск».                            чением лечебно-физкультурный кабинет образова-
    еврейская автономная область занимает четвер-      тельного центра. оборудовать помещение набором
  тое место в россии по числу детей-инвалидов, полу-   специального корректирующего спортивного обору-
  чающих образование на дому. 1 января 2011 года       дования для детей с ограниченными возможностями
  в административном центре области, городе биро-      помог фонд «петропавловск».



      комментарии:

                                  «наши ученики – дети с ограниченными возможностями здоровья, в том
  татьяна жулич                   числе дети-инвалиды, которые не могут учиться в обыкновенной школе
  директор центра образования     и которым рекомендовано обучение на дому в дистанционной форме.
  «ступени»:                      сейчас у нас обучается 67 детей. осенью 2011 года с помощью фон-
                                  да «петропавловск» в наш центр был доставлен набор специального
                                  корректирующего спортивного оборудования. в него входят более 20
                                  различных предметов – обручи, мячи, тренажеры, батут и много другое.
                                  спасибо руководству фонда и компании «петропавловск» за чуткость,
                                  доброе сердце и внимательное отношение к нуждающимся в помощи».




106

                                   проекты | дальний восток | еврейская автономная область




проводим международные фестивали




  международный фестиваль еврейской культуры         искусства, а может, даже отведать 20-метровую
и искусства стал доброй традицией, одним из самых    фаршированную щуку – все эти приятные сюрпризы
ярких культурных событий не только в области, но и   ждали гостей фестиваля. желающих приобщиться
на всем дальнем востоке. в этом году, при под-       к празднику было много. наверное, даже слишком.
держке фонда «петропавловск», он в одиннадцатый      так много, что в концертных залах порой буквально
раз открыл двери для жителей биробиджана и его       некуда яблоку было упасть!
гостей.                                                одним из главных украшений фестиваля стал
  посмотреть мюзикл московского еврейского           концерт народного артиста ссср иосифа кобзона
театра «шалом», поставленный по роману «блужда-      в концертном зале областной филармонии. этот
ющие звезды» классика национальной литературы        приятный подарок зрителям фестиваля помог орга-
шалом алейхема, сходить на концерт с участием        низовать фонд «петропавловск». как говорит дирек-
всемирно известных артистов и творческих кол-        тор областной филармонии м.п. петрук: «концерт
лективов из израиля, австрии, сша, китая, укра-      шел три часа. зрители не хотели отпускать иосифа
ины и россии, посетить выставку национального        давыдовича, вместе с ним пел весь зал».


  комментарии:

                                     «каждый новый фестиваль мы стараемся провести еще лучше
валерий гуревич                      прежнего. нынешний праздник был украшен большой звездой – вы-
председатель организационного        ступлением народного артиста ссср иосифа давыдовича кобзона.
комитета xi международного           приезд великого певца состоялся благодаря поддержке фонда
фестиваля еврейской культуры         «петропавловск». что вам сказать? билеты на выступление маэстро
и искусства,                         были раскуплены в считанные дни. зал был полон... зрители – в пол-
заместитель председателя             ном восторге.
правительства еао:                   от имени оргкомитета фестиваля, правительства автономии вы-
                                     ражаю благодарность руководству фонда «петропавловск» и лично
                                     учредителю фонда, председателю совета директоров зао «ук
                                     «петропавловск» павлу алексеевичу масловскому».




                                                                                                          107

                     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




  поддерживаем религиозные организации




    третий выпуск кадетского класса – таким знамена-   робиджана. помимо уроков физкультуры, начальной
  тельным событием завершился очередной учебный        военной подготовки, истории россии, этикета, ребят
  год в православном военно-патриотическом кадет-      знакомят с основами православной культуры. есть
  ском центре при биробиджанской епархии. это уни-     в учебной программе и такие неожиданные, на пер-
  кальный образовательный центр. он создан в целях     вый взгляд, предметы, как пение и хореография.
  содействия военно-патриотическому воспитанию           фонд внес свой вклад в пополнение православной
  молодого поколения и функционирует при поддерж-      библиотеки биробиджанской епархии. в этом году
  ке фонда «петропавловск». здесь рождается любовь     в книжные фонды был передан ряд изданий.
  ребят к родине, к ее традициям и культуре. любовь      поддерживается фондом и биробиджанская
  и уважение к людям.                                  еврейская община «фрейд». в здании общинного
    кадетский класс – первый и пока единственный       центра проведен ремонт кровли, осуществлены
  в еао. здесь учат мальчишек в возрасте от 11 до 13   работы по обеспечению противопожарной без-
  лет. они – воспитанники детских домов, сыновья       опасности.
  прихожан, ребята из малообеспеченных семей би-


      комментарии:
                                «биробиджанскую епархию с компанией «петропавловск», а ныне с фон-
                                дом «петропавловск», связывают тесные и добросердечные отношения
  епископ                       вот уже на протяжении 5 лет.
  биробиджанский                биробиджанская епархия признательна руководству и сотрудникам фонда
  и кульдурский                 «петропавловск» за большой вклад в дело социального служения биро-
  иосиф:                        биджанской епархии. наши друзья оказывают существенную поддержку
                                многих дел. среди них православный военно-патриотический кадетский
                                центр биробиджанской епархии, где обучается более тридцати мальчишек
                                в возрасте 12-14 лет. половина из них – воспитанники детского дома № 2.
                                нет почти ни одного проекта, который епархия проводила бы без помощи
                                фонда».




108

                                   проекты | дальний восток | еврейская автономная область




  комментарии:
                                   «общинный комплекс «фрейд» одна из достопримечательностей,
                                   так сказать, визитная карточка биробиджана и еврейской автономной
роман ледер                        области. это обширное хозяйство, которое нуждается в постоянном
председатель биробиджанской        уходе и ремонте. попечители нашей общины обратились к руковод-
еврейской религиозной              ству фонда «петропавловск» с просьбой помочь в проведении работ
общины «фрейд»:                    и мероприятий по противопожарной безопасности. нам не отказали,
                                   пошли навстречу. теперь мы можем быть уверены в том, что наши люди
                                   защищены по всем правилам. за это хочется выразить большую благо-
                                   дарность фонду от всех членов нашей общины. будете у нас в биро-
                                   биджане, заходите в гости!»




отправляем коллективы за рубеж
  в сентябре в киеве прошел фестиваль еврейского     павловск», который организовал участие труппы
театрального творчества. представлять еврейскую      в фестивале. народный театр заявил о себе в киеве,
автономную область и биробиджан организаторы         достойно представив родной город и область.
пригласили народный музыкально-драматический те-       помимо культурных событий, фонд также уча-
атр «когелет». творческий коллектив и его руковод-   ствует в поддержке образовательных учреждений.
ство с радостью согласились участвовать в празд-     в частности, спонсорская помощь была оказана
нике. однако они столкнулись с нехваткой средств     и биробиджанскому медицинскому колледжу для
на дорогу и проживание. ну просто не было у театра   ремонта системы канализации и отопления в главном
денег на поездку! проблему решил фонд «петро-        общежитии.




                                                                                                      109

      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




      облученский район




      г. облучье
      п. известковый




      площадь 13,3 тыс. км2,
      1/3 территории еврейской автономной области

      2,5 чел./км2 – плотность населения

      144 км транссибирской железнодорожной магистрали, соединяющей
      дальний восток с европейской россией

      2/3 территории района занимает лесной массив

      один населенный пункт со статусом «город»




110

                    проекты | дальний восток | еврейская автономная область




город
облучье
160 км – расстояние до г. биробиджан
10500 жителей
социальные учреждения:
4 средние школы, школа искусств, 3 больницы,
центральный дом культуры
город расположен на границе с амурской областью
основан в 1911 году строителями амурской железной
дороги




100          лет со дня основания отметил в 2011 году.
             административный центр облученского района еао.




                                                                          111

                    годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




  помогаем многодетным семьям
    здешние люди уверенно смотрят в будущее. по-
  селок известковый активно развивается: создаются
  предприятия, появляются новые рабочие места,
                                                                     15 детей
  социальные гарантии, питание, заработная плата, за                 17 внуков
  которую стоит работать…                                            в большом семействе
    думают о своем будущем вместе с родителями                       журавлевых
  и молодые. несколько ребят из местных школ уже
  обучаются по направлениям от комбината в вузах
  по горному профилю. среди них василий журав-          ция. губернатор еао александр винников по поруче-
  лев – студент 4 курса иркутского государственного     нию президента страны передал семье журавлевых
  университета, будущий инженер-обогатитель. весной     автомобиль «уаз-фермер». спонсором покупки стал
  в гости к родителям парня приехала большая делега-    фонд «петропавловск».



  устраиваем праздники




    облучье – второй по значению город еврейской        празднования юбилея города здесь был организо-
  автономии – отметил свой вековой юбилей. история      ван мотокросс. более 60-ти молодых и взрослых
  станции сололи, так раньше называли этот насе-        ­спортсменов со всего дальнего востока приехали
  ленный пункт, началась летом 1911 года, когда сюда     на сопку вокзальная помериться силами и про-
  на телегах прибыли рабочие из приамурской казачьей     верить местную, очень непростую трассу. кстати,
  станицы пашково. именно они и начали строитель-        мотоспорт в еврейской автономии после долгих лет
  ство железной дороги. ее прокладывали по склонам       забвения вновь набирает обороты.
  сопок, огибая долину и образуя огромную петлю, по-       призами от фонда – широкоэкранными мониторами
  хожую на изгиб (облучок) старинной пролетки. в 2011    aсer – были отмечены юная надежда мотоспорта
  году город облучье отметил свой вековой юбилей.        11-летний кирилл кузнецов и мотоветеран алек-
  поздравил юбиляров фонд «петропавловск».               сандр галайде.
    с самого утра внимание сотен жителей привлек
  рокот моторов в ближайших сопках – в рамках



112

                                               дальний восток | еврейская автономная область




охрана окружающей среды




  социальное благополучие дальнего востока и его        оно пока есть, но его важно
жителей – это не только материальный достаток,        сохранить.
доступная и качественная медицина, образование          фонд принимает участие и здесь.
и спорт, но и экология территории.                    проводятся мероприятия по сохранению
  это определяет деятельность фонда «петропав-        популяции дальневосточного аиста. эта редкая птица
ловск», направленную на сохранение окружающей сре-    занесена в красные книги россии и международного
ды. здесь и проекты по просвещению подрастающего      союза охраны природы. всего около 500 пар этих осо-
поколения, и издательская деятельность, и программа   бей гнездится в россии, в основном в приамурье.
по сохранению редких птиц, и поддержка реализации       в 2011 году в свет вышла новая книга – «охраняе-
общественных экологических инициатив.                 мые растения приамурья (еврейская автономная об-
  с началом весны в еао была                                                   ласть)», освещающая разно-
проведена акция «следы на снегу».                                              образие растительного мира
ее целью стало экологическое про-                                              региона. издание появилось
свещение жителей области. более                                                при поддержке фонда и при
двадцати ребят из разных школ,                                                 содействии правительства
пенсионеры из поселка известковый                                              еао. пролистать совсем
под чутким руководством специ-                                                 свежие страницы уникально-
алистов нии охотничьего хозяйства                                              го альбома и познакомиться
и звероводства учились распозна-                                               с его содержанием скоро
вать следы диких животных на снегу.                                            смогут воспитанники учебных
участникам удалось познакомиться                                               заведений дальнего востока.
с биологическим разнообразием
территории.




                                                                                                             113

      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




      забайкальский край




      входит в состав сибирского федерального округа

      12-е место по площади среди субъектов россии

      административный центр – г. чита

      2,56 чел./км2 – плотность населения

      31 район входит в состав региона

      свыше 1/2 территории занимают горно-таёжные леса

      10 населенных пунктов со статусом «город»




114

                                                     дальний восток | забайкальский край




           поселок
           первомайский
           около 200 км – расстояние до краевого центра г. чита
           почти 13 000 жителей
           социальные учреждения:
           4 средние школы, учебно-производственный комбинат,
           детская школа искусств, дом детского творчества, детский
           дом, дом культуры, краеведческий музей, кинотеатр,
           спортивный комплекс с бассейном, 2 областные больницы
           восстановительного лечения




забайкальский край – один из старейших горнорудных регионов страны. уже
в хviii веке здесь была организована добыча железной руды. на территории края
расположено верхне-алинское месторождение золота. перспектива его разработки
связана с одним из дочерних предприятий «петропавловска».




                                                                                       115

                    годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




  вернуть к жизни
    вспомните детство… как беззаботно, закинув го-      щенск. сюда съехались десятки участников, их мам
  лову и глядя в голубое небо, хотелось жить, дышать,   и пап. а даша приехать не смогла. тяжелая болезнь
  мечтать, познавать новое, двигаться вперед, по-       помешала способной девочке и ее родителям по-
  корять новые вершины. с детства начинается жизнь.     кинуть родное забайкалье.
  но – только начинается…                                 год дарья боролась за жизнь в больнице читы,
    год назад на конкурс детского рисун-                       вдали от близких и друзей, вдали от дома.
  ка «моя родина – дальний восток»,                                лечение было тяжелым...
  впервые проведенного среди                                            узнав о беде в семье сотрудника
  сотрудников предприятий груп-                                        компании, руководство фонда «петро-
  пы «петропавловск», пришла                                            павловск» в лице учредителя павла
  работа дарьи сараевой. среди                                           масловского и директора глеба куз-
  нескольких десятков детских                                            нецова решило сделать всё возмож-
  произведений, направленных                                             ное для исцеления ребенка.
  в адрес конкурса из разных                                              фонд помог семье сараевых ор-
  районов приамурья и других                                          ганизовать регулярное медицинское
  регионов, рисунок был фактически                                 обследование и лечение даши в москве –
  сразу выделен конкурсной комиссией.                           в ведущем профильном учреждении стра-
  в нем чувствовался немалый талант юной ху-            ны – российском онкологическом научном центре
  дожницы, несмотря на то, что даша и не занимается     имени н.н. блохина. сегодня девочка находится под
  рисованием специально. работа «электросварщики»       постоянным наблюдением высококвалифицирован-
  стала победителем в номинации «петропавловск»         ных медицинских специалистов.
  глазами детей».                                         врачи говорят, что уже есть первые успехи. про-
    для вручения наград победителей конкурса            пустив прошлый учебный год, в этот раз 1 сентября
  пригласили в столицу амурской области – благове-      вместе со всеми ребятами даша вновь пошла в шко-
                                                        лу, в свой 3 «б»!


  день из жизни даши
  (спустя год с начала истории)

      9.00 – 13.00                                      и просто ребятами из 3«б» класса средней общеоб-
    обычный будний день… даша еще спит, а мама          разовательной школы №3, которые, как и она, учатся
  наталья владимировна уже хлопочет по дому, гото-      во вторую смену.
  вит завтрак. но приходит час, и девочка просыпает-      в этом году 1 сентября для даши, как ни для кого
  ся. бывает, распрощаться со сном ей помогает млад-    другого, наверное, стало долгожданным событием.
  шая сестренка ярослава. открыв глаза и немного        она вновь пошла в школу, спустя год болезни. здесь
  поворочавшись в уютной постели, дарья неторопли-      ее ждали новые знакомства, друзья, впечатления
  во встает. и первым делом – в ванную: улыбнуться      и забота учителей.
  себе в зеркале, умыться, почистить зубы...              – сейчас пошла в 3-ий класс, а училась бы уже
    а с кухни уже манит запах домашнего омлета с по-    в 4-ом, – говорит даша, но не унывает!
  мидорами, который любовно приготовила мама. все
  удивительно вкусно! запивая завтрак горячим чаем,      13.00 –18.00
  даша собирается в школу. скоро уроки. вот-вот она       в 13.00 звенит звонок. после перемены ребята
  вновь встретится с друзьями, хорошими знакомыми       спешат по классам. начинаются уроки и у даши.




116

                                                             дальний восток | забайкальский край




русский, география, … интересно всё! но самые             сегодня даша справилась с заданием сама.
любимые ее предметы – чтение и математика. скла-          и теперь, решив все задачки, выучив правила
дывать, умножать, вычитать и делить цифры даше         и выполнив упражнения по русскому, уже она зани-
доставляет особое удовольствие. математика у нее       мается воспитанием младшей сестренки:
в особом почете. однако и читать даше удается             – она у нас взяла моду колготки снимать, а я вот
лучше всех.                                            ей колготки одеваю...
  – я в классе читаю быстрее, лучше всех, – рас-          помимо воспитания сестры, в свободное время
сказывает дарья. – все мямлят-мямлят а я тых-тых-      она любит читать, петь, танцевать. читает почти
тых...! когда учитель просит следить... все говорят,   всегда, когда есть свободная минутка. последняя
что не успевают, а я слежу! сегодня технику чтения     прочитанная книжка – про животных: «про попугая
сдавали, оказывается я 130 слов в минуту читаю!        читала, про маленькую птичку читала... каждый день
  народная мудрость гласит: тяжело в учении, легко     читаю. это не учебники, а просто книжки».
в бою, потому даже всё самое интересное в позна-          любимая книга «зачарованные» с модными 3d
нии требует напряжения. в дашиной школе прохо-         очками. «когда их одеваешь, картинка становится
дят 4 – 5 уроков в день. но девочка только-только      объемной», – радостно говорит даша.
восстанавливается после болезни, и учителя иногда         сегодня она еще не успела открыть любимую кни-
отпускают ее немного раньше.                           гу. уж больно большое задали домашнее задание.
  – меня иногда отпускают с 5-го урока, потому что     уже вечер, а так много нужно еще сделать!
я устаю... еще не привыкла. когда вытерплю все
уроки – сижу все 5. устаю немножко. у нас много
занятий...
  близится вечер. на часах около пяти. дашин учеб-
ный день завершается.
                                                        p.s.
                                                         год тяжелой болезни не прошел бесследно.
  18.00-22.00                                          но несмотря ни на что, даша радостно смотрит
  дома первым делом – за компьютер, в «одно-           в будущее.
классники». прочитать все сообщения за день и но-        – врачи сказали, что мне нельзя переносить
вости от друзей, узнать чем они живут.                 большие физические нагрузки. – делится девочка. –
  обязательный пункт расписания – домашняя             я даже на физкультуру не хожу. на год освобожде-
работа. даша в своем возрасте уже ответственная –      ние... пока инвалидность не снимут. правда, сегодня
самостоятельно садится и делает все упражнения.        на уроке физкультуры немного побегала с ребята-
трудится не покладая рук. уроков задают много.         ми. а до болезни ходила на танцы, хореографию.
устает. дают знать о себе последствия болезни и не-    делала шпагаты... а еще хотела записаться на пение.
простого лечения.                                      я хорошо пою. с бабушкой мы уже запланировали:
  – по математике два задания. по русскому я же        завтра перед школой часов в девять пойдем записы-
отстала, приходится догонять. – печалится дарья. –     ваться на занятия. люблю и спокойные песни, и рок-
у меня и память плохая стала после болезни. всё        н-ролл. есть такая группа «ранетки», ну молодежная
забывать стала. вот это меня бесит! чего скажут, всё   такая. их песни слушаю и пою. еще люблю песни
забуду... а потом приходится вспоминать.               елены ваенги. их тоже иногда пою. могу и танце-
  иногда с уроками ей помогает любимая сестренка       вать, и петь одновременно! сил хватает. я хотела бы
ярослава.                                              петь на сцене. представляю, как на сцене буду петь.
  – ярослава, бывает, подойдет, все тетради испор-     очень хочу стать знаменитостью!
тит... потом приходится всё переписывать, – смеется      слушая дашу, хочется верить, что в ее жизни
даша, – было такое: два раза переписывала...           и впрямь всё только начинается!




                                                                                                             117

      годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




      москва




      столица российской федерации

      более 11 000 000 жителей

      входит в десятку крупнейших городов европы и мира

      здесь расположены федеральные органы государственной власти рф

      более 100 театров

      около 100 музеев

      3 памятника культуры, входящих в список всемирного наследия юнеско




118

                                                                                  проекты | москва




  москва – столица россии. центр принятия ключе-    решает судьбу москвы, труд в москве решает судьбу
вых решений. в том числе и в отношении дальнего     дальнего востока. общая у нас судьба.
востока, его экономического, гуманитарного и со-      сохранение и приумножение исторического на-
циального развития. тысячи километров от столи-     следия – обязательное условие развития страны. по-
цы до благовещенска, хабаровска, биробиджана,       нимание единства исторических судеб населяющих
дальних сел и золотых рудников селемджинского       ее народов и входящих в нее территорий необык-
и магдагачинского районов, горно-обогатительного    новенно важно для укрепления общенационального
комбината, что близ станции известковая, албына,    фундамента. именно из разрозненных событий,
что рядом со златоустовском, гока в олекме. такое   явлений и персон прошлого формируется общее
расстояние кажется многим слишком большим.          здание будущего.
но, на самом деле, решения, принимаемые в мо-         особое положение дальнего востока требует
скве, достигают дальнего востока почти мгновенно.   и особого отношения к изучению его истории и куль-
  но дело даже не в этом. нас объединяют и роднят   туры. так сложилось, что этот обширный регион стал
общая земля, история, культура. общее наследие.     заложником российских просторов – государствен-
общее будущее. общая страна. и потому москва        ный взгляд из столиц, не всегда зоркий и объек-
и самый дальний уголок амурской области куда        тивный, иногда не достигал приамурья, сахалина
более близки, чем кажется иным.                     и камчатки... эти края воспринимались в точном
  вот почему, заботясь о благополучии дальнего      соответствии с законом художественной перспекти-
востока и его жителей, фонд «петропавловск» точно   вы: далекие – значит маленькие. это привело к тому,
так же помогает московской духовной академии,       что огромные и богатые территории казались лишь
сотрудничает с журналом «родина», распространя-     дополнением к обширным пространствам страны,
ет изданные им книги и материалы в центральной      еще одним, пусть не лишним, но и необязательным,
россии. точно так же, как труд дальневосточников    колесом в мчащейся во весь опор тройке-руси.




                                                                                                      119

                   годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




    возобновлявшийся к этому региону интерес пре-      «комплекс периферии», сформировать понимание
  секался периодами лихолетий и невзгод, которыми      равнозначности процессов, идущих на западе и вос-
  богата наша история: увлечение маньчжурией пре-      токе страны.
  кратилось с катастрофой русско-японской войны          познавая прошлое, понимаем будущее. изучая
  1905 года, созидательная лихорадка бама забылась     исторические корни дальневосточной россии, видим
  в сумбуре реформ конца xx века...                    историческую перспективу региона. не дальних вы-
    меж тем, ни по их реальному значению, ни по        селок, а полноценного участника общегосударствен-
  потенциалу, раскрытия которого следует ожидать       ного развития.
  в близком будущем, дальневосточные земли нельзя        исходя из этого, внимание к историческому
  считать обузой, лишней окраиной. глядя вниматель-    и культурному наследию и есть приоритет деятель-
  но в летописную канву событий, мы видим крепкую      ности фонда «петропавловск». в 2011 году фонд
  и постоянную связь российских земель от охотского    продолжил реконструкцию библиотеки московской
  до балтийского моря.                                 духовной академии, выпустил книгу «становление
    большее внимание к прошлому, раскрытие             и утверждение православия на дальнем востоке от
  исторических реалий – залог коррекции искаже-        первопроходцев до наших дней», запустил проект
  ний, возникших при взгляде на дальний восток из      «албазинская археологическая экспедиция», при-
  москвы и санкт-петербурга. верно и обратное:         нял участие в исследовании горнорудного дела во
  знание истории, осознание глубины собственных        франции.
  корней должно ликвидировать у дальневосточников




  сотрудничаем с журналом «родина»
    в 2011 году фонд «петропавловск» начал сотруд-
  ничество с журналом «родина» – ведущим изданием,
  повествующем об отечественной истории, который
  учрежден правительством рф и администрацией
  президента рф. попечительский совет журнала
  сформирован главами российских регионов. кра-
  сочное, хорошо иллюстрированное издание сочетает
  доступность и познавательность с высоким научным
  уровнем публикуемых материалов, что обусловило
  его включение в список рецензируемых научных
  журналов высшей аттестационной комиссии.
    на страницах журнала читатели смогут познако-
  миться с материалами по истории дальнего востока,
  подготовленными сотрудниками фонда. это позво-
  лит восполнить дефицит знаний о регионе среди
  читателей журнала, а также даст фонду возможность
  информировать общественность о результатах его
  работы в области изучения истории и развития куль-
  туры дальнего востока.
    в 2011 году опубликован блок статей, посвящен-
  ных истории албазинского острога и его исследова-
  ниям. в него войдет материал об истории создания
  и существования спасского монастыря, написанный      изучении с помощью геофизических технологий,
  на основе сохранившихся источников, как опубли-      проведенного специалистами компании «петропав-
  кованных, так и находящихся в архивах. также будут   ловск» и о результатах археологических разведок
  представлены статьи об археологическом иссле-        албазинской археологической экспедиции.
  довании албазинского острога и его округи, о его



120

                                                                                  проекты | москва




        «позвольте поблагодарить вас за замечательный подарок – альбом
        «становление и утверждение православия на дальнем востоке». для
        библиотеки нашего гонконгского прихода во имя св. апостолов петра
        и павла этот альбом – подлинное украшение».

                                    протоиерей дионисий поздняев (гонконг, 5 сентября 2011)




издаем книги
  в 2011 году фонд «петропавловск» выпустил книгу   снабжена подобающим научным аппаратом: ссылка-
«становление и утверждение православия на даль-     ми на источники и библиографией.
нем востоке от первопроходцев до наших дней».         главная задача книги – показать огромную и благо-
  подготовка и публикация этого уникального из-     творную роль православной церкви в ходе освоения
дания осуществлена по благословению святейшего      дальнего востока. жизнь российского государства
патриарха московского и всея руси кирилла, при      всегда шла рука об руку с русской церковью, свет-
поддержке ученого совета священного синода рус-     ская и духовная власти взаимно дополняли и обо-
ской православной церкви.                           гащали друг друга, и освоение земель к востоку от
  в ходе работы над книгой были использованы        урала прекрасно иллюстрирует этот феномен.
редкие документальные источники и исторические        но исследований, освещающих этот важнейший
реликвии из архивов, музеев и библиотек благо-      аспект развития страны, за редкими исключениями,
вещенска, хабаровска, москвы, санкт-петербурга.     до сих пор не было. притом, что сама история ос-
в исследованиях участвовали как светские специ-     воения сибири и дальнего востока хорошо изучена
алисты, так и представители духовенства. объем      и описана в академических монографиях и научно-
книги составил более 600 страниц, для иллюстраций   популярных изданиях. подготовкой и изданием этой
использовались раритетные картины и гравюры,        книги фонд восполнил пробел.
рисунки, карты, старинные и современные фотогра-
фии. ряд документов опубликован впервые. книга




                                                                                                      121

                   годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




  реконструируем православную библиотеку




    начавшийся в 2010 году масштабный проект         появляется перспектива более быстрого завершения
  реконструкции библиотеки московской православ-     отделочных работ северного флигеля и оснащения
  ной духовной академии при русской православной     его необходимым библиотечным оборудованием.
  церкви (мда) в этом году был успешно продолжен       помимо реконструкции здания библиотеки – круп-
  при поддержке фонда «петропавловск».               нейшего центра образования русской православной
    библиотека, насчитывающая более чем вековую      церкви, фонд издал буклет «библиотека московской
  историю, обладает самым крупным собранием          духовной академии: прошлое, настоящее, будущее»,
  богословской и церковно-исторической литературы    посвященный международному библиотечному про-
  в россии и странах снг, является уникальным хра-   екту, цель которого – расширение научно-богослов-
  нилищем общемирового значения.                     ского собрания на иностранных языках.
    в 2011 году благодаря участию фонда «петро-
  павловск» продолжалась реконструкция северно-
  го флигеля библиотеки мда. практически удалось
  завершить основные строительные работы.
  появились новые мощные перекрытия, способ-
  ные выдержать нагрузку стеллажей, на которых
  впоследствии расположатся книги; защищены от
  попадания влаги подвальные помещения; про-
  ведена система отопления.
    в результате самых трудоемких капитальных
  работ, которые постепенно подходят к концу,



122

                                                                               проекты | москва




 комментарии:

                                «от себя лично и от лица московской духовной академии выражаю
игумен дионисий                 фонду «петропавловск» искреннюю и глубокую благодарность. рекон-
заведующий библиотекой          струкция библиотеки является жизненной и насущной необходимостью,
московской духовной академии:   неотложной задачей, решение которой позволит во много раз улучшить
                                качество и содержание учебного процесса и ученых трудов преподава-
                                телей и студентов мдаис и всех наших читателей.
                                в самые трудные минуты мы чувствовали с вашей стороны поддержку
                                и понимание, и в то же время ту неподдельную любовь к книгам и зна-
                                ниям, которая отличает людей высокого и благородного духа.
                                подготовленная и изданная вами книга, посвященная судьбам право-
                                славия на дальнем востоке, пополнила золотой фонд нашей библио-
                                теки, за что мы также от всей души благодарим. надеемся, что наше
                                дальнейшее сотрудничество будет не менее плодотворно и смеем
                                уверить, что готовы и впредь полагать все усилия как лепту вдовы
                                к тому, чтобы просветительская и издательская деятельность фонда
                                на внутреннее и внешнее благо государства российского осуществля-
                                лась на самом высоком уровне».




                                                                                                  123

                     годовой отчет фонда «петропавловск» • 2011




      фонд поддержки социально-ориентированных проектов и программ «петропавловск»



      105082, москва, рубцов пер., д. 13
      +7 (495) 380 28 10
      e-mail: info@ppond.ru
      www.ppfond.ru




124


                                           фонд поддержки социально-ориентированных проектов и программ «петропавловск»
www.ppfond.ru
фонд поддержки социально-ориентированных
проектов и программ «петропавловск»

105082, москва, рубцов пер., д. 13
+7 (495) 380 28 10
e-mail: info@ppond.ru



                                                                                                                          фонд поддержки
                                                                                                                          социально-ориентированных
                                                                                                                          проектов и программ
                                                                                                                          «петропавловск»

                                                                                                                          2011


                                            годовой отчет • 2011




                                                                                                                              г о д ово й   от ч ет
