                              中国石油天然气股份有限公司
                           2016
                              可持续发展报告




地址：北京市东城区东直门北大街9号
邮编：100007
邮箱：csr@petrochina.com.cn
网址：www.petrochina.com.cn
                                              中国石油天然气股份有限公司

目 录            诚信合规的公司治理                议题索引
               09 持续稳健发展    13 恪守商业道德                    商业道德          p13
               10 完善治理结构    13 与利益相关者                    治理结构和决策机制流程   p10-12，62-63
               11 优化管理体系                        公司治理     合规管理          p12

                                                         应对低油价         p4，6，61
                                                         技术创新提质增效      p17-19
               持续有效的能源供应                                 天然气           p18-22
               17 巩固资源基础    22 拓展国际合作                    新能源           p6，18，20，67
                                               可持续能源供应
               18 开发清洁能源    23 稳定市场供应                    国际合作          p6，22，48，57-61
               20 推进管网建设                                 一带一路          p6，22，70

                                                         碳捕获与储存        p33
                                                         节约能源          p32
               安全清洁的生产运营                                 碳排放管理         p33
                                                气候变化
                                                         低碳技术          p33
               25 完善hse管理   32 推进节约能源
               26 强化安全生产    33 应对气候变化                    管道隐患治理        p26
               28 保护生态环境                                 危化品管理         p26

                                                 安 全     漏油管理          p26

                                                         大气环境          p4，7，20，28，31
               客户至上的市场服务                                 水资源管理         p29-30
               37 完善质量管理    40 打造贴心服务                    工程修复与土地保护     p30
                                                 环 境
               38 提供优质产品    41 全供应链管理                    生物多样性与环境敏感区   p28，31-32，33

                                                         商业道德          p13，41
                                                         供应链管理         p41
01     议题索引                                     供应链管理    供应链安全         p27
02     关于我们    以人为本的员工发展
                                                         员工民主权益        p43-49，62-68
04    董事长致辞
               43 保障员工权益    48 培养本地员工                    职业健康          p44-45
06     总裁访谈
               44 促进职业健康    49 加强海外安保                    本地化与多元化       p48-49
62    答投资者问                                     员工权益
               46 搭建成长平台                                 员工发展          p47
69     业绩数据
70    目标与计划
71     术语解释                                              油品质量升级        p6，39
73      指标索引   回馈社会的公益贡献                                 产品安全          p37
                                                 产 品
74        附录
               51 促进当地发展    56 开展志愿服务
75   我们与全球契约                                             消除贫困          p51-54
               51 坚持扶贫帮困    57 建设海外社区
75      报告方式                                             依法透明纳税        p60
76    关于本报告    54 支持教育事业
                                                         社区发展          p57-61
                                                社会贡献
                                                         共享经济          p51-54

2016可持续发展报告                                                                                                                          关于我们

02                                                                                                                                       03




关于我们                                                                       业务架构

     中国石油天然气股份有限公司（简称“中国石油”，英文简称
“petrochina”。本报告中也用“公司”、“我们”表示）创立于1999年11                                               上游业务   原油和天然气的勘探、开发与生产
月5日，是在中国石油天然气集团公司（简称“中国石油集团”，英文缩写                                                              公司油气勘探开发业务在国内居主导地位，在国内拥有大庆、长庆、新疆、
                                                                           原油和天然气的勘探、开发与生产     辽河、塔里木、四川等多个大型油气区。2016年，公司国内生产原油763.8
“cnpc”）重组改制基础上设立的股份有限公司。2000年4月在纽约和香港分
别上市（纽约证券交易所ads代码ptr，香港联合交易所股票代码857），2007                                                       百万桶，可销售天然气30,083亿立方英尺，油气当量产量1,265.3百万桶。

年11月在上海证券交易所上市（股票代码601857）。

     中国石油是中国主要的油气生产和销售商之一，位居国际石油公司前列。
公司广泛从事与石油、天然气有关的业务，为经济和社会发展持续提供能源，
并致力于构建能源与环境社会的和谐。
                                                                           oil
                                                                                 gas   中下游业务   原油、石油产品的炼制和销售
                                                                                               公司拥有8个千万吨级炼油基地，2016年加工原油953.3百万桶，生产成品油
                                                                           原油和石油产品的炼制、运输、储
                                                                                               8,602.2万吨，运营加油站2万多座，覆盖全国31个省（市、自治区）和香港
     宗   旨       奉献能源   创造和谐                                               存和销售，基本石油化工产品、衍
                                                                                               特别行政区，承担了国内40%左右的成品油供应量。
                                                                           生化工产品及其他化工产品的生产
     发展目标        世界一流国际能源公司
                                                                           和销售，天然气的输送和销售等
     战   略       资源   市场   国际化   创新                                                            石油化工产品的生产、运输和销售
                                                                                               公司生产合成树脂、合成纤维原料及聚合物、合成橡胶、尿素、有机和无机
     发展方针        稳健发展
                                                                                               六大类数千种牌号化工产品。其中，乙烯、合成树脂、合成橡胶等产品生产
     价 值 观       诚信   创新   安全   卓越                                                             能力在国内位居前列。2016年，公司销售化工产品2,315万吨，乙烯产量达
                                                                                               到558.9万吨。


                                                                                               天然气、原油及成品油的输送和天然气销售
 2016年上海证券交易所             2016年，在由中国上市      普氏能源“2016年全球能   2016年福布斯“全球企
 《上市公司信息披露工作              公司协会、上海证券交易       源企业250强”：第16名   业2000强”：第17位                       公司开展天然气的输送与销售、原油和成品油的储存与输送等业务，运营
 评价结果》：公司信息披              所、深圳证券交易所共同                                                          管道总长度接近8万千米，覆盖全国30个省（市、自治区）和香港特别行
                                            “全球能源企业250强
 露工作评价结果为a                主办的“监事会最佳实践                                                          政区。
                                            （亚洲）”：第5名
                          评选活动”上，成为唯一
                          获得“上市公司监事会最
                          佳实践20强”的能源企业


         a                      20             16 / 5           17                      国际业务   国际油气合作
                                                                                               公司已形成中东、中亚、亚太、美洲和非洲五个国际油气合作区，亚洲、欧
  2016年《财富》（中文            2016年《brandz》杂志   2016年《机构投资者》    《投资者关系》杂志：     中国石油在全球20多个国家开展油
                                                                                               洲和美洲三大油气运营中心。国际油气合作规模持续扩大，运营质量进一步
  版）杂志“中国500强”            “最具价值中国品牌100      杂志买方投票选出的“亚     “2016年最佳投资者关   气业务，与超过80个国家开展贸易
                                                                                               提升。2016年，公司海外业务油气当量产量201.3百万桶。
  排行榜：第2名                 强”：第14位           洲区最佳投资者关系计      系”优胜奖          业务
                                            划”：第3名（能源行业）
                          “最具价值全球品牌100
                          强”：第83位



             2               14 /83              3             优胜奖

2016可持续发展报告                                                                                             董事长致辞

04                                                                                                        05




董事长致辞

                                                                  强化依法合规，建设阳光企业。我们全面推进依法治企，牢固树立法治理
                                                                念，不断完善公司治理体系，注重运用市场规则，经营行为诚信合规。我们深
                                                                入开展全员合规培训，深化制度建设和管理体系整合融合，强化重大事项法律
                                                                论 证把关。加强和创新经济责任审计，成立海外审计中心，扩大审计覆盖面。
                                                                我们以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合作伙伴，充分尊重客户、供
                                               中国石油希望成为能源转型过程
                                                                应商、承包商和同业伙伴。
                                               中重要的参与者，研发应用低碳
                                               能源技术，参与有关气候与能源     投身社会公益，争做优秀企业公民。我们追求企业与社会的可持续发展，

                                               政策的公开讨论，在安全环境管   与社会共享企业发展成果。公司因地制宜构建立体精准帮扶体系，继续实施帮

                                               理领域提倡更高的标准，帮助建   扶贫困人口和经济欠发达地区工程，增强当地持续发展能力，贡献全球减贫事
                                                                业。打造实施“旭航”助学、“益路同行”自主公益项目，捐建社区民生基础性
                                               立更可持续的能源未来。
                                                                工程项目，获得社会和社区的充分肯定。

                                                                  当前和今后一个时期，中国石油发展面临的挑战和机遇并存。一方面，
     欢迎您阅读本报告。感谢您一直以来对中国石油的关心和支持。
                                                                我们发展环境更加错综复杂，世界经济复苏曲折艰难，不稳定性、不确定性进
     2016年，世界经济艰难复苏，油气市场再平衡之路曲折反复。能源转型、新                        一步凸显，一些资源国政策多变，海外经营风险增加。国际油价改善的基本面
世界的能源策略是全球油气行业关注的焦点。我参加了第35届剑桥能源周并作主旨                           仍旧比较脆弱，走势存在变数。中国经济发展稳中有进也有忧，国内油气市场
演讲，阐述了中国经济新常态下能源企业的转型与发展，广泛与合作伙伴探讨如                             格局深刻变化、竞争更趋激烈，行业监管和部分财税政策趋紧。另一方面，我
何直面低油价挑战，市场、投资、成本以及技术的未来之路，回应2015年巴黎气候                          们拥有良好的发展机遇和有利条件。全球能源行业正在加快向低碳清洁转型，
大会的环保日程，与全球石油行业朋友一起，共同推进低碳发展。同时，我们致                             以油气为主的能源消费结构继续巩固，油气市场供需将迈向新的平衡，国际油
力于公司和社会的可持续发展，积极应对各种风险和挑战，业绩表现持续向好。                             价中长期仍有上行空间。中国经济保持中高速增长，油气需求总量继续刚性增

     积极应对低油价，实现稳健发展。面对国际油价跌破30美元/桶的“寒                           加。天然气正在逐步成为主体能源之一，公司发展空间依然广阔。公司多年来

冬”，我们坚持稳健发展方针，大力实施资源、市场、国际化和创新战略，稳                              形成了较强的规模实力和抗风险能力，规模实力居同行前列，油气生产和供应

步有序推进主营业务发展。我们深化重点领域和关键环节改革，全力推进科技                              居国内主导地位，发展的基础和优势依然比较突出。

创新创效，制订实施开源节流、降本增效12大类36条措施。2016年，我们取得                            形势依然严峻、压力依然很大，机遇大于挑战、希望大于困难。2017年，
了好于预期的经营业绩。在原油结算价格同比下降21.4%、天然气实现价格下降                           我们将树立和贯彻新发展理念，精准发力内部改革和结构调整，着力强化创新
25%的情况下，实现营业额16,169亿元、利润总额451.9亿元、税费3,171亿元，                    驱动和提质增效，持续优化公司业务链、价值链，不断提高发展的平衡性、协
自由现金流841.3亿元。                                                   调性和可持续性，继续稳增长、调结构、补短板、提效益、防风险，切实增强

     注重安全环保，致力绿色发展。公司强化安全环保稳定工作，严格落实安全                          原油业务链创效能力，努力打造天然气业务链战略性价值性工程，实现可持续

责任制，狠抓重大隐患治理，加大源头防范和治理力度，杜绝了较大及以上安                              发展。

全生产和环境污染事件。我们致力于绿色发展，加大清洁技术发展，推动化石
能源清洁化利用。优化业务结构，增加绿色低碳能源生产，加快非常规资源的
经济有效开发，加大天然气的发展力度，公司天然气业务快速成长。2016年，
公司国内天然气产量占国内油气产量总当量的比例达到39.6%，天然气供应量占
全国天然气总供应量的70%左右。我们与全球携手共同应对气候变化，参与油气
行业气候倡议组织（ogci）的具体行动。                                                                 中国石油天然气股份有限公司董事长

2016可持续发展报告                                                                                            总裁访谈

06                                                                                                      07




总裁访谈

                                                             作。二是加强技术和人才交流，推动开放式多边技术和人才交流，深化联合开
                                                             发和新技术推广应用，强化人才交流和联合培养。三是积极推动和参与能源治
                                                             理，推动各国政府加大资源和市场开放力度，积极参与区域性、全球性能源交
                                                             易市场建设，推进全球能源治理规则民主化、制度化，创造更加有利的投资环
                                                             境。四是共同应对重大风险，建立信息共享平台和风险防控协同机制。

                                                               中国石油秉持开放精神和互利共赢理念，致力于与各国企业扩大合作，发
                                         破解发展中的突出矛盾和问题，推     挥负责任的建设性作用，努力成为全球同行的优选合作伙伴。
                                         进公司稳健发展，必须以迎难而上
                                                               《巴黎协定》进入实施阶段，将对全球能源消费结构产生重大影响。作为
                                         的勇气、自我革命的精神，坚定不
                                                             一家化石能源企业，如何看待其中的风险和机遇？中国石油在应对气候变化方
                                         移的深化改革，推进创新。
                                                             面都有哪些努力？

                                                               《巴黎协定》于2016年正式生效，是全球应对气候变化的新起点。它帮
                                                             助所有参与者、各国政府、工业界及个人采取措施，共同投资更加低排放的未
     面对世界经济增长放缓、国际油气价格低位运行，国内成品油需求低迷等问题，公司有什么打算？             来，并且加速了可持续产业的发展，增加了低碳消费选择。这对传统化石能源
     受国际政治经济形势与油气市场供需等因素影响，国际原油价格仍在低位波动运行，国内市场结构性、季节性矛盾依     的发展既有风险也充满机遇。未来，清洁技术将会快速发展，推动化石能源清
然突出，国际安全环保形势不确定性增加，给中国石油业绩稳定增长带来较大压力。2017年，我们将坚定不移地以市场为      洁化利用、油气行业转型升级。天然气作为较为清洁的化石能源，重要性更为
导向、以效益为中心，重点抓提质增效，着力增强发展的协调性和可持续性。一是增资源、拓市场。坚持从资源和市场两        凸显。
头发力，统筹两种资源两个市场，努力获取经济有效、绿色低碳能源资源，大力拓展高端高效市场，推动国内外资源与市          中国石油致力于低碳发展，积极与业内同行、社会各界共同推进温室气体
场互补联动，增强全产业链竞争优势。二是调结构、促优化。持续做好调整优化，使我们的业务结构更趋合理，生产运行        控制实践。作为一家能源企业，我们聚焦推动能源生产和消费革命、改善能源
更加协调顺畅。三是强管理、防风险。深化风险防控体系建设，全面推进重大风险识别、评估、预警和应对。强化依法合        供应结构，为应对气候变化提供能源解决方案。公司不断优化资产组合和产品
规运营，保持生产经营平稳可控，坚决防止重大安全环保事故发生，确保实现经营目标。                      供应结构，增加天然气等清洁能源在能源供应中的比重。天然气在公司国内油
     国家层面的国有企业改革和石油天然气行业改革相关文件陆续出台，中国石油深化改革的重点是什么？           气当量产量中的比重在过去5年间提高6.9%，产量增长31.7%，国内天然气供应
                                                             量份额达到70%左右，为中国优化能源消费结构作出了积极贡献。同时，加强生
     我们围绕“健全完善现代企业制度，推进公司治理体系和管控能力现代化、国际化”目标，重点推进六个方面改革：
                                                             产过程低碳化，加强碳排放管理，开展低碳技术研发利用，并与国内外同行积
一是推进公司治理结构和管控模式优化；二是推进业务结构调整和持续重组；三是推进运行机制完善；四是推进混合所有
                                                             极开展交流合作。
制经济发展；五是推进科技体制机制创新；六是推进人事、劳动、分配制度改革。

     2016年，公司制订了全面深化改革实施意见和“十三五”改革专项规划，在管理体制和业务重组整合等重点改革取得
了新突破，扩大企业经营自主权，劳动、人事、分配制度改革等具有重大牵引作用的改革取得新进展。

     在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，中国石油如何看待国际合作？如何打造能源合作利益共同体？

     在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，传统能源企业特别是油气企业，既面临着发展空间受非化石能源挤压、全
球气候变化对清洁低碳发展提出更高要求等挑战，也有天然气行业快速发展的重大机遇。战胜困难挑战、把握发展机遇、
                                                                             中国石油天然气股份有限公司副董事长、总裁
推动转型发展，需要扩大国际合作。

     能源企业是国际能源合作的主体，我们将顺应时代潮流，努力打造能源合作利益共同体。一是拓宽合作领域，抓住世
界能源产业结构调整契机，以“一带一路”等政府倡议为载体，创建全新的合作伙伴关系，拓展整个价值链上的全方位合

2016可持续发展报告                                                       诚信合规的公司治理

08                                                                      09




诚信合规的公司治理         诚信合规是企业永续发展的基础。我们秉承法律至上、权责对等、遵守程序、诚实守信、公平公正
                的现代企业法治理念，以合规管理为平台，规范企业和员工行为；以法治思维为导向，提升企业依法管
                理能力；以制度约束为重点，努力实现公司治理体系和管控能力的现代化和国际化。中国石油将不懈努
                力，探索增强公司治理的科学性和可操作性，完善公司依法合规运营的长效机制。




              持续稳健发展
                我们树立和落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持稳健
                                                    全面依法治企，推进管控能力现
              发展方针，突出抓好核心业务、改革创新、安全环保、重塑形象等重点能力建
                                                    代化
              设，持之以恒调结构，集中力量补短板，千方百计提效益，综合施策防风险，
                                                    ●   以制度建设推动公司法人治理
              确保公司经营业绩稳定向好、各类风险平稳可控、发展环境稳定和谐、企业形
                                                        制度和管理体制机制完善，着
              象稳步好转。公司发展更加平稳、健康、可持续，成为全球受尊敬企业。
                                                        力构建系统、科学、有效的制
                公司最高管理层精心谋划公司未来发展中的重大问题，积极拓展信息渠         度体系。
              道，通过见面会、现场考察、听取专项汇报等多种方式，深入调研论证，广泛    ●   以质量计量标准化提升推动公
              吸纳各方意见，确立建设世界一流国际能源公司的战略目标和“资源、市场、        司管理科学化、规范化，全面
              国际化、创新”的未来发展战略。公司设立可持续发展报告编写委员会，由相        提升产品质量、工程质量和服
              关部门主要负责人组成，审定并对外发布年度有关可持续发展的重要事项。         务质量水平。
                                                    ●   发挥信息化在管理创新和商务模
                                                        式创新中的重要作用，提升运营
                                                        效率效益，实现管理现代化。




                 公司以发展的质量和效益为核心，将可持续发展绩效与负责人业绩
               和员工薪酬挂钩，对企业负责人安全环保违规实行“一票否决”。每年开
               展一次安全生产先进企业考核和先进集体、先进个人评比，对先进企业和
               个人予以表彰奖励。2016年，公司实行严格考核与兑现，明确设置考核指       改革创新      核心业务发展
               标，对实现科技进步、发布标准的下属公司进行奖励，对出现安全环保问
               题、投资控制问题的下属公司实施扣分惩罚。
                                                               可持续发展
                 公司制订了主要管理人员履职待遇、业务支出管理办法，公司高级管                  能力
               理人员薪酬由基本薪酬与效益年薪两部分构成。年度薪酬标准根据公司经
               营效益、职工平均工资水平以及劳动力市场价位等因素变化情况，适时进
               行调整，并坚持业绩与薪酬挂钩。                          形象和品牌     安全绿色发展

2016可持续发展报告                                                                             诚信合规的公司治理

10                                                                                            11




完善治理结构
     中国石油成立之初即建立了符合监管要求和国际规则的公司治理结构。股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和
总裁负责的管理层，权责明确、相互制衡、密切配合、富有效率。公司内部管理运作进一步规范，管理水平不断提升。

     公司积极完善依法合规决策机制，加强决策评估论证，建立和落实决策责任倒查和终身追究制度。完善权力运行监
督制约机制，按照权责一致的原则，合理划分各层级管理权限，建立权力清单和责任清单，统筹法律、内控、审计、监察
等内部监督资源，强化自我监督、专职部门监督和上下级监督，并自觉接受社会监督，做到决策有据、授权有度、行权有
控、擅权必究。



      公司治理结构

                                                           油气合作项目现场调研活动，公司持续就重要生产经营情况及时向独立董事定
          提名委员会            股东大会
                                                           期通报，落实独立董事建议，达到较好沟通效果。

          审计委员会                                            监事及监事会
                                            监事会              公司监事会向股东大会负责。监事依照《公司法》和《公司章程》的规
         考核与薪酬委员会           董事会                            定，出席监事会会议，列席董事会会议，并向股东大会报告工作，提交监事会
                                                           报告和有关议案。监事会制订《监事会组织和议事规则》、《监事履职管理办
         投资与发展委员会
                                                           法》，对监事的履职方式、内容、要求及评价标准作出规定，督促全体监事本
                                                           着对全体股东负责的态度，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责
       健康、安全与环保委员会        公司管理层
                                                           的合法合规性进行监督。截至2016年底，公司监事会有9名监事，其中4名为员
                                                           工代表监事。

                                                           执行机构
股东和股东大会
                                                             总裁领导下的包括副总裁和财务总监在内的管理层是公司的执行机构，由
     股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司每年召开股东大会，保
                                                           董事会聘任并对董事会负责，根据《公司法》及《公司章程》规定和董事会授
障所有股东享有平等地位并有效行使自身权利。为确保关联交易公平合理，在
                                                           权，执行董事会决议，组织公司生产经营等业务活动。公司实行总部－地区公
股东大会通过有关关联交易议案时，中国石油集团作为公司的控股股东在表决
                                                           司两级行政管理、总部－专业分公司－地区公司三级业务管理的体制。公司主
时回避。
                                                           营业务分为四个板块，分别由勘探与生产、炼油与化工、销售、天然气与管道
董事、董事会及相关专业委员会                                             四个专业分公司进行管理。
                                          我们对公司治理基础性制度
     公司董事由股东大会选举产生，对股东大会负责。董事会下设提名委员    不断补充和完善，按照资本市场
会，审计委员会，考核与薪酬委员会，投资与发展委员会，健康、安全与环保      监管规则成立了规范的董事会提     优化管理体系
委员会，为董事会决策提供支持。我们不断制订、完善和有效执行董事会及所      名委员会，并制订了委员会议事
属各专业委员会的各项工作制度和工作流程。制订了《董事会成员多元化政       规则。2016年，严格按照董事会     公司坚持集约化、专业化、一体化方向，建立了权责匹配、科学规范、简
策》，董事会成员构成充分考虑了公司情况、自身业务模式和具体工作需要，      提名委员会议事规则，对董事人     洁高效、富有活力的管理体系，强化对权力运行的制约和监督，实现管控目标
兼顾成员年龄、文化及教育背景或专业经验。董事会成员中，独立非执行董事      选、高管变动和委员会调整进行     明确、资源有效整合、效率效益最优，推动公司全面履行社会责任，实现持续
有4名。他们来自不同国家、不同领域，是石油化工、财务会计、金融、国际投     了审议，充分发挥了提名委员会     有效发展。公司积极推进管理体系融合与创新，扎实推进体系建设和体系融合
融资管理等领域的专家或学者。2016年，公司规范董事会运作，坚持“三重一    的作用。               试点，融合原有质量、hse、测量、能源、内控、法律风险防控等管理体系和其
大”决策程序。董事会加强投资决策管理，加大了独立董事到基层单位和海外                         他管理文件，推动管理体制改革，优化资源配置。

2016可持续发展报告                                                                                                            诚信合规的公司治理

12                                                                                                                           13




合规管理体系                                                                                     恪守商业道德
     诚信合规是我们经营运行的底线，是公司发展的基石，优先于业务制度和
经济利益。我们将合规管理纳入公司战略，对违规行为“零容忍”，在经营活        公司设立举报电话、电子邮箱接受违规举                                 我们恪守商业道德，坚持诚实信用原则，推进“阳光交易”，致力于维护
                                          报。员工可以实名或匿名反映问题。公司             反商业贿赂
动中严格遵守适用的法律法规，将合规管理作为公司开展业务的前提，融入生                                                         公平、公正的竞争秩序。我们严格遵守适用的关于商业贿赂、勒索和欺诈的法
                                          认真调查，及时反馈处理结果，并对举报               商业贿赂是以不正当手段
产建设和经营管理全过程。坚持预防为主，加强过程控制，明确总部和所属企        人的身份信息保密。
                                                                                           律法规，结合公司情况制订了相关管理规定和实施细则。反对垄断，不滥用市
                                                                         牟取商业机会或其他经济利益
业主要负责人是合规管理第一责任人，努力建设覆盖全员、全过程、全方位，                                                         场支配地位，反对任何形式的不正当竞争，遵守贸易管制，坚决不从事、参与
                                          举报电话：010-62094741              的行为。商业贿赂严重破坏公
制度完善、程序科学、执行到位的合规管理体系。                                                                     或协助任何形式的洗钱活动，真诚、守信、合法地开展对外交易活动。
                                          举报邮箱：jcbjb@petrochina.com.cn   平竞争的市场秩序，为各国法
     公司坚持诚实守信、依法合规的价值观，执行合规政策。《诚信合规手                                     律所禁止。公司坚决反对商业贿
册》明确规定我们对外交往、职业操守、内部关系处理、维护公司利益、承担                                       赂，既严格禁止为获取商业机会    与利益相关者
社会责任等方面的基本要求、行为准则和禁止性事项，员工就遵守手册签订书                                       和利益向他人给予好处，也禁止
                                                                         任何员工在商业活动中收受、索      利益相关者的信任和支持，是公司赖以生存和发展的基础。我们致力于提
面承诺。
                                                                         取他人的好处。上述禁止行为不    高发展的质量和效益，努力用发展的成果回报利益相关者，追求公司与所有利
     2016年，我们推进合规管理信息平台应用，组织员工通过平台参加培训和
                                                                         仅指直接给付和收受，也包括通    益相关者共同价值的最大化，实现合作共赢、和谐发展。
测试；加强员工合规档案管理和维护，进一步明确合规登记报告人员范围，加
                                                                         过第三方给付和收受。这些好处      公司积极履行信息披露义务，根据境内外上市地的法律法规、监管要求和
强交易环节监督，做好涉及利益冲突事项登记报告；开展对供应商、承包商的
                                                                         包括但不限于现金、礼金、有价    《公司章程》的规定，建立起定期报告、临时报告、媒体沟通、访谈参观和互
合规审查评价，将合规审查纳入选商环节，评估合规风险，做好合资合作、收
                                                                         证券、实物、回扣、旅游和娱乐    动交流等多个层次多种形式的利益相关者沟通机制，健全和完善重大事项信息
购兼并等重大项目交易对象的合规尽职调查，将合规要求纳入合同条款，对存
                                                                         等费用，以及就业机会等非财产
                                                                                           披露管理和相关制度，向社会全面及时报告公司发展情况。举行业绩路演及反
在违法违规行为的，取消准入资格。
                                                                         性利益。
                                                                                           向路演，组织投资者现场考察活动，会见来访投资者，管理层经常出席各种大
内部控制与风险管理体系                                                                                型会议和论坛并发表演讲，增进与利益相关者的互信。公司不断完善网站、拓
     公司持续完善内控体系，确保内控体系设计持续有效。加强重大风险评                                                       展新媒体沟通渠道、电话会议、电邮及传真等途径，扩大信息量，随时了解和
估报告和管控，完善风险事件管理，强化专项风险管控，确保风险得到有效控                                                         解答投资者疑问。设立专人收集整理意见建议、接待来访来电，并由相关部门
制。持续优化简化业务流程，制订科学的流程管理标准。突出重点强化管理层                                                         落实解答，确保了解利益相关者诉求。
测试，增加测试深度，深挖管理漏洞，查找体制机制问题，着力揭示并规避重                                                           公司针对投资者关心的问题，深入沟通并倾听吸收他们的意见。通过公众
大风险，进一步提升测试整体质量和效果，确保体系运行有效。持续提高内控                                                         开放日、加油体验日、媒体见面会、用户座谈会、客户走访、问卷调查、设立
整改力度，完善上下联动机制，对于重复发生及超期未整改的例外事项，在系                                                         意见箱等方式，倾听社会各界的批评和意见，沟通反馈意见落实情况，主动接
统内予以通报，进一步加大警示和考核力度，督促落实整改，提高管控水平。                                                         受各方监督，进一步增进媒体、公众对公司的了解。
2016年，公司内控与风险管理体系连续11年通过外部审计。

惩治和预防腐败工作体系
     我们以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合作伙伴，对客户、供应
商、承包商和同业伙伴，都充分尊重、一视同仁。要求员工不以工作和职务之
                                                                           公司遵循一惯性原则，
便缔结私人商业合约、为亲友提供便利和牟取利益。遵守国家相关法规，制订
                                                                         将2016年末期派息比率确定为
了《管理人员违纪违规行为处分规定》、《合规管理办法》、《物资供应商管理
                                               2016年，公司有12起贪污贿           45%。此外，统筹考虑公司较好
办法》等制度规定，规范员工和公司行为。
                                            赂案件结案。美国联邦最高法院               的发展基本面、财务状况和现金
     我们坚持有腐必惩、有贪必肃，始终保持惩治腐败高压态势，全面推进公       全面驳回美国投资者对中国石油               流情况，为更好地回报股东，公
司反腐倡廉建设。开展廉洁风险排查，强化反腐倡廉制度建设，廉洁风险防范         部分前任高级管理人员的起诉，                司增加特别派息。公司稳定、积      中国石油云南炼油项目在做好项目环评公众参与工作的基础上，发起成立
机制逐步健全；抓早抓小、层层设防，实现预警提醒、监督检查常态化；推进         判令终止该动议并结案。公司正                极的派息政策受到股东欢迎，充    由项目周边社区代表、企业代表、社会公益组织代表和政府代表等组成的“云
重大投资项目专项审计监察、重点业务领域在线实时监督，促进部门监管责任         常营业和声誉未受到重大影响。                分维护了中小股东的利益。      南石化绿色共建咨询委员会”，并开展对话，就搬迁居民安置、带动当地就
落实。                                                                                        业、项目运营期对周边安全和环境的影响等问题一一给予回应。

2016可持续发展报告                                                                                                       诚信合规的公司治理

14                                                                                                                      15




          利益相关者                      期 望                  沟通机制                                      重点行动

                                                                    ●   遵守所在国家法律法规，诚信合规运营
                      ●   稳定能源供应             ●   贡献企业经验
                                                                    ●   稳定油气供应
                      ●   促进经济社会和谐发展         ●   关注社会反馈，改进公司行为
              政 府                                                   ●   积极参与政府有关气候变化和节能减排的政策讨论
                      ●   品牌、技术起到引领作用        ●   与有关部门开展战略合作
                                                                    ●   促进就业，为业务所在地培养人才
                      ●   依法纳税               ●   参加专题研讨会议和论坛
                                                                    ●   依法纳税

                                             ●   履行法定信息披露义务
                                                                    ●   以负责任的方式开展运营，保持良好信誉
                      ●   公司治理规范             ●   举行业绩路演等交流活动
                                                                    ●   召开股东大会
              股 东     ●   业绩稳定增长             ●   发布定期报告、公布业绩
                                                                    ●   平等对待股东，重视中小股东意见
                      ●   可持续发展              ●   开设董秘信箱
                                                                    ●   加强投资者关系工作，以多种形式与中小股东交流和对话
                                             ●   反向路演、现场考察

                                                                    ●   加强员工培训和技能培养
                                             ●   推选员工代表加入监事会
                                                                    ●   举办员工职业技能大赛
                      ●   基本权益得到保障           ●   成立各级工会组织
                                                                    ●   开展员工职业健康体检
              员 工     ●   获得职业发展             ●   召开职工代表大会并报告工作
                                                                    ●   推进海外项目用工本地化
                      ●   薪酬福利增长             ●   举办各类员工培训
                                                                    ●   为员工搭建职业成长平台
                                             ●   设立投诉、反馈信箱
                                                                    ●   保障海外员工人身安全

                                                                    ●   加强质量管理
                                             ●   开展消费者关爱活动
                      ●   提供安全、环保、优质的产品和服务                          ●   提供优质服务，提升加油站服务质量
                                             ●   公开服务质量承诺
              客 户     ●   不断改进服务质量、内容                               ●   增加天然气、清洁汽柴油等清洁产品供应
                                             ●   开通热线电话服务
                      ●   诚信经营                                      ●   稳定供应救灾及农业生产用油
                                             ●   举行客户满意度调查
                                                                    ●   举办加油站开放日活动

                                             ●   举行招投标会议
                                             ●   举办大型跨国业务洽谈与技术交流会   ●   加大物资集中采购管理力度，给供应商提供平等竞争的机会
                                             ●   发挥电子交易平台作用         ●   重视与承包商的沟通协调，加强承包商hse管理，为承包商营造安全、健康的作业环境
                      ●   公平透明采购
              商业伙伴                           ●   分享管理经验与技术标准        ●   完善安保措施和应急救援网络建设
                      ●   合作共赢
                                             ●   合同谈判及日常会晤          ●   开放投资领域
                                             ●   举办合作伙伴培训           ●   举办高层论坛
                                             ●   召开日常业务交流会议

                                                                    ●   向联合国全球契约提交进展情况
                                             ●   贡献企业经验
                      ●   改进可持续管理                                   ●   针对外界关注的各种问题进行多种形式交流
              非政府组织                          ●   参与相关活动
                      ●   承担扶贫帮困、环境保护等社会职责                          ●   积极参与和支持国际环境和标准化事业
                                             ●   促进国际交流
                                                                    ●   广泛参加相关论坛会议

                                                                    ●   抢险救灾，支援灾区重建，捐资助学，扶贫帮困
                                             ●   与当地社区对话
                      ●   就业增长                                      ●   以重大项目建设支持和带动业务所在地经济发展
                                             ●   社区走访交流
                      ●   保护社区环境                                    ●   为偏远地区供应天然气等清洁高效能源
              社 区                            ●   开展项目社会评价、环境评价
                      ●   带动社区经济发展                                  ●   开展员工志愿者活动
                                             ●   开展知识宣传教育
                      ●   尊重社区文化传统                                  ●   扩大本地化采购
                                             ●   增加信息披露
                                                                    ●   为社区提供就业机会和培训

2016可持续发展报告                                                       持续有效的能源供应

16                                                                      17




持续有效的能源供应         能源是人类社会和经济发展的基本条件。构建安全、稳定、多元、清洁的能源供应体系，对推动经
                济持续增长与人类社会进步具有重要意义，也是能源公司的重要使命。




                中国石油不断适应能源变革的要求，积极改变能源生产方式，以创新、协
              调、绿色、开放、共享的发展理念，为构建安全、稳定、多元、清洁的能源供
              应体系持续努力。加强科技和管理创新，不断巩固资源基础；着眼未来能源可
              持续供应，加快发展天然气，探索非常规能源，布局新能源，供应更多清洁能
              源；拓展国际合作，优化全球业务格局，以更清洁、更环保的方式，做能源供
              给的主力军，为经济和社会发展提供持续动力。



              巩固资源基础
                油气资源是公司发展的根基，也是保障油气稳定供应的基础。近年来，面
              对剩余油气资源勘探开发难度加大、成本增加和油价下行的压力，公司通过管
              理创新和技术进步不断取得勘探突破，获得新的油气发现，在夯实公司发展基
              础的同时，为社会提供经济、稳定、可持续的能源。

              精细挖潜，获取规模效益储量
                2016年，公司继续坚持资源战略，优化勘探部署，突出重点盆地和有利区
              带的集中勘探、精细勘探、效益勘探，加强综合地质研究，获得一批规模优质
              可动用储量发现，其中长庆岩性油藏多层系立体勘探成果突出，新增探明石油
              地质储量3.7亿吨。长庆专项创新以提高单井产量、提高采收率、降低开发成本
              为重点，持续突破技术瓶颈，强力支持长庆油田2016年连续第4年实现油气当量
              产量5,000万吨以上。大庆专项创新精细水驱开发技术，提高采收率1~3个百分
              点，为大庆油田可持续发展提供有力支撑。按国内储量标准，公司新增石油探
              明地质储量连续11年超过6亿吨，新增天然气探明地质储量连续10年超过4,000亿
              立方米，新增探明油气地质储量当量连续10年超过10亿吨。2016年，新增油气
              储量当量中天然气所占比例为40%，较上年提高9%。

                                                         6   亿吨
                                                         2016年，公司新增石油探明
                在鄂尔多斯、
                                             在鄂尔多斯、      地质储量连续11年超过6亿吨
                塔里木、准噶
                                             四川、塔里木
                尔、柴达木等
                盆地落实亿吨
                         石油
                         勘探
                                       天然气
                                        勘探
                                             等盆地落实多      10   亿吨
                                             个千亿立方米      2016年，公司新增探明油气
                级或千万吨级                                   地 质储量当量连续10年超过
                                             级规模储量区
                规模储量区                                    10亿吨

2016可持续发展报告                                                                                                                         持续有效的能源供应

18                                                                                                                                         19




油气产量稳中有升，效益产量提高
     油气田开发更加突出效益原则，注重从产量规模向质量效益转变。油气                                       位于新疆塔里木盆地                                 位于鄂尔多斯盆地
田开发根据油价和市场变化调整优化产量结构。公司全年油气当量产量1,466.6                                     西气东输主力气源地                                 陕京天然气管网气源地
百万桶，油气操作成本下降10.1%。                                                         累计探明天然气经济可采储量9,102亿立方米                    累计探明天然气经济可采储量12,415亿立方米
                                                                           年生产能力234亿立方米以上                            年生产能力360亿立方米以上

                                                                           塔里木气区                                                      长庆气区
2016年度公司获国家重大科技创新成果一览
                                                                                                          中国石油
                 技术名称                        奖 项
                                                                                                          四大气区
古老碳酸盐岩勘探理论技术创新与安岳特大型气田重大发现                国家科技进步二等奖                        青海气区                                                       川渝气区
大型乙烯装置成套工艺技术、关键装备与工业应用                    国家科技进步二等奖
                                                                           位于柴达木盆地                                   位于四川盆地
复杂结构井特种钻井液及工业化应用                          国家技术发明二等奖                        世界上海拔最高的气区                                西南天然气管网和忠武天然气管道气源地
                                                                           涩宁兰天然气管道气源地                               累计探明天然气经济可采储量11,783亿立方米
裂缝储层含油气饱和度定量计算方法                          中国专利金奖                           累计探明天然气经济可采储量1,644亿立方米                    年生产能力207亿立方米以上
                                                                           年生产能力65亿立方米以上

2012－2016年公司国内外油气当量产量（单位：百万桶）

  1,343.1     1,400.0   1,450.4   1,493.9     1,466.6
                                                                                                推进资源和市场有效连接与平稳供应
                                                                                                     我们在夯实资源基础的同时，积极推进多气源互联互通。形成以长输天然
                                                                                                气管网为主，lng、储气库为辅的天然气储运调配格局，满足不同时段的天然
                                                                                                气供应（详见p20“推进管网建设”）。

     2012      2013      2014      2015        2016
                                                                          39.6   %
                                                                                                推进非常规天然气开发
                                                                                                     2016年，公司稳步推进致密气、页岩气、煤层气等非常规天然气资源勘探
                                                                          2016年，公司国内天然气
                                                                          产量占国内油气总当量比例          开发力度。
开发清洁能源                                                                    达到39.6%
                                                        提问：在当前能源消费结构低碳
     化石能源在当前和未来一段时期仍是世界经济发展主要能源，但清洁低                    化、多元化的趋势下，公司对传    73.2   %
碳能源是未来能源发展的方向。天然气是当今现实而有效的低碳能源，为满足                      统油气以及新能源发展定位是否    2016年，中国石油国内                    我们成立了中国国家能源致密油气研发中心，努力提高致密气开发
                                                                          天然气产量占全国天然气
                                                                                                    致密气
社会经济发展和生态环境保护发挥着重要作用。公司着眼于清洁能源可持续供                      有调整？                                              效益。
                                                                          产量的73.2%
应，继续将天然气作为战略性、成长性业务，加大天然气勘探开发投资，加快                        答：2030年前化石能源仍
跨国天然气管道和国内天然气骨干管网设施建设，推进致密气、煤层气、页岩                      是主体，我国能源消费增速放
气等非常规气开发，推进天然气开发利用，研发推广新能源开发利用，努力满                      缓，结构不断优化，将进入传统                                    我们加快煤层气产业基地建设，推进规模开发，建立了中国最先进
足社会对清洁能源的需求。                                            能源产能过剩与清洁低碳能源快                              煤层气   的煤层气实验室。国内最大的中低阶煤层气田保德气田建成投产，
                                                        速发展并存的新阶段。面对发展         常规气  68.2%                 沁水、鄂东两大煤层气生产基地实现储量增长和规模开发。
加大天然气勘探开发                                               新形势，公司将坚持稳油增气，
                                                                               致密气  27.2%
                                                                               煤层气  1.7%
     2016年，公司强化主力气区、枢纽气田和重点气田的生产管理，以长庆、                 突出发展质量和效益；有序推进         页岩气  2.9%
塔里木、西南和青海四大气区等老气田产能建设项目为重点，继续加强天然气                      新能源发展，积极探索地热、天                                    公司优选有利开发区，形成了以平台水平井体积压裂为核心的6大技
田开发建设。加大“大井丛、工厂化、立体式”产能建设模式在天然气开发中                      然气水合物等含油气盆地伴生资                                    术系列及配套国产化工具，初步实现了规模建产和有效开发。截至
                                                                                                    页岩气
的推广力度，为天然气稳产上产提供保障。公司国内天然气产量占国内油气产                      源开发。                                              2016年底，长宁—威远、昭通两个国家级示范区建成配套产能30亿
                                                                          2016年，公司国内天然气产量                 立方米。
量总当量比例达39.6%，全年国内生产可销售天然气30,083亿立方英尺。
                                                                          构成及占比

2016可持续发展报告                                                                                                                                              持续有效的能源供应

20                                                                                                                                                             21




促进天然气利用与替代                                                                                           完善国内油气骨干管网
     我们积极配合政府和行业公司，推动天然气在电力、化工、交通和航运领                                                                    2016年，西气东输支线贵港－玉林和金坛－溧阳输气管道建成投产，将有
域的应用。2016年，在华北和川渝地区大力推广“煤改气”工程中，公司提供                                                                 效提升广西、江苏两地资源配置效率和市场供给保障能力；西气东输三线东段
稳定的气源保障，促进了这些地区“煤改气”工程的顺利实施，有效改善了当                                                                   建成投产，打通向福建省的供气通道；云南成品油管道、锦郑成品油管道、鞍
地大气环境。                                                                                               大线等项目持续推进。陕京四线、中靖联络线、中俄原油管道二线开工建设，
                                                                                                     公司油气调节保障能力进一步增强。

      2016年，中国石油供应天然气1,315亿立方米，按等热值计算相当于
 替代2.7亿吨标准煤，减排二氧化碳4.9亿吨，减排二氧化硫337万吨。1997
                                                                            实例   西气东输再筑清洁能源大动脉 助力能源低碳转型
 年陕京一线投产以来，陕京管道系统已累计向北京和华北地区输送天然气                   建成后的西气东输管网每年可输送
 1,100亿立方米。北京市天然气在一次能源结构中所占的比例已从1997年的              770亿立方米的天然气，相当于2016     2016年12月，西气东输三线（简称西三线）东段工程建成通气。西三线是继西气东输二线之后第二条横贯中国东西两
 0.5%增长到2016年的30%以上。2016年，陕京管道向北京、华北地区输送            年中国天然气消费量的37%，可替      端、连接中亚天然气管道的能源通道。西三线东段的建成，将帮助中国东部地区实现能源低碳转型，把中亚和中国西部的
 天然气320亿立方米，为北京市和华北地区调节能源结构、治理大气污染                  代1.6亿吨标准煤、减少2.9亿吨二氧   资源优势转化为经济环保优势。
 作出了贡献。                                             化碳气体排放和197万吨二氧化硫
                                                    气体排放。                 西气东输管线走向示意图
       4.9                天然气               337
       亿吨       减排                   减排     万吨
                      1,315亿立方米                                                       霍尔果斯
                                                    西气东输一线
                                                    建成时间：2004年                                    乌鲁木齐
                                                    输气能力：170亿立方米/年                          吐鲁番
                                                                                 西气东输二线                   西气东输三线
                        相当于替代
        二氧化碳                                 二氧化硫
                                                    西气东输二线
                     2.7亿吨     标准煤                                                                                                  北京
                                                    建成时间：2012年                            西气东输一线
                                                    输气能力：300亿立方米/年
                                                                                                                                    西气东输一线
                                                                                                                中卫   靖边
新能源                                                 西气东输三线                                                                               济南
     公司着眼未来，开展了地热能、太阳能等可再生能源的开发利用，并在天               建成时间：2014年建成西段                                                             郑州
                                                         2016年建成东段
然气水合物等资源开发利用方面开展探索，落实国家新能源战略，为改善中国                                                                                 西安
                                                         计划适时建成中卫－吉安段                                                                     南京
能源结构发挥积极作用。                                                                                                                    枣阳                   上海
                                                    输气能力：300亿立方米/年                                                                   合肥
                                                                                                              西气东输三线
              地热能                         生物质能                                                                                                杭州
                                                                                                                                南昌
                                                                                                              西气东输二线      长沙
 初步完成中深层地热能资源评价和开发              乙醇汽油在东北地区实现规模化供应。                                                                                   吉安
                                                                                                                                         福州
 利用示范研究。开展了中低温地热发               解决了航空生物燃料产业发展的关键技                                                                                              平潭
 电、油田污水余热利用、地层水回灌及              术瓶颈，与传统的航空煤油相比，该燃                                                                         广州
 高温地热钻井技术攻关研究。其中，华              料生命周期内的温室气体排放预计可减                                                                  南宁                    厦门
                                                                                                                                深圳
                                                                                                                           香港
 北油田参与了中低温地热发电863科研             少50%以上。
 项目并通过验收。


                                                                                                                                                               南海诸岛


推进管网建设
     公司持续推进油气管网建设，增强油气资源运输和调配能力，优化资源配
置。截至2016年底，中国石油在役油气管道长度接近8万千米，形成横跨东西、
纵贯南北、连通海外，覆盖30个省（市、自治区）和香港特别行政区的全国性
油气供应网络。

2016可持续发展报告                                                                                                                     持续有效的能源供应

22                                                                                                                                       23




扩展跨国油气输送渠道                                                              和荣昌北页岩气产品分成合同。与雪佛龙公司合作开发的川东北天然气项目——

     2016年，公司继续推进跨国油气管道建设，促进资源和市场有效衔接。中                                 罗家寨高含硫气田投产，可为四川、重庆等地区供应更充足的天然气。与壳牌公

俄原油管道二线、中俄天然气管道东线等项目按计划推进。                                              司合作的长庆长北项目继续保持稳产。公司全年国内对外合作油气当量产量达到
                                                                        552.5万吨。

拓展国际合作                                                                  国际贸易
                                                                           公司依托亚洲、欧洲、美洲三大油气运营中心和贸易网络，以合资合作等

                                                     201.3
     公司积极开展油气领域的国际合作，秉承“互利共赢、合作发展”的国际
                                                             百万桶
                                                                        多种形式，在全球80多个国家和地区开展国际贸易，提升了中国石油的国际影
合作理念，遵守东道国的法律法规和能源政策，发挥资金、技术和管理优势，
                                                     2016年，公司全年海外业务实    响力。2016年，实现国际贸易量3.6亿吨，贸易规模和运营质量进一步提升。
服务全球油气市场。                                            现油气当量产量201.3百万桶


参与国际能源开发                                             552.5   万吨         稳定市场供应
     充分借力中国政府“一带一路”建设，公司在中亚－俄罗斯、中东等地区                2016年，公司全年国内对外合
                                                     作油气当量产量达到552.5万吨      公司始终把稳定市场供应作为重要的社会责任，加强协调，精心组织，构
油气合作取得新进展，中亚天然气管道合资合作完成股权交割。我们与尼日尔
开展的上游合作，帮助当地建立了完整的现代化石油工业体系，不仅满足了当                                      建长效机制。在春耕、“三夏”（夏收、夏种、夏管）、“三秋”（秋收、秋

地能源需求，而且在2016年实现了成品油外销。公司全年海外业务实现油气当                                    耕、秋种）等农业用油高峰期，地震、强降雨、降雪等自然灾害关键时刻，重

量产量201.3百万桶。                                                            大活动期间以及冬季用气高峰期，积极筹措资源，优化运力组织，加强企地联
                                                                        动，保障了重点时段、重点地区的油品和天然气供应。2016年，公司供应的成
国内油气对外合作                                                                品油和天然气分别占全国市场销售份额的40%和70%左右。
     公司稳步高效推进国内油气资源对外合作。与bp签署四川盆地内江－大足




                                                                                            提前启动购销             提前与政府和
                                                                                            方案编制，制             用户衔接供需
                                                                                            订供气方案              安排
                                                                                    成立g20峰会
                                                                                                                        提前与国内同
                                                                                   保供应急联系小组，
                                                                                                                        行企业对接资
                          服务g20                        服务g20                        全面掌握油品
                                                                                                                        源串换方案
                                                                                     供应动态




                                                                                               家
                                                                             制订g20峰会




                                                                                              动
                                                                                             国
                                                                            浙江、江苏等地区                                           协调增加国产




                                                                                                                      冬季天
                                                                                            活
                                                                                           持
                                                                              的保供方案                                            气量资源




                                                                                          大
                                                                                         支
                                                                                        重




                                                                                                                        保供
                                                                                                中国石油2016年




                                                                                                                          然气
                                                                             提供优质
                                                                                                特殊时段保障市场                       做好现货lng
                                                                             服务活动                 供应举措                         资源采购

                                                                                            服
                                                                                                务
                                                                                                    农                      按期实现
                                                                                协调铁路、                   忙                  宝坻－香河－西集
                                                                              公路和管网运力，
                                                                                                                           联络线、港清三线
      村民对支援农户春耕                           送油下乡实惠省时                            加大向农忙地区的
                                                                                                                           等冬季保供工程
                                                                               资源投放力度
          竖起大拇指                                                                                                                 投产
                                                                                                                     紧密跟踪市场
                                                                                       提前组织柴油
                                                                                                            主动联系相关   动态，做好
                                                                                        收储工作
                                                                                                            部门，掌握    需求侧管理
                                                                                                             农业用油
                                                                                                             总体情况

2016可持续发展报告                                               安全清洁的生产运营

24                                                                 25




安全清洁的生产运营          自然环境是人类赖以生存的最重要资源。关爱生命、保护环境已融入公司发展理念。我们坚持“以
                人为本、预防为主、全员参与、持续改进”的方针，追求“零伤害、零污染、零事故”的目标，努力创
                建资源节约型、环境友好型和安全生产型企业。




              完善hse管理
                安全环保是我们实现稳健发展的前提和重要保障。2016年，公司高度重视
              健康、安全与环境（hse）工作，始终把安全环保作为我们工作的第一要求，深
              化hse体系建设，以更完善的管理制度、更严格的责任落实，推进安全生产绩效
              考核，强化生产安全风险防控，加强隐患治理，努力提升hse管理绩效，安全环
              保形势稳中向好。

              深化hse体系建设
                公司每年开展两次全覆盖的体系审核。2016年，公司进一步完善《hse管理
              体系量化审核评估标准》，在全系统全面开展hse量化审核，强化对领导履职和       100%
              过程管控情况的审核。全年共抽调审核专家2,282人次，对114家单位开展体系审   主要生产经营性
              核，其中对93家主要生产经营企业开展量化审核，审核作业现场1,936个。      企业hse量化审
                                                         核覆盖100%

              开展基层hse标准化建设
                为消除基层hse工作与日常生产作业活动相脱节现象，公司深入开展基层
              hse标准化建设。通过基层标准化建设，使常规作业有规程可依，非常规工作有
              规定约束，实现hse管理标准化、岗位操作标准化、作业现场标准化、设备管理
              标准化，确保所有风险都能够受控。
                                                         100%
              推广hse培训                                   基层岗位员工
                我们大力推广基层hse培训矩阵，组织开发高风险主干专业基层岗位hse培      hse培训
                                                         比例100%
              训矩阵编制与应用手册。探索采用基层岗位hse培训矩阵模式，通过多方式、小
              范围、短课时等行之有效的培训方法，努力提升培训效果。

2016可持续发展报告                                                                                                        安全清洁的生产运营

26                                                                                                                          27




                                                                                     应急管理
                                                                                       2016年，公司修订完善总部层面应急预案体系，开展“情景构建”应急演
                                                                                     练示范活动，加大应急业务培训力度。所属企业全面推行现场处置预案和岗位
                                                                                     应急处置卡，区域应急联动和应急物资布点工作取得实质进展。


                                                                                       实例   建成覆盖全国的水陆立体溢油应急体系

                                                                                       中国石油海上应急救援响应中心
                                                                                     已建成覆盖全国的水陆立体溢油应急体
强化安全生产
                                                                                     系，具备满足河流、湖泊、浅海、港湾
                                                                                     等不同环境的溢油应急救援能力。公司
     公司坚持“以人为本抓安全”和“安全源于责任、源于设计、源于质量、
源于防范”的理念，积极推进安全生产长效机制建设，提高安全生产管理水                   20%                              从应急准备、预警和监测、应急处置、
                                                                                     应急联动四个方面持续提升溢油应急处
平，把安全生产作为企业核心价值落实到生产经营各个方面和环节，各项重点              工业生产事故死亡人
                                                数比上年下降20%                            置预案体系，提高预案的科学性、针对
工作按计划稳步推进。2016年，公司安全生产形势继续实现稳定好转，工业生
                                                                                     性和可操作性。
产事故、死亡人数同比继续下降，杜绝了较大及以上安全生产事故。

生产安全事故死亡率（far）（人/亿工时）                                                                供应链安全
                                                                                       我们将供应商、承包商纳入中国石油的安全管理，对其准入、选择、培
                     0.466                 2016年，公司杜绝了较大及以                           训、使用、评价和考核进行全过程管理，引导供应商依法经营，按照质量标准
                                           上安全生产事故
                                                                                     规范安全生产。定期评估hse业绩，努力防止和减少供应商和承包商事故发生。
              0.25           0.26
                                                                                     加强承包商培训，统一标准、统一要求、统一奖惩，培养诚实守信、管理规
     0.20                           0.20
                                                                                     范、施工能力强、业务水平高的承包商队伍。定期评估hse业绩，将发生大事故

                                           12
                                                                                     的承包商列入黑名单。
                                              个


     2012     2013   2014    2015   2016   2016年，对12个重点单位和重点
                                           项目分别开展安全环保技术诊断与
                                           管理评估，对突出问题和重大隐患     严格筛选
     公司构建风险管控和隐患治理双重预防机制，完善风险分级防控机制，实                                                                    能力提升
                                           持续跟踪、挂牌督办、销项管理
                                                               实行承包商和供应商准入安全资质审查制度
施隐患闭环管理，将风险和隐患消除在事故发生之前。强化高危作业等重点领                                                                       推行承包商管理人员持“双证”制度
域和关键环节管理。针对重点企业、重大项目和高风险领域开展安全环保技术                             建立安全业绩记录
                                                                                                         提供制度建设、hse体系审核、安全管
诊断和管理评估，确保重大风险可控受控。                                            定期公布合格承包商名录，清退不合格                         理、应急处置方面的培训
                                                               承包商
管道隐患治理                                                                                      中国石油供应链
     我们坚持隐患防治并举，切实提高公司本质安全水平。2016年，公司继续
开展油气输送管道安全隐患专项整治工作，全面完成长输管道安全隐患整治工
                                           100      %          评价考核
                                                                                             安全管理流程


作目标任务。                                     2016年，油气长输管道安全隐患    建立安全绩效评估制度
                                                                                                         过程控制
                                           整改率100%
                                                               开展安全能力评估、日常安全工作评估、
                                                                                                         按照“谁发包谁监管，谁用工谁负责”的
危险化学品管理                                                        安全绩效综合评估
                                                                                                         原则，严格落实承包商的安全监管责任

                                           98
     公司不断加强危险化学品安全监管。加强了危险化学品安全监管教育培                           对违反国家安全生产法律法规和合同约定
                                                %
                                                                                                         对承包商安全监督情况进行专项巡视
训，成立了危险化学品安全技术中心，推动了危险化学品安全监管信息平台建                             的，从严追究其责任

设。全面开展了化学品罐区事故隐患排查治理，化学品罐区重点事故隐患整改         2016年，化学品罐区重点事故
                                                               对发生大事故的承包商不再启用
率达到了98%。                                   隐患整改率达到98%

2016可持续发展报告                                                                                                       安全清洁的生产运营

28                                                                                                                      29




海洋石油作业安全
     加强海洋石油作业安全监管。开展春季开工、防台风风暴潮、冬季海上作




                                               管 件




                                                        严 任
                                              级 事
                                                理




                                                         格 追
                                                         责
业和船舶码头安全生产专项检查，落实重大安全隐患挂牌督办制度，开展海上




                                             升 故




                                                          事 究
                                              事




                                                           故
油气生产设施火灾爆炸、溢油污染和人员落水等应急演练，确保海洋石油运行
                                                   分层管理
平稳有序。                                              分级防控




                                             责 级




                                                          分 验
                                              任 处




                                                         训 经
                                                           享
                                               升
                                               人 理




                                                        教 故
保护生态环境




                                                 问




                                                         事
                                                  责
     我们尊重自然、顺应自然、保护自然，严格执行国际国内相关法律法规，
主动将决策和活动对环境的影响纳入整体考虑，加强生产全过程隐患防治和环
境保护，珍惜土地、水、生物多样性，加大生态修复力度，努力实现与环境的                                                                                农民在油井旁耕作
和谐相处。                                                油气泄漏
                                                      污染
环境风险管理                                       污染物
                                                            放射源
                                            超标排放                                      我们持续加强环境监测能力建设，完成废水和废气在线监测设备安装和数
                                                             失控
     我们开展环境风险识别、评价，建立实施预测、预警、监控的风险防控管理             环境风险
                                                   分类管理                             据联网，实现重点污染源排放实时监控和预警，加大对企业的监督考核，建成
模式。我们将环境保护的风险管理关口前移，建立健全“分层管理、分级防控”
                                                                                    以“三级环境监测、环境应急监测和污染源在线监测”为主要内容的环境监测
的风险管理机制，对环保风险实行分级、分层、分专业管控，确保环保风险全面        生物多样性            安全事故
                                             破坏             次生污染                    网络框架，确保源头治理和过程控制。
受控。2016年，公司未发生重大及以上环境污染和生态破坏事故。
                                                      环保
     我们对公司“六大环保风险”进行分类管理，制订了针对性的管控方案，                违法违规
                                                                                      实例   应用互联网技术实时管理环境风险
组织主要生产经营单位识别企业级风险，逐级落实管控措施。
                                                                                      我们积极推动互联网与生态文明建设深度融合，建立完善污染源在线监测
     2016年，我们出台了《中国石油环境事件管理办法》和《中国石油输油管                                             系统，实现生态环境数据互联互通和开放共享。我们建成的污染源在线监测系
                                          2016年，公司未发生重大及以上环境
道环境风险防控管理规定》等管理制度，加强突发环境事件和环境风险管理，        污染和生态破坏事故                                 统具备6大模块45项功能，可以实时准确监控、统计、分析各监测点排污数据，
控制、减轻和消除环境事件危害。                                                                     实时监控重点污染源、污染物排放情况，评估环保设施运行效果，实现超标报
                                                                                    警的数据采集分析。

                                                                                      污染源在线监测系统平台在事故状态下可以转换成环境应急监测与决策支
               事前             ·开展环境风险评估                                             持平台，接收、分析和处理现场应急监测数据、事故现场的视频图像和气象条
                              ·采取有效的环境风险防控措施                                        件等信息，集gis空间分析、污染物迁移转化模拟、环境预警、决策会商等功能
        突发环境                  ·制订突发环境事件应急预案，并按照相关要求备案、演练
                    事中                                                              于一体。
        事件
                              ·立即启动应急预案
                                                                                      截至2016年底，中国石油共有304个重点监测点实现联网，涵盖了国家重点
                              ·及时通报可能受到危害的单位和居民
  环境                 事后
                              ·向当地政府和公司主管部门报告
                                                                                    监控企业中87个废水和217个废气排放口。联网监测点分布在13个省（市、自治
  事件                          ·在现场救援指挥部统一指挥下，实施环境应急和紧急处置行动                          区）的油气田企业和炼化企业。
  管理
                              ·妥善处置应急过程产生的固体废物、废液，防止二次污染
                              ·危险废物委托有资质的单位进行处理                                     水资源管理
        环境保护
        违规事件                                                                          我们严格遵守适用的关于水资源和其他资源保护的法律法规，结合公司情
                              ·落实环境保护责任
                                                                                    况，制订了覆盖公司所有生产单元、全员和全过程的管理规定和实施细则。公
                              ·识别评估环境保护违法违规事件风险
                              ·杜绝环境保护违法违规行为                        1.31 %           司将“提高水资源利用效率，实现水资源可持续利用”贯穿到生产运营各个环
                                                                                    节。通过强化节水管理、加强节水技术改造等措施，减少新鲜水用量，提高用
                                                                   2016年，公司全年新鲜水用
                                                                   量比上年下降1.31%      水效率。

2016可持续发展报告                                                                                                                            安全清洁的生产运营

30                                                                                                                                             31




                                                                                                     项目可研           建设运营              结 束
全产业链水资源管理
                                                                                                 编制土地复垦方案，通过                        开展复垦施工选商
                                                                                                                    应用丛式井组、水
                 勘探开发                   管道运营           炼油化工                                      地方国土部门的评审备案                        和施工过程监管
                                                                                                                    平、集成建站、多
                                                                                                 土地复垦费用列入建设项        层系开发等技术         土地复垦验收和土
 在油气开发活动中，我们对防控水污染和水循环利用并        重点管理工程施工建设对水资   推行清洁生产工艺，从源头                                    目总投资                               地退耕移交
 重。回收的污水经油水分离和过滤处理后，实现油回         源的影响以及运营中油漏事故   节水，优化用水系统，提高
 收、水回注，避免对地下水和地表水的污染。截至2016      风险。开展包括水环境在内的   用水效率；提高循环水浓缩                                   西南油气田实施项目全生命周期土地复垦管理。2011－2016年，西南油气田累计
 年底，各油气田采油污水的处理率达到100%，回注率达      环境影响评估，将节水、保护   倍数，减少补充水量；加强
                                                                                                复垦土地191.22公顷，并100%实现退耕。
 到95%。                           水资源的理念融入施工活动。   蒸汽凝结水回收，实现节
                                                 水；重视污水处理与回用，
 开展水系统维修改造，提高水质达标率、优化运行方案、                                                                      废弃物及排放物管理
                                                 减少污水排放、提高工业用
 改造污水外排处理工艺，减少采出水外排量，推广水处理
                                                 水重复利用率；加强地下水                                     公司一贯坚持环保优先的理念，严格执行国家及各地区环保法律法规，发
 新技术新工艺，最大限度的节约用水。2016年，公司油
                                                 管网测漏堵漏，降低地下水
 田采油污水的水质综合达标率为100%，外排水量比上年                                                                     布了《关于加强环境保护的意见》，将水污染物防治、大气污染物防治、固体
                                                 漏失率。
 减少10%。                                                                                         废物污染防治等列为公司环境保护工作重点，控制稳定达标，实施总量控制。
                                                                                                制订并实施《环境保护管理规定》、《环境事件管理办法》等制度，配套出台
                                                                                                《废气排放管理指导意见》、《废水排放管理指导意见》和《固体废物管理指导
                                                                       2016年，系统开展挥发性有
              三级污染防控体系减少水体污染风险                                         机化合物（vocs）排放综合           意见》，提出“预防、再循环、处理、处置”的全过程污染控制要求，将污染
                                                                       管控，完成炼化企业vocs综
                                                                                                源头预防、过程管控和末端治理融入生产全过程，实施分类分级管理，严格污
                                                                       合管控信息平台建设
                                                                                                染源排放过程考核。
       一级预防             二级预防     三级预防
       控制体系             控制体系     控制体系                                                             2016年，我们重点实施58项减排措施，包括49项废气减排、9项废水减排措
                                                                                                施。二氧化硫、氨氮、cod和氮氧化物排放量，同比持续下降。
      设置围堰、罐区       设置雨水切断系统、    设置末端事故
     火堤及其配套设施，     拦污坝、防漫流及导流   缓冲设施及其配套
     防止可能产生的轻微     设施、必要的中间事故   设施，防止可能产
       环境污染风险       缓冲设施及其配套设   生的重大环境污染                               石油石化污染物控制与处理国家重点实验室
                   施，防止可能发生的较      风险
                     大环境污染风险                                            重点        石油石化          固体废弃物
                                                                                                            废气处理与温室气体排放控制         场地污染风险防控与修复
                                                                        领域      污水处理与回用         资源化处理

                                                                            基于高级氧化预处理－原位升 钻 井 废 弃 物 随 钻 资 源 催化裂化装置催化剂再生烟气湿法脱 石油烃污染场地修复成套技术
                                                                       研究成果 级－深度处理为一体的炼化污 化处理成套技术           硫与低温脱硝成套技术
                                                                             水升级达标处理成套技术
     我们建立了安全、及时、有效的污染综合预防与控制体系，开展环境风险
                                                                            破解了点源污水生物抑制和 钻 井 废 弃 物 资 源 化 率 出口so2和nox浓度均低于50ppm，   在吉林废物存储场地、河北
评估，采取必要的预防与控制措施，有效控制水体污染风险，努力预防石油泄
                                                                            可生化性差等难题      100%，实现了钻井作 满足超清洁排放标准                   部分加油站和油污海岸线进
漏问题的发生。在企业开展全面普查，对临近江河湖泊或可能产生公共水环境                                                        业清洁化固液零排放                               行了示范应用，为石油企业
                                                                            出水cod、氨氮满足新标准                  开发的脱硝催化剂达到国际先进水平
污染的企业实施水体污染事故三级预防与控制工程。                                                应用成效 要求                                                    做好场地污染防治提供技术
                                                                                          在川渝地区天然气井
                                                                                                           已完成了20套装置的脱硫改造和脱       支撑
                                                                                          进行了示范推广，产
                                                                            在兰州石化等所属企业污水                   硝工程示范，节约技术引进和催化剂
                                                                                          生经济效益8,000万元                            共获得4项发明专利、2项实
                                                                            处理升级达标改造中应用                    成本1.3亿元
工程修复与土地恢复                                                                                                                         用新型专利和1项软件著作权


                                                 1,135
     公司高度重视保护土地资源。我们制订了《土地管理办法》，并在生产作
                                                        公顷
业过程中节约集约用地，严控土地增量、盘活土地存量，积极开展土地复垦、                                     生物多样性和自然栖息地保护
矿山地质环境治理恢复等工作。长庆油田通过推广丛式井、水平井，优化井网               2016年，公司节约用地1,135公顷     我们致力于减少生产运营可能给生态环境和生物多样性带来的潜在影响，积极预防并努力修复因生产运营和自身活
布局、场站集成规划等措施，2016年节地1.5万亩。
                                                                       动造成的环境影响。实施全产业链、全生命周期的生态环境管理。我们全面排查整改环境污染、生态破坏问题，并通过降
                                                                       噪、减排等多种方式减少对生态环境的影响，尽最大努力减少耕地占用，做好水土保护、植被恢复，努力恢复作业区域生
                                                                       态环境，保护生物多样性。

2016可持续发展报告                                                                                                                                      安全清洁的生产运营

32                                                                                                                                                        33




                                    全产业链全过程生态环境管理                                                                  应对气候变化
                 勘探开发                       油气储运
                                                                                                                     公司认同到本世纪末全球气温升幅控制在2℃以内的目标，积极应对气候变
                                                                                     公司支持和参与的温室气体减控
                                                        施工前      施工中      施工后                                      化，致力于低碳发展，积极与业内同行、社会各界共享温室气体控制实践。
                            全过程环境管理                                                  计划与倡议
                                                        根据作业     监督检查    生态恢复
          环境管理    评估         生态保护     监测治理     生态恢复                                  《巴黎协定》
                                                                                     ●
                                                                                                                   碳排放管理
                                                        现场情况     环境保护
                                                        制订详细     计划的实                《中国应对气候变化国家方案》
                                                                                     ●
                                                                                                                     我们高度关注温室气体排放，将应对气候变化纳入公司发展规划。2016
          项目建设    设计          施工       投产          验收
                                                        可行的环     施情况，                《国家应对气候变化规划
                                                                                     ●                             年，公司明确了应对气候变化的目标、行动方案、保障措施及重点任务。重点
                            多级风险防控                       境保护     发现问题
                                                                                         （2014－2020年）》             开展碳盘查，建设基础管理数据库，为开展碳排放核算和报告奠定基础。
                                                          计划     或隐患限
                                                                  期整改                ●   二氧化碳捕集利用与封存产业
                 销售和贸易                  炼油化工
                                                                                         技术创新战略联盟（ctsa－
                                                                                         ccus）                      总体   公司应对气候变化总体目标：实施低碳发展战略，积极发展清洁能源，
     实例   绿色钻井 呵护环境表里如一                                                              ●   油气行业气候倡议组织（ogci）           目标   建立碳排放管控机制，有效控制温室气体排放。

     中国石油将环境保护融入整个钻井周期，采取各种措施保护地表及地下水
安全。在钻井过程中，我们采用环保泥浆，加强钻井废物资源化利用，并对钻                                                                                       公司应对气候变化行动方案：积极开发利用天然气、煤层气、页岩气，
井废液实行达标处理。截至2016年底，中国石油对105万吨钻井废物实行资源化                                                                                   实施碳捕集、利用和封存产业示范。推进能源节约、提高能效、清洁能
                                                                                                                    行动
利用，钻井废液回收利用率达80%。                                                                                                        源替代，加强温室气体综合利用。加强放空天然气和油田伴生气回收利
                                                                                                                    方案
                                                                                                                         用，推进炼化工艺温室气体排放控制。开展应对气候变化国际合作，参
      采用环保泥浆                       钻井废弃物资源化利用
                                                                                                                         与油气行业气候倡议组织（ogci）相关工作。
 ●   积极开展绿色泥浆的研         ●   采用钻井废弃物不落地无害化处理技术
     发和升级换代：水基泥         ●   钻井产生的岩屑和废弃泥浆经固化和无害
     浆—油基泥浆—新型环             化处理，达到相应的环保指标和相应建材                                                                           公司应对气候变化保障措施：制订温室气体排放管理制度和工作规划，
                                                                                      温室气体                 温室气体     保障
     保泥浆                    强度指标后，最终变废为宝                                             排放基础                  排放管控          建立公司温室气体排放控制管理体系，加强温室气体排放控制能力建
                                                                                                                    措施
                                                                                     数据库                    信息系统         设，加大资金投入力度，推动低碳科技创新。
                                                                                                 中国石油控制
     绿色钻井理念和技术在中国石油全球作业活动中得到广泛推广。比如，乍
                                                                                                 温室气体排放
得项目采用泥浆闭环处理系统，对废弃泥浆进行分离、处理、再利用，处理成
                                                                                                  三大系统
达标的泥饼和净化水，用于井场建设和泥浆调配。                                                                                                   公司控制温室气体排放工作重点任务：开展温室气体排放核算，实行
                                                                                                                    重点
                                                                                                                         碳排放配额管控，实施温室气体控排措施，规范温室气体排放报告，
                                                                                                                    任务
                                                                                                                         加强应对气候变化国际合作。
推进节约能源                                                                                          温室气体排放计量
                                                                                                  和监测系统

     公司努力减少化石能源的消耗，降低能源消耗强度，持续提升能源利用效
率。注重节能源头管控，对新建、改（扩）建工程项目依据有关标准规范开展                                                                                 发展低碳能源
节能评估，推广应用油气田加热炉提效、炼油化工能量系统优化等节能技术和                                                               温室气体                作为低碳经济的倡导者和实践者，我们积极发展天然气、煤层气、页岩气
                                                                                                 排放核算              和生物质能等低碳能源，生产和供应清洁产品，努力实现产品生产、消耗过程
设备。加强生产经营过程中的用能管理，对主要耗能用水装置、设备和系统进                                                        01               02
行节能监测和评价。                                                                                                          清洁化（详见p17第二章“持续有效的能源供应”）。

                                                                                                 中国石油控制     配额
                                                                                                 温室气体排放     管理     研发应用低碳技术
                                                                                     排放权
                                                                                      交易          四大机制               我们深知科学技术应用对控制温室气体排放、应对气候变化的重要性，开
 ●   大庆油田有限责任公司等5家所属油气田企业、吉林石化分公司等7家所属
                                                                                                                   展低碳专项研究和低碳技术研发，设立低碳与清洁发展关键技术重大专项，开
     炼化企业，荣获“‘十二五’全国石油和化工行业节能先进单位”称号。                                                                      03
 ●   独山子石化分公司被国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会、国家
                                                               133  %
                                                                                           04
                                                                                                  碳资产管理
                                                                                                                   展二氧化碳驱油及埋存技术、航空生物燃料生产新技术、炼化能量系统优化技
                                                                                                                   术等科技攻关和技术研究。
     质量监督检验检疫总局遴选为2016年度乙烯行业能效“领跑者”企业。                         2016年，实现节能量87万吨标准煤，
                                                               完成年度计划的133%

2016可持续发展报告                                                                                                                  安全清洁的生产运营

34                                                                                                                                  35




公司低碳专项研究成果                                                                                   中国石油集团参与发起的绿色碳基金碳汇林建设项目

               成 果                          应用效果/前景                                                         地 点            面 积
                                                                                                             陕   西         10万亩
                           建立了低碳数据管理平台和低碳综合评价指标体系、上下游企业温室气体统计核算标
          低碳发展策略、标准与战略研究                                                                                     内蒙古           10万亩
                           准，为公司开展温室气体排放核算与报告、产品碳排放基准值核算提供了技术支持。
                                                                                                             河   北         5万亩
                                                                                                绿色碳基金

                                                                          33,100
 战略与政策                                                                                                       安   徽         5万亩
                           建立了中国石油节能减排评价指标体系、能效对标、污染物减排对标方法，构建能                                能源林基地项目
                                                                                    万亩                       湖   南         10万亩
          节能减排评价指标体系研究     效对标、污染物减排对标指标数据库框架。企业试点应用表明，该套指标体系实用
                                                                          2016年，中国碳汇基金累计建                    云   南         40万亩
                           性强，有力支撑了公司节能减排工程的实施。
                                                                          设碳汇林33,100万亩，相当于                   四   川         20万亩
                                                                          3,090个足球场
                                                                                                            甘肃定西         2,000万亩
                           在吉林和大庆油田开展工业试验，至2016年底已累计注入地层近200万吨二氧化
          二氧化碳驱油技术                                                                                          甘肃庆阳         2,000万亩
                           碳，累计产油近70万吨。
                                                                                                            黑龙江泽曾        8,000万亩
                                                                                                             北   京       2,300万亩
                           航空生物燃料生产核心技术取得重大进展，关键技术经济指标达到国际先进水平。                                 绿色碳基金
          生物质能开发技术         形成具有自主知识产权的航空生物燃料生产成套技术，对于实现石油资源的部分替                                             河北定州         2,000万亩
                                                                                              中国石油碳汇林项目
                           代、减少温室气体排放和改善生态环境具有重要意义。                                                         湖北武汉         10,000万亩
                                                                                                            浙江临安           700万亩
                                                                                                            广东龙洲         3,000万亩
                           炼化能量系统优化技术已在公司全面推广应用，年节能20万吨标准煤以上。该技
          能量系统优化技术         术向炼化一体化及高度集成的方向发展，并与信息化技术深度融合，在炼化生产过                                             广东汕头         3,000万亩
     技术                    程迈向高度自动化、智能化的过程中发挥重要作用。

                                                                                               实例   支持《巴黎协定》 共同推进油气行业碳减排
                           该技术实现了伴生气全生产过程的密闭集输与处理，在长庆等油田推广应用，预计           落实巴黎气候协定需要
          放空气（伴生气）回收技术
                           年回收天然气2亿立方米。                                   推动能源供给侧结构改           作为负责任的能源公司，中国石油严格按照中国政府温室气体控排有关要
                                                                          革。ogci为全球油气        求，积极支持和参与国际社会应对气候变化的政策与行动。气候变化需要强有
                           创新发展以高效排采及增产为核心的煤层气开发技术系列，2016年商品气量16.8亿立
          煤层气开发技术                                                         行业低碳转型提供了良         力的国际合作。2015年，中国石油集团加入油气行业气候倡议组织（ogci）。
                           方米（累计70亿立方米），相当于减少二氧化碳排放2,520万吨（累计10,500万吨）。
                                                                          好的合作平台。            我们与中国石油集团一道，主动采取措施减碳、固碳，共同投资低碳未来，在
                           完善了油区地热资源评价规范，建立地热田开发地质模型，研发形成地热资源评价软                             油气行业减排工作中发挥引领作用。
          地热能利用技术                                                           ——董事长  王宜林
                           件；优选废弃探井，编制地下直接换热方案设计，评估了吸收式热泵技术经济性。




生产过程碳减排                                                                                       加入ogci以来，中国石油集团积极参与ogci框架下的各项活动，与
                                                                                              bp、道达尔和壳牌等成员公司密切合作。
     我们在向社会提供清洁油品的同时，更加注重自身用能结构的优化。我
们关注生产运营中的碳排放和碳足迹，并在华北油田、塔里木油田等条件成                                                               成立ogci工作领导小组，全面支持各项工作的开展和执行。ogci工作
                                                                                              组下设碳捕集与封存、低排放路线图、天然气减排作用三个工作小组，分
熟地区利用地热和太阳能等可再生能源作为生产自用能，减少生产过程中的
                                                                                              别与各成员公司开展联合研究工作，并于2016年11月初ceo峰会期间发布
碳排放。
                                                                                              了阶段性研究成果报告。
林业碳汇                                                                                            积极参与ogci新管理章程草案的制订工作。与bp、道达尔、壳牌、沙
     我们积极支持中国碳汇林建设和植树造林活动。我们积极参与中国石油集                                                         特阿美等公司执委会委员，分别开展双边电话沟通，了解各公司间合作关
团与国家林业局共同发起成立中国碳汇基金，累计建设碳汇林33,100万亩。同                                                         系，在重要问题上协调各方观点，保证公司意见得到充分理解和响应。

时，公司成立绿化委员会，持续在厂区、生活区做好绿化。                                                                      积极参与气候投资（ci）。参加ogci ci项目筹备组各项工作，跟踪掌
                                                                                              握工作进展，与各成员公司共同投资在低碳领域的示范项目。成员公司将
                                                                                              在未来十年里投资10亿美元，加速创新科技的发展，投资方向包括技术开
                                                                                              发和示范工程，同时投资新兴项目。

2016可持续发展报告                                                             客户至上的市场服务

36                                                                            37




客户至上的市场服务         质量是企业的生命，是企业价值、品牌和形象的基础，是技术创新、资源配置和人力资源素质等因
                素的集成，也是制度、文化和诚信等方面的综合反映。作为中国主要的石油化工产品生产和供应商之
                一，公司不断优化产品结构，坚持“环保优先、安全第一、质量至上、以人为本”的理念。以标准制修
                订、质量监督检查、质量文化建设等为重点持续完善质量管理，努力为消费者提供清洁、优质、多样化
                的产品和服务。




              完善质量管理
                我们严格遵守适用的关于质量管理的法律法规，结合公司情况，制订了覆盖公司所有生产单元、全员和全过程的管理
              规定和实施细则。我们始终坚持“质量至上”，加大质量管控力度，全面落实国家《质量发展纲要（2011－2020年）》。
              完善质量管理体系，加强质量、计量与标准化管理，恪守质量承诺，确保产品的安全、环保性能，实现高效稳定发展。
              2016年，公司以提高质量监督水平、提高计量检定能力、加强标准制修订等为重点，持续完善质量管理提升。


                工作重点                                 内 容

                          推进管理体系融合与质量管理体系认证
               体系建设与融合    ●   5家试点单位完成体系融合，进入试运行
                          ●   所属生产经营性企业100％通过第三方质量管理体系认证

                          监督抽查所属企业生产、销售、采购和使用的产品及在建工程质量，实施重大工程质量隐患定期报告和质量
                          风险警示通报制度，对不合格产品实行“零容忍”
                          ●   推进业务管理创新，严肃处理抽查不合格产品供应商
                          ●   监督抽查从关注产品合格率转变为关注问题发现率
                质量监督检查
                          ●   对被检单位采购产品库房进行全面抽查，提高监督抽查的覆盖面，并及时发布抽查结果
                          ●   采取工程实体质量和质量行为并重，以发现重大质量隐患为导向，实现对在建工程监督检查的全覆盖
                          ●   采取“日常监督+专家检查式监督”相结合的方式，中国石油总部强化对陕京四线、中俄原油管道二线等重
                              点在建工程的质量监管

                          严格执行强制性标准、积极升级企业标准、参与国家和行业标准制修订，建立完善统一先进、国际同行认可
                          的标准体系，加快标准国际化进程
                标准制修订
                          ●   制订实施产品和服务标准自我声明公开工作方案，确保企业合规有效使用标准
                          ●   全年32名专家参加了相关国际标准化会议，新增牵头承担3项国际标准制修订工作
                          ●   国家石油天然气大流量计量站成都分站原级标准装置开始建标测试
                          ●   广州分站得到国家授权并开展检定工作
               计量基础设施建设
                          ●   乌鲁木齐分站完成试运行调试并开始建标测试
                          ●   石油专用计量标准装置布局建设稳步推进
                          ●   开展“3·15”、“质量月”活动，发布优秀质量管理小组活动成果，开展产品和工程质量监督
                质量文化建设
                          ●   荣获全国优秀质量管理小组62个，全国质量信得过班组22个，全国质量管理小组活动优秀企业4家

2016可持续发展报告                                                                                                          客户至上的市场服务

38                                                                                                                          39




                                                                                         持续提升油品质量
                                                                                           随着环境保护要求日益严格，社会对于油品质量升级需求更加迫切，多地
                                                                ●   截至2016年12月31日，中国石油   政府提出提前完成油品升级要求。公司在积极响应国家《加快成品油质量升级
                                                                    已陆续在全国31个省（市、自治      工作方案》，通过加大投资、加快新技术研发和应用，推动汽柴油产品质量升
                                                                    区）（不含港澳台）完成油库        级的同时，不断提升企业的质量检验控制能力。公司提前制订油品置换升级方
                                                                    和加油站国ⅴ油品置换工作，        案，销售公司与直属炼厂逐一落实产能和产量，积极协调部分直属炼厂提前转
                                                                    为当地提供合格的国ⅴ油品         产国ⅴ油品，做好国ⅳ资源和国ⅴ资源并行的统筹优化。
                                                                ●   公司汽油达到国ⅴ及以上标准          为确保置换油品质量达标，中国石油强化以硫含量指标为重点的油品质量
                                                                    的比例45.7%             检测工作，加快对油库和加油站国ⅳ罐底油品清理，置换检测合格后方可对外
                                                                ●   公司柴油达到国ⅴ及以上标准        换号销售，确保消费者用上放心合格油品。公司围绕油品质量升级，开展多轮
                                                                    的比例21.1%             次、全覆盖的专项抽查。针对东部11省市和全国实施两次国ⅴ油品质量升级以及
                                                                ●   国家知识产权局和世界知识产权       外采油、质量月等特殊来源和特殊时期，组织开展4次油品质量专项抽查，抽查
提供优质产品                                                              组织共同评审的第十八届中国专       覆盖被抽查企业所有油库，有效防止了不合格油品流入市场。加强油库和加油
                                                                    利奖，中国石油获1项中国专利       站油气回收装置的安装和改造，特别是加大对东部11省市国ⅴ油品升级地区的资
     公司设立了品牌标识使用规范，对于公司产品及服务的广告宣传遵守《中                               金奖、5项中国专利优秀奖         金投入力度。
华人民共和国广告法》等法律法规的规定。公司制订了客户资料管理相关规                               ●   2016年，公司在中国获得专利
定，并严格按照该规定对客户资料进行管理和使用。
                                                                    2,315件

注重产品创新                                                          ●   截至2016年12月31日，公司
                                                                    在中国及海外共拥有专利约
     公司优化产品结构，充分发挥创新驱动战略的支撑作用，积极升级企业
                                                                    11,500件
标准，努力提升自身科学管理水平，深化科技交流与合作。根据市场需求，研
发应用新技术、新设备、新工艺，稳抓国家和公司重大科技专项，确保科研资
金投入，为消费者提供多元、优质产品。2016年，公司开发化工新产品84个牌
号，产量103.3万吨。

提供优质环保化工产品
     公司积极培育优质名牌产品，为消费者提供环保、多元的产品解决方案。




 炼化产品
                                                                提问：油品为什么要升级？
 ●   成功开发84个牌号103.3万吨化工新产品
                                                                      答：完成升级后，与国iv标准相比，国v标准汽、柴油的硫含量下降         “家住加油站旁边，过去常
 ●   汽车油箱料、ibc桶料、医学专用料、固特异专用料等取得重要进展                            80%（从不大于50ppm下降为不大于10ppm），以同等排量汽车计算，5辆使     闻到油气味，生活没有安全感。如
 ●   乙丙、稀土顺丁及环保丁腈橡胶新产品实现量产                                      用国ⅴ标准油品的汽车二氧化硫排放量与1辆使用国ⅳ标准油品的排放量相           今，中国石油搞绿色加油站，油气
                                                                当。汽、柴油升级后，较国ⅳ标准将至少实现10%和7%的氮氧化物减排，碳         味没有了，心里踏实多了。”
 ●   开发出己烯-1、高腈san等化工特色产品生产技术
                                                                氢化合物、一氧化碳、颗粒物排放均会得到有效控制，可以直接减少尾气中
                                                                                                                ——上海浦东某社区的居民
 ●   烯烃聚合共聚单体、甲醇转化制烯烃、苯甲醇烷基化、高档润滑油基础    兰州石化分公司获得2016年度中国石油     pm2.5的排放。此外，还有助于提高油品的燃烧性能，使发动机工作更加平
                                                                                                                        严燕萍
     油等技术开发取得重大进展，为资源高效利用、低成本化工原料生产提    和化工联合会工 业 品 牌 培 育 示 范   稳。推广使用高标准的汽、柴油，无疑对减少尾气污染、改善城市空气质量
     供成套技术支撑                            企业                      具有重要意义。

2016可持续发展报告                                                                                                                                  客户至上的市场服务

40                                                                                                                                                 41




打造贴心服务                                                                                                     全供应链管理
     我们严格遵守适用的关于产品和服务的广告、标签及隐私有关的法律法                                                                         公司本着“尊重、沟通、诚信、合作”的态度，积极推进产业链可持续发
规，结合公司情况，制订了覆盖公司所有生产单元、全员和全过程的管理规定                                                                         展，带动合作伙伴共同履行社会责任，为社会提供优质产品和服务。
和实施细则。
                                                                                                             我们成立由公司相关部门、专业分公司、所属企业代表组成的供应商评


                                                                                        100
     中国石油坚持以“客户满意”为宗旨，努力完善服务网络和功能，提升品                                                                      审委员会，包括54个物资专业工作组，由总部授权，代表总部具体实施相关物
                                                                                                %
牌价值，满足顾客对高品质的诉求。                                                                                           资专业的供应商管理工作。通过公开招标的方式，提供公平透明竞争的供应商
                                                                                        所属生产经营性企业100%通过
                                                                                                           参与机会，建立统一供应商库，竞争择优，网上交易，做到“业务公开、过程
                                                                    1
                                                                                        质量管理体系第三方认证
                                                                第   位                                      受控、全程在案、永久可溯”，确保采购产品和服务质量；建立健全包括质量
          提供增值服务
                                                                                        100
                                                                                                           认可、质量检查、监督抽查及主要产品驻厂监造等较为完整的供应商质量管理
                                                                根据中国标准化研究院顾客满意度
                             优化服务网络




                                                                                                %
                                                                测评中心和清华大学中国企业研究                            制度，运用信息技术和互联网手段，实现对同一业务、同一流程、不同单位、
     ●   研发上线中油好客e站app，实              ●   国内加油（气）站超过2万                                  入库物资检验率100%
                                                                中心联合发布的中国顾客满意度手                            不同岗位、不同环节的监督检查制约，最大限度减少不廉洁行为；在供应商准
         现不下车加油支付                         座，零售能力8,018万吨/年。
                                                                册，2016年公司加油站满意指数
     ●   开通中油好客e站公众号充值卡
         和积分商城的微信端入口
                                          销售服务范围覆盖全国31个省
                                          （市、自治区）和香港特别行
                                                                在国内同行业居第1位
                                                                                        98  %
                                                                                                           入、供应商评价、发展战略供应商、物资采购以及工程、物资和服务招标评标
                                                                                                           等环节，对供应商明确提出有关商业道德、人权、hse、质量标准、公益责任的
                                          政区                                            入库物资一次检验合格率98%以上
     ●   全国推广支付宝支付、微信支                                                                                     具体要求，共同打造负责任的石油化工产品供应链。
         付，新增微信扫码支付、支付
         宝当面付、移动支付、移动圈                                                                                       2016年，公司修订物资供应商管理办法，统一供应商资质管理要求，实施
                             丰富服务品类




         存功能                                                                                               供应商现场考察，强化供应商源头管理，提高物资采购质量。持续优化公司供
                                      ●   非油便利店总数达到1.7万
     ●   在26个省（市、自治区）的
         7,356座加油站推广全自助、半
                                          座，89%的加油站配备便利店
                                                                          95.9%                            应商库，通过公开招标资格审查方式开展全球供应商寻源，为供应商提供公平
                                      ●   密切与汽车制造商、服务商                                                     参与机会，接受社会各界监督。与供应商建立“尊重、沟通、诚信、合作”的
         自助加油服务                                                         投诉客户的回访满意率
                                          的跨界合作，增设2s汽服站
                                          点，全年新开汽服店306座
                                                                        为95.9%，较2015年                      关系，通过深层次合作，努力打造全球一体化的供应资源网络体系，推进产业
                                                                            增长3.2%
           提升消费者满意度                                                                                        链健康发展，持续为客户提供优质产品。

            ●   开展消费者意见征询、满意度测评以及体验日等活动，及时倾听消
                费者意见，持续改进服务质量
            ●   邀请第三方，对31家地区公司实行全覆盖神秘顾客访问，跟踪整改
                                                                                         供应商管理原则、体制和机制      1 统一归口 两级管理             2 制度建设
                问题，督促基层站库主动提升服务质量
                                                                                                             总部负责一级采购物资目录内物          搭建供应商管理体系框架，规范供
                                                                                           管理原则
                                                                                                             资供应商管理                  应商评估、分级分类管理和供应商
                                                                                                             其余由所属企业供应商管理部           考评环节管理
                                                                                         公开自愿，竞争择优；少量优秀，
                                                             “中油伴you 石油探源丝路行”            互惠双赢；动态管理，资源共享      门负责                       形成《供应商管理办法》等规
                                                                                                                                        章制度
                                                               2016年，公司通过中油好客
                                                                                           管理体制                               供应链
                                                             e站网络招募、线下招募等形式，                                                 管理措施
                                                             邀请69名顾客和媒体团，开展了             统一管理、分级负责、授权采购、
                                                             “中油伴you，石油探源丝路              管办分离

                                                             行”自驾游体验活动。体验活动                                 3 严格准入 动态管理             4 建立统一共享资源库

                                                             深入油田、炼厂，感知一滴油的                运行机制              建立业绩考评制度，实行优胜劣          应用物资采购管理信息系统，实
                                                             演变历程，让客户体验中国石油                                  汰、动态管理，剔除不合格供应商         现供应商资源共享及全流程管理
                                                                                         集中采购、分散操作、共同参与、
                                                                                                                                     信息化
                                                             “油卡非润”一体化销售模式和              有效监督
                                                             人车驿站的智能生活方式。

2016可持续发展报告                                                     以人为本的员工发展

42                                                                       43




以人为本的员工发展          员工是我们最宝贵的财富。我们将促进员工的全面发展作为公司的重要发展目标之一，保障员工权
                益，促进身心健康，搭建成长平台，推进本地用工，加强海外安保，努力创造包容、平等、互信、协作
                的工作环境，实现公司价值与员工价值的统一。




              保障员工权益
                我们始终坚持“以人为本”，尊重和平等对待每一位员工，维护和保障员
              工的各项合法权益，努力解决员工最关心、最现实的问题，将发展成果更多、
              更公平地惠及全体员工。                                   按工种
                                                           员工构成
              依法平等用工
                我们严格遵守适用关于解雇、工作时长的法律法规，结合公司情况，制订
              了覆盖公司所有生产单元、全员和全过程的管理规定和实施细则。我们认真遵
              守《经济、社会和文化权利国际公约》、《消除就业和职业歧视公约》等中国
              政府批准的国际公约，《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同       管理人员          15.35%
                                                        技术人员          13.52%
              法》等国内相关法律以及东道国的相关法律、法规和制度，建立了《劳动合同
                                                        生产人员          58.92%
              管理办法》、《境外用工管理办法》等包括劳动合同管理、工资保险与福利、
                                                        销售人员          7.42%
              休假、业绩考核和职业培训等比较完善的用工管理制度体系，依法规范用工行
                                                        财务人员          2.34%
              为。开展依法用工自检自查，规范招聘、晋升及劳动合同解除，切实保障员工        其他人员          2.45%
              合法权利。

                公司坚持对不同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工
              一视同仁，平等对待，严禁雇用童工，抵制一切形式的强迫和强制性劳动。注
              重促进当地居民、女性、少数民族和大学生就业，努力增加当地社区的就业机
              会。严格落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，保障女性员工权益。公司向
                                                                按学历
              社会公开招聘，不设置种族、性别、宗教信仰等条件限制。                       员工构成




                  7.22%       31.2%          6.45%      硕士及以上          3.5%

               截至2016年底，公司   截至2016年底，公   截至2016年底，公司
                                                        本科学历          30.77%
               女性管理人员占员工     司女性员工占员工     少数民族员工占公司     大专学历           23.3%
                 比例7.22%       比例31.2%     员工总数6.45%
                                                        中专及以下         42.43%

2016可持续发展报告                                                                                                                    以人为本的员工发展

44                                                                                                                                   45




完善薪酬福利制度                                                       保障，改善劳动条件，关注心理健康，把员工健康和生命安全放在首位。

     公司进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，推进工效挂钩，建立健全突出                              2016年，公司印发了《职业卫生管理办法》，健全职业健康管理制度；发
岗位价值、工作业绩、创新成果并符合各类人员业务特点的薪酬福利制度，确                 100%        布《境外项目健康风险与医疗人员能力评估指导意见》，建立了具有中国石油
保收入增长与企业发展和劳动生产率提高同步，薪酬分配继续向科研人员、生            2016年，公司产假/陪     特色、行业领先的6大类9项指标健康风险量化评估方法和现场医疗人员配置矩
                                               产假后回到工作和保
产一线、艰苦关键岗位倾斜，让员工更好地体现自身价值。积极履行《中华人             留工作的员工比例达       阵；开展粉尘职业病危害专项治理，推广应用视频监控替代粉尘危害岗位的方
                                                   到100%
民共和国社会保险法》相关要求，稳步提高员工社会保险参保率，完善补充医
                                                                                                                  98
                                                               式，彻底消除粉尘对员工的伤害；建立了北京医院、中国石油中心医院和海外
疗保险制度、企业年金和生活补贴制度，保障员工切身利益。                                    现场的三方会诊连接程序，以及三方会诊的软硬件配置规范；组织所属企业相                      %
                                                                                                                  接触职业病危害员工职业健康体检
                                                               关负责人参加职业健康培训班。
                                                                                                                  率超过98%
民主公开沟通

                                                                                                                  100
     公司充分尊重员工民主权利和合法权益，注重发挥员工民主管理、民主参                              我们重视员工心理健康。持续完善员工疗养、休假等制度，实施员工帮助
                                                               计划（eap），开通心理咨询热线和网站，开展多种形式的心理健康知识宣传                         %
与、民主监督的作用，普遍建立工会组织和以职工代表大会为基本形式的民主
                                                                                                                  员工职业健康监护档案建立率100%
管理制度和厂务公开制度，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。                             培训，引导员工树立积极、健康的心态。2016年，继续深入推进海外心理健康

通过明确职代会各项职权、组织制度和工作制度，进一步规范厂务公开的内                              服务项目，开展心理健康热线咨询和面询，热线使用时长显著增加；坚持开展

容、程序和形式。                                                       “送阳光”到海外活动，派心理专家赴蒙古等项目进行了现场心理健康培训和
                                                               咨询。为地处盐碱荒滩、大漠戈壁等自然环境恶劣的一线员工，开展阳光心态
     公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主程序，通过员工代
                                                               与心理知识讲座，引导他们释放精神压力。
表座谈会和网络互动等形式，开展多层次沟通和交流，鼓励员工参与企业生产
经营管理。
                                                                    实例    中国石油获得2016年度“国际eap质量奖”

     实例 “总经理信箱” 搭建“连心桥”                                            eapa（国际员工帮助专业协会）是全球规模最大、历史最长的eap行业协
                                                               会，代表国际eap实施的最高水准。2016年，中国石油获得eapa颁发的“国际
     为服务一线员工，妥善解决员工实际问题，乌鲁木齐石化2010年在公司网
                                                               eap质量奖”。这是迄今为止中国企业获得的eap领域的最高奖项。
站主页开设“总经理信箱”，帮助员工解决急事难事。截至2016年底，“总经理
信箱”网站点击量几十万次。公司对各类意见及时归纳整理，通过信件、电话                                 中国石油eap项目2008年启动至今，从服务内容、服务形式、国际视野等多
答复等方式保证100%回复。“总经理信箱”开通以来，约有85万人次阅读，形                          维度积极推进，目前已覆盖两万多名在非洲、中东、中亚、拉美等地区工作的
成了员工与公司良好沟通的氛围，是公司联系基层员工的“连心桥”。                                员工及其家属。公司推出了中国石油天然气行业第一条心理健康热线，并针对
                                                               员工和家属的心理健康和工作适应能力，开展现场培训、咨询和危机干预，为
                                                               其提供特殊服务的自助与转介网络平台。2010年以来，我们数十次前往乍得、
促进职业健康                                                         伊拉克等地为现场员工提供心理服务。

     公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，规范职业健康管理，突                              eapa认为，中国石油的员工帮助计划遵循国际eap行业协会提出的标准和

出职业病危害防控，认真落实职业病危害防护措施，重视施工作业健康管理与                             原则，逻辑清晰、组织严密，拥有恰当有效的质量提升策略和行动，在创造性
                                                               满足雇主和雇员双方需要方面成效卓著，尤其在自杀预防方面富有成效。中国
                                                               企业的员工关爱、心理管理以及eap，已经达到了国际最高水平。                     1,034         小时
                                                                                                                  2016年，公司心理健康咨询热线
 一般的超标场所                     治理难度大的超标场所                                                                           完成咨询小时数1,034小时，其中
                                                               海外员工心理问题来源            定制化解决方案             效 果
                                                                                                                  面询256小时
 采取技术措施、工程措施     粉尘职业病       应用远程监控技术，实现接

                                            98                     远离家乡              海外远程心理热线         海外员工掌握正确的
                                                                                                                  87
                                                               ●                 ●                ●
 和管理措施，达到职业接      危害治理       害岗位无人值守
                                               %               ●   工作压力大             海外现场专家咨询         心理疏导方式         场
 触限值要求                                                                           ●
                             治理后仍难以达标的场所，                                                             改善心理状况
                                                               ●   与家人沟通不畅       ●   海外员工专属网络平台
                                                                                                  ●
                                                                                                                  组织心理咨询专家赴15家海外下属
                             关停装置           2016年，作业场所职业病危害因
                                                                                                  ●   提高工作效率      企业开展专题培训和讲座87场
                根本改善员工工作环境                  素检测率超过98%

2016可持续发展报告                                                                                                                 以人为本的员工发展

46                                                                                                                                47




搭建成长平台
     公司坚持现代企业理念，创新人才成长环境和体制机制，完善培训基地和
培训网络，关注员工在不同阶段的发展需求，开展职业生涯设计，努力塑造创
新型员工，为员工实现自我价值提供广阔的舞台。

员工培训
     应用现代企业培训理念，我们持续完善培训基地和培训网络建设，按照知
识培训、专业培训、岗位培训、脱产与业余相结合的培训模式，实行多样化、                100  %
                                                  高级技能人员和关键操作岗位员
差异化职业培训，努力实现员工成长与公司发展的良性互动。
                                                  工培训率100%



                                                  100
     在推进全员培训的基础上，我们重点针对经营管理、专业技术、操作技能
和国际化四类人才成长，实施培训工程。                                     %
                                                  一线员工培训率100%

2016年四类人才培训工程主要培训项目


 经营管理人才                          国际化人才
 ●   所属企业主要负责人培训班，培训252人         组织赴美国斯坦福大
 ●   中层管理人员领导力基础知识培训班，培训591人     学、德国西门子公
                                 司、俄罗斯古伯金石
 ●   总会计师培训班，培训118人
                                 油天然气大学等出国                         中国石油技术竞赛现场
 ●   人事、法律、安全、信息、审计等18个关键处级岗位培   培训（留学）班10
     训，3,500余人次                  个，培训人数172人
                                                                   畅通职业发展通道
                                                                     公司坚持德才兼备、以德为先的原则，建立民主、公开、竞争、择优的
                                                                   人才选拔机制，努力创造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境和氛围。我
                                                                   们重视员工职业生涯规划，努力为员工实现自我价值拓展事业发展空间。2016
                                                                   年，我们继续全面推进“专业技术岗位序列”改革工作，坚持“岗位开放、公
                                                                   开竞聘、择优选拔”，采用竞聘方式公开选拔专业技术人才，让有才能、有
 专业技术人才                          操作技能人才
                                                                   业绩者聘任到合适岗位，为专业技术人员提供独立、畅通、稳定的职业发展通
 ●   两级技术专家赴清华大学、石油大学（北京）自主选修    ●   举办2016年公司职
     项目，37人参训                        业技能竞赛                         道。培育技能领军人才，实施操作员工技能晋级计划、创新创效能力提升计划
 ●   主体专业高级技术人才示范性培训班54个，培训业务骨   ●   操作技能人才培训，                     和石油名匠培育计划，完善操作技能人员职业发展通道。研究制订石油科学
     干5,200余人                        共84万人次                        家培育计划、青年科技英才培养工程，为创新型人才开辟成长通道。公司2人            青年员工在作业中

 ●   国家人社部知识创新工程-复杂油气藏勘探开发理论技术                                     入选国家“万人计划”领军人才。戴南浔作为公司国际知名地球物理专家获
     创新高级研修班，选派23人
                                                                   得“2016中国政府友谊奖”。国际小行星中心命名委员会批准命名“王德民
                                                                   星”，以表彰中国工程院院士、中国油田分层开发和化学驱油技术的奠基人王
     我们坚持“以赛促训，训赛结合”，提升员工职业技能和素养。举办2016                            德民在石油开发中的贡献。
年公司职业技能竞赛，组织参加石油和石化行业职业技能竞赛、全国危险品抢                                   截至2016年底，公司共有中国科学院和中国工程院院士18名，享受政府特
险竞赛、吊装大赛和中国青工职业技能大赛等国家和行业技能竞赛，获得佳                                  殊津贴在职专家451名，高级技术专家1,490名，技能专家328名，高级技师5,136
绩，一批优秀高技能人才脱颖而出。2016年，公司8人被授予“全国技术能手”                              人，技师27,221人，累计建立技能专家工作室54个，其中国家级技能大师工作室
称号，2人被授予“全国五一劳动奖章”称号。                                              14个。

2016可持续发展报告                                                                                                            以人为本的员工发展

48                                                                                                                               49




                                                                                      推进本地用工
     实例   石油名匠培育计划
                                                                                        公司积极招聘、培训当地雇员，不拘一格选用当地管理人才，为当地提供
     随着经济转型升级，开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠                                                 就业机会。海外项目聘用的勘探开发、工程建设、国际贸易、金融、财务、人
精神，成为当下对操作技能人才的核心要求。特别是随着油价下行，提高企业                                                    力资源管理等当地专业人才已覆盖30多个国家和地区。2016年，国际雇员和本
操作技能人才能力，激发一线员工活力和创造力尤为重要。                                                            地雇员占公司海外员工比例达到91.1%。其中，中油国际（印尼）公司始终将当
     石油名匠培育计划旨在主要生产企业各主体生产工种中，培育和选塑3〜5                                                地雇员视为公司长远发展的保障，不断改善员工福利，选拔优秀员工担任公司
名具有高超技能、德艺双馨的顶尖技能人才代表，发挥高技能人才引领带动作                                                    管理职位，本土员工比例达到98.6%，其中当地管理岗位员工比例70%。
用，推动企业操作技能人才素质的整体提升。
                                                                                      尊重多元化
     公司为石油名匠培育计划确定重点培养对象，在培训、技能攻关立项、
                                                                                        我们充分尊重各国文化的多样性和当地居民的风俗习惯，提倡不同文化背
                                         现场技术交流
工作条件等方面给予倾斜，择优参与技术创新项目和推荐参加劳动模范、特殊
                                                                      2016年，公司所属美洲公   景的员工之间相互交流，理解彼此的价值观和传统习俗，增强员工的跨文化协
津贴专家、中华技能大奖等荣誉评选。持续加大对技能专家工作室人力、物力
                                                                    司组队参加第16届休斯敦龙舟    作能力。
支持，使之成为一线员工技能创新攻关、交流和传承的活动平台。运用多种媒
                                                                    节，获得总成绩第五名。活动促
体，加强石油工匠精神在操作员工中的影响，努力营造尊重技能人才、争做技
                                                                    进了公司中外员工文化融合和团      实例   哈法亚项目举办伊拉克文化系列讲座
能尖子、争创一流业绩的良好氛围。
                                                                    队建设，加深了外籍员工对中国
                                                                                        为增进国际雇员对伊拉克当地了解，与当地文化更好地融合，伊拉克哈法
                                                                    文化的理解，有助于公司融入当
                                                                                      亚项目举办伊拉克文化系列讲座，从伊拉克当地基本礼仪、日常生活习俗，到
培养本地员工                                                              地社会，加强与当地能源企业的
                                                                                      美索不达米亚文化起源等方面，由浅入深开展讲解，吸引了众多国际雇员及承
                                                                    交流。
                                                                                      包商员工参与。
     公司倡导尊重、开放、包容的文化，坚持“海外人才属地化、专业化、市
                                                                                        系列文化讲座使全体员工更加理解了当地文化和习俗。几名讲师都是较早
场化”，遵循东道国法律法规，制订《海外当地雇员管理办法》，建立完善员
                                                                                      入职哈法亚项目的伊拉克员工。他们认为自己做的事非常有意义，是伊拉克文
工录用、使用、岗位考核和奖惩制度，努力吸引和培养当地优秀人才，为他们
                                                                                      化传播的使者。
创建职业生涯成长平台。


                                                                                      加强海外安保
                                           贾维尔（javier aguirre）是一名
                                                                                        我们坚持“员工生命高于一切”，深化社会安全管理体系运行，全面加
                                         已在安第斯石油公司工作18年的当
                                                                                      强社会安全风险防控，持续提升突发事件应急处置能力，杜绝了社会安全亡
                                         地雇员。作为一名it系统工程师，
                                                                                      人事件。
                                         他担任安第斯石油公司it部硬件基
                                         础架构工作。                                         2016年，我们不断完善社会安全管理体系建设，落实《国际业务社会安
                                                                                      全管理规定》，并根据项目实际更新和修订体系文件内容；加强体系运行效
                                           “1997年我刚参加工作时，
                                                                                      率监督检查，对17家涉外下属公司社会安全管理体系开展审核，促进体系有
                                         公司员工现场和基地加起来还不到
                                         75人。十几年来，公司日益发展壮                             效运行；加强海外员工防恐安全培训，提高员工应对突发事件的能力。2016

                                         大，成为今天这样一个大型的国                               年，共组织防恐培训264期，培训员工16,000余人，保证了员工生命安全。

                                         际化企业。感谢公司多元文化的融
                                         合，才让我们能够相互学习、取长
                                         补短，令公司日益强大，成为同类
                                         企业中的佼佼者。”
                                                                                                            91.1%


                                                                                                            2016年，国际雇员和本地雇员占公司
  贾维尔参加公司第4期高级雇员培训班（后排右三）                                —— 贾维尔                                             海外员工比例达到91.1%

2016可持续发展报告                                                   回馈社会的公益贡献

50                                                                  51




回馈社会的公益贡献         企业根植于社会，回馈社会是公司的应尽之责。我们将促进经济与社会共同发展作为企业的终极目
                标，关注民生和社会进步，扩大合资合作、提升地区发展能力、参与捐资助学、开展志愿行动、服务社
                区建设，努力推进经济与社会的和谐发展。




              促进当地发展
                企业的发展离不开政府、社区和广大居民的理解、支持和帮助。我们在持
              续为国家经济发展提供稳定能源供应的同时，坚持开放合作、互利共赢，在上
              中下游领域全面扩大与当地资本的合资合作，在建设运营中培养本地供应商和
              承包商，创造就业岗位，带动关联产业发展，回馈当地民众。

                2016年，抚顺石化公司支持地方招商引资和产业园区建设，为抚顺高新技
              术开发区齐隆化工等近10家企业提供裂解碳五、碳九、乙烯焦油等原料，并通
              过互供管线为相关配套企业及时运送原料，推动工业园区化工深加工企业的发
              展。园区逐步形成有机化工、精细化工、碳纤维、合成橡胶、塑蜡等五大产业
              集群聚集地，既创造了经济价值又解决了社会就业。



              坚持扶贫帮困
                扶贫帮困是全球可持续发展重要议题，也是中国石油不懈努力的重要领
              域。我们积极响应联合国《2030年可持续发展议程》目标倡议，以及中国政府
              关于扶贫减贫的政策方针，聚焦民生、产业、智力、医疗四大领域，结合公司
              业务和受援地资源、市场优势，创新模式、精准扶贫，帮助当地获得经济自我
              发展能力。

                2016年，公司与中国石油集团一道继续开展定点扶贫和对口支援，在新
              疆、西藏、青海、重庆、河南、江西、贵州7个省（市、自治区）13个县（区）
              开展基础设施改造、教育培训和健康医疗等扶贫项目30个，促进受援地2万多名
              群众增收。                                  学雷锋日义诊




                 由中国扶贫基金会主办的“2016年企业参与精准扶贫工作经验交流会
               暨蓝皮书发布会”上，中国石油荣获企业参与扶贫优秀案例 ，并分享
               实践经验。

2016可持续发展报告                                                                                                                                   回馈社会的公益贡献

52                                                                                                                                                        53




20   多人次                        2,000     万元               2,800     人
                                                                                   实例 “益路同行”：只为实现普通人的公益梦想


提高挂职干部精准扶贫能力，全年培训定点             在西藏双湖县投入2,000万元，援建乡镇光      援建贵州习水县坭坝乡南天门村公路，解
                                                                                                     中国石油“益路同行”自主公益平台
扶贫与对口支援干部20多人次                  伏电站维修扩容、小学校园改造、扶贫综合        决近2,800人交通运输困难
                                市场建设等民生项目




900    名                        3,000     多人               2,800     多人                                      01              合作伙伴

                                                                                                                              中国石油
援建察布查尔县红花种植园项目，拉动地              在巴里坤县开展金融扶贫，将帮扶资金作为        组织医疗专家到新疆吉木乃和清河、西藏冷                                                中国扶贫基金会
方特色经济发展，解决900名贫困人口就业            贷款风险金，为1,000户提供脱贫贷款，帮      湖、贵州习水开展医疗巡诊，累计诊疗患者
问题                              扶脱贫人数3,000多人               2,800多人
                                                                                      项目性质

                                                                                      移动客户端
                                                                                      公益平台      02
2016年与中国石油集团共同开展的部分扶贫项目及成效                                                                                                   项目宗旨

 项目名称      开始时间        地 点       合作伙伴              项目内容                   项目成效                                    03    帮助普通人实现公益梦想，传递全民公益
                                           2016年，设立100万元专项救助资金，用                                                        理念。
                                           于为贫困人口大病医治和康复治疗提供补
                                           贴，缓解当地因病返贫情况，帮助改善横
                                           峰县医疗状况。“同舟工程”健康扶贫项        截至2016年底，                                               项目行动
                                                                                      项目成果
“同舟工程”                                     目将重点救助18岁～50岁重大疾病贫困患      “同舟工程”健康扶
           2016年10月   江西横峰      中国扶贫基金会
健康扶贫项目                                     者，还将在横峰县人民医院成立“天使之        贫项目已为当地13个
                                                                                   2016年，完成17期公益创想征               04    负责平台的开发搭建，并向中国扶贫基金
                                           家”，为贫困大病患者多方对接社会救助        家庭提供救助。                                            会捐赠专项资金，发掘、资助具有创新
                                           资源，减轻患者医疗负担，同时对患者开
                                                                                   集评选活动，共征集公益创想                        性、操作性和社会影响力的公益创想。
                                           展心理疏导工作，重树生活信心，提高治                      221个，其中173个获得资助，
                                           疗效果。                                    分别来自北京、内蒙古、甘肃、   05
                                                                                   四川、贵州、广东、福建等24
                                                                     聘请专业团队种植管
                                                                                   个省市区，覆盖高校学生、社区
                                                                     理，采用智能设施农
                                           2015年8月1日，项目正式启动，总投资                    居民、ngo组织、行业协会等多
                                                                     业温棚种植技术，可
冷湖设施农业                                     2,258万元，建设规模4,200平方米，主要                 种群体，涵盖青少年教育、老年人服
              2015年   青海冷湖         —                                 同时种植10多个品种
 种植园项目                                     建设绿色植物种植区1,000平方米、蔬菜                    务、社区发展、古迹保护等广泛领域。平台面向
                                                                     的时令蔬菜，年生产
                                           种植区3,200平方米。                            全国43所高校青年学生的“中国石油益路同行·公
                                                                     量达75吨，而且全部                                              公众参与规模
                                                                     为绿色无公害蔬菜。     益未来”资助专题，资助100个公益创想，获高校
                                                                                   学生的热烈响应。                             “益路同行”手机app有超过7.6万名用
                                           将基础设施建设与产业发展相结合，将合
                      面向新疆、                                                                                             户下载使用（24岁以下占75%），用户
                                           作社建设和旅游产业管理相结合，将红色
                      河 南 、 贵                                                                                           遍 布 全 国 34个 省 市 区 ， 累 计 投 票 189
                                         旅游与民宿经济相结合，着力打造特色乡          解决了家庭妇女的就
                      州、江西4
 “妇女返乡                          中国扶贫基金会、 村，拉动帮扶地产业经济发展，重点扶持          业问题，带动贫困地                                          万，评论近4.6万条，正成为公众展示创
              2016年   省 （ 自 治
 就业”工程                          腾讯99公益平台 劳动密集、妇女就业率高的村级合作社，          区经济发展，缓解儿                                          想、交流心得、实现梦想、传播正能量
                                                                                                             06
                      区）中的10
                                         帮助外出务工妇女实现返乡就业，培育壮          童留守现象。                                             的平台。
                      个国家级贫
                                         大贫困村集体经济，缓解留守儿童及空巢
                      困县
                                         老人等社会问题。                                     公众参与方式

                                                                                                                       07
                                                                                                                                         个人（高校） 63%
                                           出资1.5亿元，参与援建该项目。该项目解      宁夏中南部城乡饮水
                                                                                   公益创想的落地需要经过征集、审核、投票、                                  机构        37%
 宁夏中南部                                     决中南部地区原州、彭阳、西吉、海原4        安全工程全线通水，
                                                                                   资助和执行监督等环节。公众可登录平台网页
  城乡饮水     2012年11月   宁夏中南部        —       县（区）44个乡镇603个行政村113.53万   113.53万西海固当
                                                                                   版发起公益创想，并下载“益路同行”手机                      “益路同行”自主公益平台项目发起方
  安全工程                                     城乡居民饮水安全问题、改善基本生存条        地群众终于喝上干                                               构成
                                           件、促进区域经济发展。               净、安全的自来水。
                                                                                   app进行创想浏览、投票支持和互动沟通。

2016可持续发展报告                                                                                                                  回馈社会的公益贡献

54                                                                                                                                    55




     实例 “益路同行”：只为实现普通人的公益梦想                                           实例    中国石油“旭航”助学公益项目


                         创想故事：带上环卫工人去旅行                                                             “旭航”助学于2015年启动，是中国石油与中国扶贫基金会共
                                                                                                  同发起的专注于教育领域的公益项目，旨在对部分欠发达地区贫困
     2016年2月，河南新乡志愿者联合会提出“带上环卫       中国石油的资助，网友的热情点赞，让这个酝酿已久                                      高中生提供学习、生活资助，帮助他们获得公平教育机会，架起通
工人去旅行”的公益创想，在“益路同行”自主公益平台          的公益梦想具备了成熟条件。我们希望通过项目唤起社会                                      往大学的桥梁。
正式上线，吸引了众多网友。5万张投票让这个创想脱颖而         对环卫工人这一特殊群体的尊重和关爱。现在越来越多的
出，获得了中国石油的资助。                                                                                       截至2016年底，项目已累计投入400万元，为四川、河南两省
                                   人开始关注他们，这种影响力比项目本身更有意义。
                                                                                                  1,000名贫困高中生提供了助学支持。其中，受助的400名高中毕业
     2016年5月1日，14位河南新乡的环卫工人开启了为期          ——“带上环卫工人去旅行”项目发起人 刘富鹏
                                                                                                  生中300余人实现了大学梦，获得5,000元/人的入学奖学金资助。数
3天的北京之旅，参观了故宫、长城、南锣鼓巷以及天坛，
                                                                                                  百名中国石油青年员工志愿者、超过500万社会公众和消费者参与
留下了美好的回忆。为了保证活动可以顺利实施，团队带            成就公益梦想只是第一步。借助互联网的传播优势，
                                                                                                  了“旭航”助学活动。
上了1位随队医生为团队的安全保驾护航，2位志愿者随时         平台上的项目开始获得更多关注，更多的公益梦想在这里
                                                                    中国石油加油员给“旭航”学子赠送饮用水
应对突发事件，并邀请了3位专业人士对全程进行跟拍。          聚合、交流、共享。

                                               ——“益路同行”项目运营负责人 文勇           捐资助学解决学子后顾之忧                        关爱学子
                                                                                                                成长成才
                                                                             以成都、郑州的80座中国石油加油         爱心助考                  勤工俭学
                                                                             站为平台，客户在加油站每加一升
     关注微信公众号   扫描下载app                                                       油、中国石油配捐一分钱的形式筹
                                                                             集善款，资助贫困学生完成学业。                   走进石油体验日
                                                                     线下活动
                                                                             由爱心人士、消费者、员工、媒体       为四川、河     组织河南、四川     为河南、四川两省70
                                                                             记者等组成的志愿车队走进校园与       南贫困县近     两省60多名受助    余名高中在读和进入
                                                                             学生互动，见证了爱心行动给贫困       万名考生提     学生到中国石油     大学的“旭航”学子
                                                                             学子带来的变化。              供 送 考 专   销售企业参观，     提供加油站勤工俭学
                                                                                                   车、考点服     感受石油文化，     机会，提升学生能力
                         支持教育事业                                              借助腾讯、联益会等线上平台，        务站支持。     经历人生首次职     素质，进一步减轻家
                                                                     线上活动    项目获得12,378名网友捐款支持，              业体验。        庭负担。
                                                                             一周内筹集善款10万元。
                           公司把支持教育作为履责领域的重要内容之一，帮助青少年获得公平教育
                         机会。我们与中国石油集团一道，继续推进传统的支持教育项目，包括设立奖
                         学金和助学金，资助家庭经济困难学生和支持相关赛事活动等。公司设立的中           我们不仅为贫困学生提供物质上的帮助，而           中国石油捐资助学贫困学生，组织青年志愿者设置爱心服务
                         国石油奖学金与中国石油大学、清华、北大等13所高校合作。2016年，中国石      且让他们通过加油站体验、勤工俭学等活动增强         站，并出资为考生租赁“专车”护送出行，一点一滴的善举让学校
                         油奖学金表彰优秀学生635人，发放奖学金399万元。连续6年支持昆仑润滑油      与社会的交流，培养学生积极健康的心理，帮助         广大师生为之感动，也深受鼓舞。这是中国石油作为央企传递社会

11,047     人
                         杯中国大学生方程式汽车大赛，搭建“政产学研用”平台，帮助培养汽车产业
                         人才。同时，我们探索支持教育的新模式，倡导全社会关注并携手解决教育公
                                                                    他们开阔眼界，全面提升素质。                正能量的最好诠释。

中国石油奖学金2002年启动至                                                                   ——“旭航”项目负责人                                ——新县高中校长
2016年底，累计奖励优秀学生          平问题。例如，我们与中国扶贫基金会合作开展的“旭航”助学公益项目，通
达11,047人（含贫困生4,207                                                    “旭航”帮助品学兼优、家庭困难的学生            “旭航”的关爱，给予我前进的动力。我会加倍刻苦学习，用
                         过中国石油加油站平台与广大司机朋友共同资助一批贫困地区高中学子圆大学
人），发放奖学金4,970万元
                                                                    完成学业，对于即将步入大学校门的寒门学子来         实际行动回报帮助我的热心人。
                         梦。实施“益师计划”，将先进的教学理念和教学方法带到贫困地区，提高当
                                                                    说就是雪中送炭。慷慨解囊、捐资助学，功在当
                         地教师的业务素质和教学水平。                                                                                   ——通江县中学 受助学生
                                                                    代，利泽千秋。
                                                                                                    一分钱虽然不多，但汇流成河、聚沙成塔，为贫困学子实现求
                                                                                ——通江县教育局副局长 冯春
                                                                                                  学梦，为他们的人生道路提供前行助力。

                                                                                                                          ——人民日报 - 河南分网

2016可持续发展报告                                                                                                                                回馈社会的公益贡献

56                                                                                                                                               57




     实例 “益师计划”
                                                                                               建设海外社区
     “益师计划”是由中国石油与中国扶贫基金会联合开展，旨在通过组织教育发达地区优秀教师赴新疆、河南、江西、                                          我们尊重业务所在地的文化习俗，致力于与东道国建立长期稳定的合作关
贵州定点扶贫县开展学科交流，同时筛选贫困地区青年骨干乡村教师到发达地区进修等形式对贫困地区教师进行培训，提                                          系，推动东道国经济社会全面发展。
高受援地区师资力量和义务教育水平。
                                                                                                  2016年，凭借本土化运营方面的卓越表现，获得印尼政府授予的“2015年
     2016年，我们与北京师范大学附属实验中学教育集团共同举办了中学教学管理人员培训班，来自河南、贵州、江西、                                     度印尼本土化份额履行承诺奖”。凭借在中哈油气合作、促进哈国社会经济绿
青海的40名教务管理者参加培训。同年，我们邀请北京人大附中和171中学名师赴新疆、河南、江西、贵州定点扶贫县，进                                       色可持续发展、增进两国人民友谊等方面作出的突出贡献，获得哈总统纳扎尔
行教师培训。此前，我们于2015年选派贫困县青年骨干乡村教师12人，在北京171中学进行了为期一学期的跟班培训。                                       巴耶夫签发的哈萨克斯坦共和国国家二级“友谊勋章”。

     “益师计划”实施以来，依托各地名校优质教育资源，累计培训教师近500人次。                            中哈原油管道员工与老兵庆祝哈国二战胜利
                                                                      70周年                     加强社区沟通
                                                                                                  公司在海外许多地区设有环境保护和社区关系协调机构，与当地政府、非

开展志愿服务                                                                                         政府组织、社区代表等建立起多种形式的沟通机制，通过会议、报告和走访等
                                                                                               方式，加强沟通协调，实现合作共赢。在伊拉克，我们对当地社区的安全教育

                                               13
     公司不断丰富完善志愿服务体系，鼓励和支持员工积极参与志愿者行动，                                                          活动覆盖了油田及周边社区所有学校，共计18所。
                                                 万人次
贡献个人时间、技术与特长，服务社区，关爱社会。
                                               据不完全统计，6年来“温暖回家路·铁骑返                            参与社区公益
     公司青年志愿者队伍达到6,892支18.4万人，累计志愿服务时长达到42.1万   乡”活动已累计帮助13万人次
                                                                                                  我们积极帮助改善社区居民生活条件，通过资助教育、医疗等公益事业，
小时，先后开展了捐助困难群体、无偿献血、植树造林、救助野生动物、保护
                                                                                               实现与当地社区的和谐共处。
自然和文化遗产等活动，受益人数184.3万人次。大庆油田“蓝天志愿者协会”
发起“蓝天生命手环”项目，关爱包括抑郁症、阿尔茨海默病在内的老弱病残
弱势群体。2016年，向松原市700名孤寡老人和自闭症儿童发放了手环，并组建
应急小组为佩戴者及时提供帮助。长庆油田青年志愿服务队在靖边县开展“企                                                美国
地共建友谊林”义务植树活动，累计植树面积达到20,600平方米，有效遏制土地                                             组织志愿者队伍前往休斯敦jesus christ of latterday saints教会的花生酱工厂开
沙化。                                                                                展服务社区志愿者活动，为休斯敦救济食品仓库生产花生酱。该组织通过食品发放
                                                                                   点，每年为美国得克萨斯州18个县提供180万人次的食品帮助
     2017年春节前夕，公司连续第六年在春节期间开展“温暖回家路 铁骑返
乡”志愿服务，活动时间从以往的2天延长到10天。我们开放福建、江西、湖
南、湖北等4个省份沿途65座国道和省道加油站，为春节不得不骑行返乡的打工
兄弟提供食品和加油等免费服务。
                                                                      哈萨克斯坦

                 活动提供的免费服务                                             赞助筹建哈萨克斯坦国家舞蹈学院
                                                                       资助当地少年儿童参加夏令营
 免费加油                                                                  北布扎奇项目2016年提供了168.4万元人民币用于改善当地居民的居住环境和生活条件
                                  邀请摩托修理师傅帮
   免费快餐                                                                与阿克纠宾州政府签署了《关于援助建设阿克纠宾市青年宫合作备忘录》，将在阿克纠
     免费姜汤                         修、更换摩托车机油
                                                                       宾市总统公园修建阿克纠宾市青年宫，建成后可容纳1.5万人
                 沿途每50〜100千米处设
                 置一座“爱心驿站”，确      赠送一份30万元交通
      休息室                                                                                                 厄瓜多尔
                 保铁骑骑行1〜2个小时就     意外险
                   有一个免费补给点                                                                                 为纽瓦族（nueva froutera）的村子修道路
                                                                                                            开通达拉波瓦（tarapoa）及周边社区的校车
 赠送一份爱心驿站地图                      赠送一件交通反光背心
                                                                                                            和中国政府一道为厄瓜多尔建设200所“千禧学校”融资，
                                               志愿者与同学们做游戏                                                   援建教室、图书馆等
                                                                                                            建立了2所医院，免费为周边社区提供医疗救助
                                                                                                            为当地居民提供技术培训和就业机会
                                                                                                            参与地震救灾

2016可持续发展报告                                                                                                                         回馈社会的公益贡献

58                                                                                                                                             59




                                                                   保护当地环境
                                                                        我们坚持开发与保护同步，严格遵守业务所在国环境保护法律法规和相关国际准则，保护当地生态环境，作业后马上
                                                                   采取措施恢复环境原貌，努力做到生产作业时对生态环境不造成影响。


                                                                                       哈萨克斯坦公司                                中亚管道公司
                                               2016年，中塔天然气管道项
                                             目公司（ttgpb）为塔吉克阿巴
                                                                    ●   完善环保体系建设，持续开展环保体系建立和审核工作。pk、mmg等项目每年          ●   哈南线项目：从2015年起，保持
                                             德区国际学校的孩子们送上礼物
                                                                        初都会制订环保体系认证复审计划，并按照年度计划全面实施iso 14001环保体           合理的投入，在全线进行固沙工
                                             和节日祝福。                     系的相关审核工作。                                         作，并坚持站场建设完成后统一进
                                                                                                                          行绿化，美化保护环境。
                                   慰问塔吉克斯坦                          ●   开展环境影响评估和风险控制。在炼厂、油田、油库和管道运输等重点领域定
                                   塔吉克阿巴德区                              期开展风险评估和隐患监控治理。新、改、扩建项目严格按照法律法规的要             ●   中乌天然气管道项目：全线6个压
                                   国际学校孤儿
                                                                        求，进行环境影响评价、设计方案优化环境保护措施，环保设施设备与主体工                气站在冬季都选择余热锅炉作为站
                                                                        程同时施工、同时调试、同时验收，合格后才能投产。阿克纠宾项目对重点单                内的主要供热热源，提高能源利用
                                                                        位进行污染土重点监管，分区域与当地专业公司签订处理合同，保证油污土治                效率。
                                                                        理方案全部落实；pk项目根据有关的环境因素及其影响，建立了专门的环境保
                                                                        护数据库。
     “对于基金会来说，中哈天然气管道合资公司的捐赠创造了三个第一：
                                                                    ●   加大投入，推进环境保护工程项目建设。哈萨克斯坦公司的天然气综合利用工程
  一是中哈天然气管道合资公司是第一个向基金会提供捐助的合资企业。二是
                                                                        建成投用，成为当地石油行业天然气处理的典范。
  捐助覆盖对象比较广。有了这笔捐赠，又有20多名二战老兵可以添加到基金
  会帮扶计划中，及时解决了目前基金会面临的困难。三是捐助决策效率最
  高。捐助活动从发起到收到捐助用时仅仅一个多月。”
                                             2016年，中哈天然气管道合资公司向哈
                                             萨克斯坦二战老兵基金会捐赠，收到哈
                 ——哈萨克斯坦二战老兵基金会会长 扎巴尔汉诺夫     国二战老兵理事会感谢信

                                                                                              在印尼，公司严格遵守
                                                                                           评估环境文件（eia/ukl-
                                                                                           upl），努力管控空气和水污
                                                                                           染，大力开展危险和有毒物质                        印尼检验机构
                                                                                                                                sucofindo出具的
                                                                                           的废物处理，在各项生产活动                        国际iso 14001
                                                                                                                                认证（环境管理
                                                                                           中特别是在油气开采活动中                         体系）
                                                                                           预防环境损害。2016年，公
                                                                         印尼就业部勘探零事故奖       司在hse方面取得良好成绩，
                                                                                           获得了当地政府和国际专业
                                                                                           机构的认可，获得印尼就业
                                                                                           部勘探零事故奖、印尼就业部
                                                                                           作业零事故奖、印尼就业部长          印尼就业部长颁
                                                                                                                  发的“职业安全
                                                                                           的“职业安全与健康管理系统          与健康管理系统
                                                                                                                  （smk3）感谢
                                                                                           （smk3）感谢证书”、印尼         证书”
                                                                                           检验机构sucofindo出具的iso
                                                                                           14001证书。
                                                                         印尼就业部作业零事故奖



中塔天然气管道项目塔方员工在中国石油大学（华东）综合管理培训课上

2016可持续发展报告                                                                                           回馈社会的公益贡献

60                                                                                                          61




土库曼斯坦天然气处理厂                                                                                   姆特瓦拉天然气处理厂向周围村民供水




发展当地经济                                                                 尊重原住民权益
     我们积极落实本地化战略，优先考虑采购和使用当地产品和服务，为当地                                    我们在项目开工前，对当地原住民需求、人权影响、文化遗产和非自愿移
承包商及服务商提供参与项目服务的机会，支持当地中小企业和社区创业者发                                     民等社会、经济影响进行评估，并尽最大可能保障原住民各项合法权益。在土
展，为当地创造就业机会。2016年，哈萨克斯坦公司阿克纠宾项目积极雇用当地                                  地赔偿方面，我们坚持规范操作，参考当地政府、合作伙伴及原住民的意见制
员工，尽可能与当地物资生产厂家签订物资供货合同，带动当地相关产业发展。                                    订补偿方案，确保原住民利益，先补偿再用地，及时发布土地赔偿信息，保证
                                                                       工作透明度。
依法透明纳税
     公司严格遵守运营所在地法律法规，依法透明向当地政府缴纳税收，为地
                                                                         实例   印尼项目开展本土化经营 维护当地员工利益
方经济发展作出应有贡献。在伊拉克、蒙古等实施eiti（采掘业透明度行动计
                                                                         2016年，印尼能矿部代表印尼政府向中油国际（印尼）公司授予“2015年
划）的国家，我们积极参与利益相关方团体，向社会公开我们的项目和向政府
                                                                       度印尼本土化份额履行承诺奖”。此奖重在鼓励在印尼进行国际油气合作的上
纳税情况，超越eiti最低信息披露要求。我们支持并响应税基侵蚀和利润转移
                                                                       游石油天然气公司尽可能多的使用印尼本土材料设备和人力技术资源，奖励石
（beps），遵循《中国石油天然气股份有限公司税收政策》，承诺在经济活动
                                                                       油公司在印尼履行合同本土化份额承诺中的优异表现。
发生地和价值创造地依法纳税，为社会经济发展作出应有贡献的同时，实现公
司可持续发展。                                                                  为应对低油价，中油国际（印尼）公司作出了深化企业管理、强化成本控
                                                           98.6%       制、做好经济效益评价和成本分摊、最大限度地减少支出等举措。

                                                          截至2016年底，中     截至2016年底，中油国际（印尼）公司本土员工比例高达98.6％，已为印尼
                                                          油国际（印尼）公司
 中国石油天然气股份有限公司税收政策                                         本土员工比例高达    当地社会提供了3,300个直接就业岗位和1万多个间接就业机会。同时，公司在设
                                                             98.6％
                                                                       备材料和技术服务采购中，本土化份额分别达到75%和90%，超过印尼能矿部的
   中国石油天然气股份有限公司税收政策与公司战略协同一致，在经济活动发生地和价值创造地依法纳税，为社会
                                                                       要求。
 经济发展作出应有贡献的同时实现公司可持续发展。
 ●   依法筹划。在符合国际税收协定、国际税收规则和业务所在国税法规定的前提下，根据业务需求安排合理的纳税筹
     划，反对激进的纳税筹划，避免激进的纳税筹划对公司声誉和可持续发展带来潜在损失和负面影响。
 ●   依法纳税。遵循业务所在国家或地区相关的税法、公司管理制度和操作规范，坚持高水平的专业标准，依法、准
     确、及时交纳各项税款。
 ●   合规有据。支持提高税收透明度，按规定进行税收信息披露，以真实、完整的涉税资料作为支持依据，符合税务机
     关监管要求。
 ●   风险可控。通过完善有效的内控制度和工作流程，管理控制税收风险。当重要税收事项的相关税法规定存在歧义
     时，在咨询职业税收机构意见并与税务机关充分沟通的基础上，作出职业判断。
 ●   承诺关联交易遵循独立交易原则，不以侵蚀税基和转移利润为目的。
 ●   与国际社会共同推动各国税收制度的公平性和一致性，创造公平、稳定的税收环境，并与各国税务机关建立公平、
     畅通、透明的沟通渠道。

2016可持续发展报告                                                                                                      答投资者问

62                                                                                                                 63




答投资者问

esg整体表现

     中国石油要求承包商采用公司      答：安全环保是我们实现稳健发展的前提和重要保障。2016年，公司高度    关于公司的资本支出策略，中国      答：公司根据市场需求来安排生产经营活动及投资计划，进而根据生产经
     的健康、安全及环境（hse）   重视健康、安全与环境（hse）工作，始终把安全环保作为我们工作的第一要     石油在项目批准时在多大程度     营活动和投资计划来安排资本支出。中国政府在执行越来越严格的环保法规和
     标准。公司如何监督及确保承    求，深化hse体系建设，以更完善的管理制度、更严格的责任落实，推进安全生    上考虑了需求风险？中国石油预    碳排放要求，公司严格遵守并根据法律法规，在新建项目初期环评阶段，积极
     包商的hse表现，以达到公司   产绩效考核，强化生产安全风险防控，加强隐患治理，努力提升hse管理绩效，    计燃料效率、碳定价及其他气候    配合项目所在地政府进行市民听证会，确保各生产环节和产品符合国家相关环
     的要求？             安全环保形势稳中向好。                             监管措施给需求带来什么样的影    保和排放要求。同时，公司严格按照国家成品油质量升级时间表和油品质量要
                                                              响，在制订资本开支计划时是如    求生产成品油，大力发展天然气业务，为国家和社会奉献清洁能源。
                        公司每年开展两次全覆盖的体系审核。2016年，抽调审核人员组成审核
                                                              何考虑这一影响的？
                      组，审核作业现场，提出建议并对问题整改督办。试点开展企业hse体系量化
                      管理，进一步完善《hse管理体系量化审核评估标准》，帮助所属企业对标先
                      进，提升管理水平。量化审核标准采取得分制，结合风险分级防控、承包商管      能否讲解中国石油就2016－      答：长期以来，中国石油不断优化业务结构，加快非常规资源经济有效开
                      理、隐患治理、污染减排等重点工作和薄弱环节，既包含法律法规和公司制度      2025年期间天然气潜在产量制   发，增加绿色低碳能源生产，减少二氧化碳排放，与全球携手共同应对气候变化。
                      要求，又体现优秀企业hse最佳实践。                      订的计划？
                                                                                  展望未来，公司计划在“十三五”期间增加对天然气勘探、开发、管道建
                        为消除基层hse工作与日常生产作业活动相脱节现象，公司深入开展基层                       设和销售方面的投资，继续提高天然气产量。
                      hse标准化建设。标准化建设以管理合规、操作规范、设备完好和场地整洁为主
                      要内容，以强化风险管控为核心，以提升执行力为重点，以标准规范为依据，
                                                              公司是否制订了改善健康及安全      答：公司以“零事故、零污染、零伤害”为hse工作总目标，致力于构筑责
                      以达标考核为手段，促进hse管理先进理念和方法落实到基层岗位，带动基层安
                                                              表现的目标？            任清晰、风险预控可控、形势稳定向好的安全环保监管格局，实现生产安全事
                      全环保工作持续改进。
                                                                                故起数和死亡人数持续下降，安全环保形势努力实现根本好转，为公司重塑形
                        2016年，我们落实《生产安全风险防控管理办法》等安全管理规章制度，                      象、稳健发展提供强有力的基础保障。
                      强化落实全员安全环保职责，全面推进安全环保履职能力评估考核。层次清
                      晰、分级负责、覆盖全员的安全管理体系日益建立健全。



     中国石油一直在发展并实施合规     答：2016年，公司将持续调整优化审计资源配置和布局，加强审计监督、
                                                             公司管治
     管理体系。管理机制（包括预    法律监督和效能监察，严格违规责任追究。值得强调的是，2016年，公司内控
     防、控制、监督及问责）相关的   与风险管理体系连续十一年通过外部审计。
                                                              能否提供对中国石油及附属公司      答：有关贵公司希望了解的前公司雇员接受调查的情况介绍如下。
     主要行动方面，关于“问责”下
                                                              的前雇员或现雇员开展的腐败问
     一步会怎么做？是否考虑由第三                                                               1. 少数中国石油的前雇员涉嫌行贿受贿和其他贪腐行为，中国政府监管部
                                                              题调查和庭审相关信息，以及其
     方来审计和报告相关的表现？                                                              门明确指出，这些涉嫌贪腐的前雇员行为是个人行为。中国石油及其分公司或
                                                              他反腐有关的文件？
                                                                                子公司没有涉嫌任何贪腐指控，公司的正常运营亦未受到影响。

     公司通过什么程序为重大事件排     答：公司根据政府制订的法律法规和中国石油集团相关规定，制订了《突                          2. 受到调查的前雇员主要是涉嫌行贿受贿、滥用职权、违反中国共产党的廉

     列优先次序？           发事件应急预案》。该预案包含22大类，涵盖包括自然灾害、社会安全、公                        洁纪律和法规。对于经过调查确认属于违反国家法律的涉嫌前雇员，将由检察机
                      共卫生、勘探开发业务等重大事件的多个方面。如遇到任何重大事件，公司                         关在中国法院对其提起诉讼。目前，已有部分涉嫌雇员受到审判，并公开了相关
                      均同等重视，各相关职能部门会根据此预案各司其职，及时有效处理各类重                         信息。其余涉嫌人员仍处在司法调查过程中，公司不了解与调查有关的情况。
                      大事件。                                                        3. 中国石油对腐败采取零容忍的态度和立场，公司制订了一系列规章制
                                                                                度，设立了监督和检查机制，决心持续不断地反对和防止腐败。

2016可持续发展报告                                                                                                                           答投资者问

64                                                                                                                                       65




     中国石油是否有采取必要措施以         答：中国石油追求良好的公司治理。一直以来，公司把安全环保、和谐稳定
                                                                                    敏感地区经营
     避免贪污受贿的情况再次发生？      和反腐倡廉作为三大基础性工程重点推进，旗帜鲜明反对腐败。作为在香港联合
                                                                                     请简述中国石油在苏丹的业务问     答：中国石油在苏丹、南苏丹没有任何资产。
     公司做了哪些努力以强化内部政      交易所、纽约交易所以及上海证券交易所三地上市的企业，中国石油严格按照三
                                                                                     题，并介绍公司在避免敏感地区
     策和监督体系，确保它们合规？      地的上市规则和相关条例构建了较为完善的法人治理结构和公开、透明的信息披                                            中国石油作为中国石油集团的控股子公司，2000年4月上市后按照公司法、
                                                                                     的投资和业务活动方面所采取的
                         露体系。中国石油于2007年在中国企业中率先加入“全球契约”组织，并参考全                                        公司章程和上市地监管条例要求，独立于中国石油集团从事生产经营。中国石
                                                                                     具体措施。
                         球契约的十项原则，披露公司在反腐等社会责任领域所取得的进展。                                               油以企业价值和股东价值最大化为经营方针，在国内外广泛开展油气生产业
                                                                                                      务，并尊重业务所在地宗教、习俗和文化，注重环保，和谐稳定生产。中国石
                            关于中国石油反腐工作进展情况，我们希望贵公司了解，中国石油的反腐
                                                                                                      油严格遵守联合国的相关规定并尊重美国等西方国家相关投资者不在冲突敏感
                         决心坚定不移，并且采取了一系列措施。
                                                                                                      地区有业务的公司进行投资的原则。本公司在苏丹、南苏丹等受联合国和上市
                            1. 公司把反腐作为公司管理层的重要工作。公司成立了以董事长为组长的反                                       地政府制裁的国家和地区均没有任何石油天然气勘探开发和生产投资项目；不
                         腐倡廉建设领导小组，制订惩治和预防腐败体系和工作，持续推进惩治腐败建设。                                         拥有任何合资公司、办事机构和员工；也没有销售任何产品和提供任何服务。
                            2. 建立健全反腐体制机制，制订规则和程序。公司从完善体制机制、健                                         中国石油与这些国家和政府也没有任何联系和关系。未来，公司仍将始终坚持
                         全制度体系、创新管理方式、夯实基础工作等方面，规范权力运行、明晰授权                                           以审慎、负责的态度，对待敏感地区的投资和业务活动，始终尊重投资者选
                         管理机制、建立合规管理体系，并进一步加强海外业务监管、强化监督问责等                                           择，保护股东权益。
                         重点领域和环节。2012年以来，公司制订了《建立健全惩治和预防腐败体系                                            虽然中国石油集团是本公司的控股公司，在苏丹和南苏丹拥有资产和业
                         2013－2017年工作规划》、《海外业务廉洁风险防控指引》、《加强领导人员反                                      务，但中国石油集团与中国石油是两个相互独立的法律个体。作为两家独立运
                         腐倡廉教育的实施意见》等一系列制度和规定，基本建立了堵塞漏洞、防范风                                           行的公司，中国石油无法决定和干预中国石油集团的投资决策，亦没有参与其
                         险、解决问题的长效机制。                                                                 在苏丹的业务活动和投资。
                            3. 为了改善公司治理结构，中国石油积极推进董事会提名委员会的设立工
                         作，并于2015年8月成立该委员会，由此建立一个更透明、更健全的董事会提名
                         程序。



     公司的管理体系在多大程度上获         答：中国石油持续按照国际的规范和标准，健全项目hse管理体系，取得权                      利益相关者参与
     得ohsas 18001或其他体系   威认证。例如，阿曼项目同时获得英国标准协会bsi颁发的ohsas 18001:2007、
     认证？                 iso 90001:2008、iso 14001:2004三项国际认证证书。伊拉克哈法亚项目聘请挪           中国石油是否考虑过制订一套利     答：公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主程序，通过员
                         威船级社，按照国际安全管理分级系统（international safety ratingsystem srs）    益相关者沟通及参与机制，以确   工代表座谈会和网络互动等形式，开展多层次沟通和交流，鼓励员工参与企业
                         要求，从591个方面开展hse审计。                                          保积极主动及广泛的社区咨询，   生产经营管理。
                                                                                     并且要求发展及实施正式且透明
                            此外，为了确保hse管理体系得到规范运行和实现持续改进，中国石油引进                                          公司与当地政府、非政府组织、社区代表等建立起多种形式的沟通机制，
                                                                                     的沟通及申诉程序？
                         了第三方hse管理认证制度，在原国家经贸委的大力支持下，成立了独立动作的                                         通过会议、报告和走访等方式，加强沟通协调，实现合作共赢。
                         hse管理体系认证中心，并同时获得国家ohs-ms管理体系认证资格。认证中心
                         对申请hse管理体系的组织独立开展认证审核工作，申请单位通过认证后可同时
                                                                                     利益相关者的参与（积极的咨      答：公司已建立定期报告、临时报告、媒体沟通、访谈参观和互动交流多
                         获得hse和osh-ms两个认证审核证书。
                                                                                     询、反馈、常规沟通等）会如何   个层次多种形式的利益相关者沟通机制，并健全和完善了重大事项信息披露管
                                                                                     影响中国石油对重大事件的识别   理和相关制度。通过与利益相关者深入沟通并倾听吸收他们的意见和看法，公
     中国石油如何为雇员提供反贪          答：在反腐败培训项目方面，公司十分重视高管及员工的培训，每年均会为                        及优先次序的排列？        司可以有效地识别利益相关方在重大事件上真正关心的问题。
     腐培训，培训内容是什么，谁       子公司的高管安排内部培训，增进他们对内部监控的认识。例如，我们的代表出
     负责列出培训内容纲要，培训       席了由香港特许秘书公会举办的“中国海外上市企业监管和企业管治研讨会”，
     如何进行，培训对象及其接受       以及由香港廉政公署举办的培训班，从而加深认识公司管理和贪腐防治的各项原
     培训的频率？              则。公司还组织员工参加培训班、学习培训资料，以加强职业道德建设的宣传。

2016可持续发展报告                                                                                                          答投资者问

66                                                                                                                     67




     能否说明中国石油会采取什么方       答：我们始终坚持“以人为本”，尊重和平等对待每一位员工，维护和保                         中国石油一直以来严格按照中国政府温室气体减排有关要求，积极支持和
     法来识别业务经营给所在国家的     障员工的各项合法权益，努力解决员工最关心、最现实的问题，将发展成果更                       参与国际社会应对气候变化的政策与行动。《巴黎协定》的最终达成，标志着清
     当地社区及其他利益相关者的权     多、更公平地惠及全体员工。                                            洁能源开发的提速和全球碳评估标准体系的即将形成。作为油气行业气候倡议
     益所带来的风险？                                                                    组织（ogci）成员公司，一直积极、主动地采取措施减碳、固碳，与国际社会
                          我们认真遵守国际国内相关法律法规，建立了包括劳动合同管理、工资保
                                                                                 共同应对气候变化挑战。
                        险与福利、休假、业绩考核和职业培训等比较完善的用工管理制度体系，依法
                        规范用工行为。开展依法用工自检自查，切实保障员工合法权利。                              在长期业务策略方面，中国石油积极优化业务结构，加大天然气勘探开发
                                                                                 和利用，加快非常规资源经济有效开发，增加绿色低碳能源生产。在中国，中
                          我们坚持对不同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工一
                                                                                 国石油为超过5亿人口供应天然气，天然气在中国一次能源消费结构中的比例提
                        视同仁，平等对待，严禁雇用童工，抵制一切形式的强迫和强制性劳动。注重促
                                                                                 高3.4%。
                        进当地居民、女性、少数民族和大学生就业，努力增加当地社区的就业机会。
                                                                                    关于碳排放数据报告，公司将依据国家新颁布的温室气体排放核算方法和
                                                                                 报告指南，进行温室气体排放核算，通过第三方机构核查及政府主管部门审核
     可否阐述公司如何加强与社区的       答：公司在海外许多地区设有环境保护和社区关系协调机构，与当地政                        后，依据相关法规公布。目前相关工作正在积极准备，争取及早完成。
     沟通？                府、非政府组织、社区代表等建立起多种形式的沟通机制，通过会议、报告和
                        走访等方式，加强沟通协调，实现合作共赢。在加拿大项目，我们设立咨询办
                        公室，通过安排首席会议、领导委员会会议、社区咨询小组会议和环境会议等      关于中国石油如何看待一些油气     答：我们认为，只有加大清洁、高效的低碳能源开发利用，降低能源使用
                        方式，与社区成员开展各种方式的交流，加强社区对项目的理解和支持。        企业不断增加低碳能源份额情况   带来的碳排放，才能使二氧化碳排放尽早达到峰值、地球温度升高得到有效控
                                                                及是否会披露就低碳产品的研发   制。天然气是公认的清洁优质能源，是现阶段调整能源结构、防治大气污染、
                                                                预算情况？            降低碳排放最现实的选择。公司着眼于未来清洁能源可持续供应，将天然气作
                                                                                 为战略性、成长性业务，加大天然气勘探开发投资，加快跨国天然气管道和国
环境保护                                                                             内天然气骨干管网设施建设，推进致密气、煤层气、页岩气等非常规气开发，
                                                                                 推进天然气开发利用，研发推广新能源开发利用，努力满足社会对清洁能源的
     公司已经对环境管理体系进行内       答：公司执行与国际接轨、石油行业通行的健康安全环境管理体系。为了                       需求。
     部审计，是否考虑取得独立第三     确保hse管理体系得到规范运行和实现持续改进，中国石油引进了第三方hse管
                                                                                   此外，公司深知科学技术应用对控制温室气体排放、应对气候变化的重要
     方的审计和认证？           理认证制度并鼓励各企业及其所属单位开展hse管理体系第三方审核，以促进企
                                                                                 性，开展二氧化碳驱油与埋存等重要低碳技术。承担的国家863计划“二氧化碳
                        业提高hse管理水平，增强市场竞争力。
                                                                                 驱油提高石油采收率与封存关键技术研究”项目通过国家验收；在吉林油田建
                                                                                 成国内首个二氧化碳分离、捕集和驱油等全产业链ccus基地。与ge公司签署技
                                                                                 术与研发合作谅解备忘录，在二氧化碳捕集、埋存与利用，低碳、环保技术等
     公司项目现场的减排目标和减少       答：作为中国领先的能源企业，中国石油的整体减排目标参考国家整体减                       领域进一步合作。
     有毒物排放的策略在多大程度上     排目标制订，并且将其分解到各级职能部门和各个项目。
                                                                                   中国石油凭借在绿色低碳发展方面的优异表现，在中国新闻社、中国新闻
     是公司内部制订的？
                                                                                 周刊主办的第七届“低碳发展·绿色生活”公益展暨“2016中国低碳榜样”发
                                                                                 布会上，连续第6次当选“中国低碳榜样”企业。


     能否讲解中国石油就未来温室气       答：作为负责任的能源公司，中国石油关注温室气体排放，将应对气候
     体直接排放及2030年前零空燃倡   变化纳入公司发展规划。公司已着手研究制订低碳发展路线图和碳排放管控体      生态及环境的监管加强给公司的     答：公司的油气勘探开发项目、长输管道和炼化装置存在着一定的环境风
     议制订的计划？            系，规划发展目标、减排措施、技术路线，以碳盘查、碳减排、近零碳排放示      整体风险管理带来什么影响？对   险。我们尊重自然、顺应自然、保护自然，严格执行国际国内相关法律法规，
                        范工程建设为重点，加强温室气体管控工作，从源头、生产过程和产品使用三      此，环境影响评估及治理策略有   主动将决策和活动对环境的影响纳入整体考虑，加强生产全过程隐患防治和环
                        个环节全过程规划和减缓二氧化碳等温室气体排放，并按照国家标准规范和国      怎样的调整？           境保护，珍惜土地、水、生物多样性，加大生态修复力度，努力实现与环境的
                        际惯例进行碳盘查与报告。                                             和谐相处。2016年，公司未发生重大及以上环境污染和生态破坏事故。

2016可持续发展报告                                                                                                                                        业绩数据

68                                                                                                                                                     69




                                      我们开展环境风险识别与评价，实施环境预测、预警、监控的风险防控管
                                    理模式，将环境保护风险管理关口前移，建立健全“分层管理、分级防控”的
                                                                         业绩数据
                                    风险管理机制。实施建设项目全过程环境管理，执行环境保护设施与主体工程
                                                                            类 别                     指 标                    2014       2015      2016
                                    同时设计、同时施工、同时投产使用的“三同时”制度，确保环保风险全面受
                                                                                     资产总额（亿元人民币）                            24,055     23,938    23,967
                                    控。加强环境监测能力建设，完成废水和废气在线监测设备安装和数据联网，
                                                                                     营业额（亿元人民币）                             22,830     17,254    16,169
                                    实现重点污染源排放实时监控和预警，确保源头治理和过程控制。                    净利润（亿元人民币）                              1,072       355        79
                                                                                     税费①（亿元人民币）                              4,140      3,375     3,171
                                                                                     原油证实储量（百万桶）                            10,593      8,521     7,438

     碳排放目标及表现数据的披露方                   答：关于碳排放数据报告，公司将依据国家新颁布的温室气体排放核算方               天然气证实储量（亿立方英尺）                        710,980    775,250   787,120
                                                                                     油气当量产量（百万桶）                           1,450.4    1,493.9   1,466.6
     面，预期的时间表如何？                    法和报告指南，进行温室气体排放核算，通过第三方机构核查及政府主管部门       经济
                                                                                     原油产量（百万桶）                               945.5      971.9     920.7
                                    审核后，依据相关法规公布。目前相关工作正在积极准备，争取及早完成。
                                                                                     可销售天然气产量（亿立方英尺）                        30,288     31,310    32,745
                                                                                     原油管道长度（千米）                             18,107     18,892    18,872
                                                                                     成品油管道长度（千米）                            10,086     10,091    10,560

     全球气候变迁投资人联盟（the                  答：我们支持《中国应对气候变化国家方案》和《国家应对气候变化规划               天然气管道长度（千米）                            48,602     48,629    49,420
                                                                                     原油加工量（百万桶）                            1,010.6      998.1     953.3
     global investor coalition on   （2014－2020年）》，并且认同全球气温升幅控制2℃以内的目标。
                                                                                     乙烯产量（万吨）                                497.6      503.2     558.9
     climate change）代表约300
                                      中国石油制订了《绿色发展行动计划》，坚持把绿色和可持续发展作为企               事故死亡率（人/亿工时）                            0.466       0.26      0.20
     名机构投资者成员呼吁他们投资                                                          安全
                                    业重要战略追求，主动适应全球低碳发展趋势。公司通过调整业务结构，开发               总事故率（起/百万工时）                           0.0487    0.0498     0.0598
     组合中的公司披露“2℃压力测                                                                  综合能源消费总量（万吨标准煤）                              —     8,077     7,990
                                    清洁能源；大力实施伴生气回收项目，努力减少温室气体排放；强化节能科技
     试”。公司就此是否会有新的考                                                                  原煤消费总量（万吨）                                   —     1,183     1,180
                                    攻关，推进研发低碳技术，积极发展碳汇交易，推动全社会碳减排。
                                                                                     原油消费总量（万吨）                                   —      290       203
     虑或举措？
                                                                                     天然气消费总量（亿立方米）                                —      165       162
                                                                                     电力消费总量（亿千瓦时）                                 —      429       466
                                                                                     单位油气当量生产综合能耗（千克标准煤/吨）                        —      128       119
                                                                                     炼油单位能量因数能耗（千克标准油/【吨·因数】）                 8.74        8.3      8.07
                                                                            环境②
                                                                                     乙烯产品综合能耗（千克标准油/吨）                       616.7       594      576.3
                                                                                     节能量（万吨标准煤）                               116        104        87
                                                                                     节水量（万立方米）                               1,979      1,683     1,132
                                                                                     化学需氧量（cod）排放量（万吨）                        3.10       2.85     2.84*
                                                                                     氨氮（nh3-n）排放量（万吨）                         1.24       1.17     1.14*
                                                                                     二氧化硫（so2）排放量（万吨）                        17.44      12.33    12.32*
                                                                                     氮氧化物（nox）排放量（万吨）                        14.03      12.27    11.27*
                                                                                     员工人数（万人）                                 53.5       52.2     50.88
                                                                                     女性员工比例（%）                                31.9       31.6      31.2
                                                                             员工      女性管理人员占员工比例（%）                           7.26        4.7      7.22
                                                                                     职业健康体检率（%）                                97         98        98
                                                                                     海外项目外籍员工所占比例（%）                           91        91.3      91.1
                                                                                     扶贫帮困（万元人民币）                             8,974     20,864    25,289
                                                                                     捐资助学（万元人民币）                             6,431      1,540     4,188
                                                                           社会公益
                                                                                     赈灾捐赠（万元人民币）                              314        388       174
                                                                                     环境保护（万元人民币）                               85       9,295      243

                                                                         ① 为公司在国内外缴纳的总税费。公司2015年度之前《可持续发展报告》披露数据为国内税费。
                                                                         ② 标*数据为企业自测审核数据。

                                                                         注：单位换算
                                                                         1当量桶=1桶原油=6,000立方英尺天然气=169.9立方米天然气
                                                                         1立方米天然气=35.315立方英尺天然气		       1吨原油=7.389桶原油（假设api重度为34度）

2016可持续发展报告                                                                                                                           术语解释

70                                                                                                                                      71




目标与计划                                                                术语解释
     2017年，公司将牢固树立和贯彻新发展理念，持续优化公司业务链、价值链，更好地发挥综合一体化优势，着力稳增
长、调结构、补短板、提效益、防风险，全面做好各项工作，不断提高发展的平衡性、协调性和可持续性。                                   按中国国家标准，是指在油气藏评价阶段，经评价钻探证实油气藏（田）可提供开采并能获得经济效
                                                                                  益后，估算求得的、确定性很大的储量，相对误差不超过±20%。探明储量包括探明地质储量、探明
                                                                        探明储量
                                                                                  技术可采储量、探明经济可采储量（按开发状态又可分为探明已开发经济可采储量、探明未开发经济
                                                                                  可采储量和探明已开发剩余经济可采储量）和探明次经济可采储量。
      内 容       2017年工作目标                        2017年行动计划

                               ●   完善公司治理结构，优化管控模式                                按美国证券交易委员会的准则，是指在现有经济和作业条件下，根据地质和工程资料，可以合理确定
                               ●   健全规章制度，推进制度与管理体系融合                             的、在未来年份可从已知油气层开采出的石油、天然气或天然气液的数量。其价格和成本以评估时的
                                                                        证实储量
              法人治理结构优化完善，制度不                                                      实际为准，价格变化仅考虑由合同协议规定的现有价格变动情况，不考虑因未来条件改变而导致的价
                               ●   强化制度执行
     公司治理     断健全，经营管理依法合规，基                                                      格上升。证实储量包括证实已开发储量和证实未开发储量。
              础管理成熟度进入优化级
                               ●   突出重点领域合规管理，公平参与市场竞争，诚信守法经营
                               ●   调整优化审计资源配置和布局，加强审计监督、法律监督和效能监察，                指年度全部新增净证实储量除以当年油气产量，可进一步分为石油储量接替率、天然气储量接替率和
                                                                       储量接替率
                                   严格违规责任追究                                       油气当量储量接替率。

                               ●   增强原油业务链创效能力
                                                                        采收率       由一次采油和（或）注水开发及强化采油最终可采出的储层中油或气的百分数。
              坚持提质增效，协同推进主营    ●   全力增储稳产，国内油气勘探立足大盆地和重点地带，落实优质储量
              业务发展。立足两种资源两个    ●   海外油气勘探开发以提升效益为中心，增强项目生存发展能力                    按既定的方向偏离井口垂线90度左右，钻达目的层并维持一定长度的特殊井。水平井的主要优点是
油气产品生产与供应     市场，抓好油气两条业务链优                                             水平井
                               ●   深度参与“一带一路”建设                                   可以提高单井产量和采收率，延长开采周期，减少钻井过程中的排污量和占地面积等。
              化运行，努力实现整体效益最
              大化               ●   努力打造天然气业务链战略性、价值性工程
                                                                     液化天然气（lng）   是冷却并压缩至某一温度和压力下呈液态的天然气。
                               ●   坚持创新引领，加快培育发展新动能

                               ●   深化hse管理体系量化审核                                  指非常规能源与可再生能源，主要包括煤层气、页岩气、油砂、油页岩、燃料乙醇、生物柴油、地热
                                                                        新能源
                               ●   完善风险分级防控机制                                     能、风能、太阳能、氢能、水溶气与天然气水合物。

                               ●   加强重点领域风险防控
                                                                                  指以低能耗、低污染、低排放为特征的经济发展模式，实质是能源高效利用、清洁能源开发和追求绿
                               ●   推进油气井、管道、罐区和危化品等隐患治理
                                                                        低碳经济      色gdp，核心是产业结构优化、低碳技术和相关制度体系创新，实现的基本途径是节能减排和发展
              严格落实《安全生产法》和
                               ●   重视危化品安全监管和放射源管理，全面完成化学品罐区重点隐患治理                清洁能源。
              《环境保护法》，层层落实责
     安全环保                      ●   开展能源领域建设施工安全大检查，加强承包商管理，严格落实建设单
              任界面和内容，不断提升安全
              环保业绩                 位主体责任                                          指的是大气中能吸收地面反射的太阳辐射，并重新发射辐射的一些气体，如水蒸气、二氧化碳、大部
                               ●   加快推进基层站队hse标准化建设，加强员工安全能力培训                    分制冷剂等。它们的作用是使地球表面变得更暖，类似于温室截留太阳辐射，并加热温室内空气的作
                                                                        温室气体      用。这种温室气体使地球变得更温暖的影响称为“温室效应”。二氧化碳（co2）、甲烷（ch4）、
                               ●   贯彻国家环保新标准和大气污染防控新要求，落实好京津冀及周边等重
                                                                                  氧化亚氮（n2o）、氢氟碳化物（hfcs）、全氟化碳（pfcs）、六氟化硫（sf6）是地球大气中主
                                   点地区大气污染防治相关强化措施
                                                                                  要的温室气体。
                               ●   加强能源计量和主要能耗在线监测，分级分类逐步建立能源管控模式

                               ●   推进重点人才工程                                       指从大气中清除二氧化碳的过程、活动或机制。林业碳汇是减少温室气体的有效措施之一，主要指通
                                                                         碳汇       过植树造林、森林管理等林业措施，借助树木等植物的光合作用，吸收大气中的二氧化碳，并将其以
              创新人才队伍建设，推动人才    ●   加强以技能专家为引领的高技能人才队伍培养
                                                                                  生物量的形式固定在树林和土壤中的过程。
     员工发展     结构战略性调整，落实国家     ●   研究制订奖励政策
              《促进科技成果转化法》      ●   扩大专业技术岗位序列改革                                   hse是健康（health）、安全（safety）和环境（environment）管理体系的简称。hse管理体系
                               ●   完善创新创业载体，组织“石油创客”大赛                            是将组织实施健康、安全与环境管理的组织机构、职责、做法、程序、过程和资源等要素有机构成的
                                                                        hse
                                                                                  整体。这些要素通过先进、科学、系统的运行模式有机地融合在一起，相互关联、相互作用，形成动
                               ●   扩大合资合作，稳妥规范实施混合所有制改革
                                                                                  态管理体系。
              把改革发展成果更多更公平地    ●   精准实施扶贫帮困
     社会贡献
              惠及百姓，共建和谐社会      ●   参与社会公益事业                                       废水中各种烃类的混合物，包括溶解于特定溶剂中而收集到的所有物质，以及被溶剂从酸化的样品中
                                                                      石油类（矿物油）
                               ●   支持地方经济社会发展，与项目所在国共同分享资源价值和发展成果                 萃取并在试验过程中不挥发的所有物质。

2016可持续发展报告                                                                                                                                                           指标索引

72                                                                                                                                                                        73




                                                                   指标索引
                                                                   国际石油工业环境保护协会（ipieca）/美国石油学会（api）、全球报告倡议组织（gri）和港交所esg报告指标索引
               指在一定条件下，用强氧化剂处理水样时所消耗氧化剂的量。它是衡量排放至水体中的污染物及对环
  化学需氧量（cod）                                                                                                                                                    港交所esg
               境有潜在影响的一个综合参数。cod值越高，表示水体受还原性物质污染的程度越重。                            ipieca/api 2015                           gri 4.0
                                                                                                                                                                 报告指引
                                                                        议题索引                        g4-19
               是指造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直
      重大事故                                                              关于我们                        g4-3、g4-4、g4-5、g4-6、g4-7、g4-8、g4-9、g4-13、g4-17、g5-56   b6
               接经济损失的事故。
                                                                                 e1、e3、se1、se4、
                                                                     董事长致辞                          g4-1、g4-2、g4-43、g4-56、g4-ec2                           b7
                                                                                 se11、se12
               指突然发生，造成或者可能造成重大人员伤亡、财产损失、生态环境破坏和严重社会危害，危及公共             总裁访谈    e1                  g4-1、g4-2、g4-43、g4-ec2                                 a1.3

      突发事件     安全的紧急事件。中国石油突发事件主要分为自然灾害事件、事故灾难事件、公共卫生事件、社会安              持续稳健发展                     g4-1、g4-2、g4-35、g4-42、g4-43、g4-44、g4-45、g4-51
                                                                   诚信                               g4-34、g4-35、g4-36、g4-38、g4-40、g4-41、g4-46、g4-47、
               全事件四种类型。                                            合规   完善治理结构
                                                                                                    g4-48、g4-49、g4-52
                                                                    的
                                                                        优化管理体系 se11、se12、se18       g4、g4-57、g4-58、g4-so4                                  b7
       职业病     劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒有害物质等而引起的疾病。              公司
                                                                   治理   恪守商业道德 se11、se12            g4-56、g4-so4                                           b7
                                                                        与利益相关者 se11                 g4-24、g4-25、g4-26、g4-27、g4-37、g4-45
               是以预防为目的，根据劳动者的职业接触史，通过定期或不定期的医学健康检查和健康相关资料的收             巩固资源基础                      g4-8                                                   a2.3
                                                                   持续
               集，连续性地监测劳动者的健康状况，分析劳动者健康变化与所接触的职业病危害因素的关系，并及        有效   开发清洁能源 e3                   g4-8、g4-en27、g4-ec7
     职业健康监护
               时地将健康检查和资料分析结果报告给用人单位和劳动者本人，以便及时采取干预措施，保护劳动者         的   推进管网建设                      g4-8、g4-6、g4-ec7、g4-en30
                                                                   能源   拓展国际合作                      g4-6
               健康。职业健康监护主要包括职业健康体检和职业健康监护档案管理等内容。
                                                                   供应
                                                                        稳定市场供应                      g4-8
                                                                        完善hse管理                     g4-14
               指对从事接触职业病危害作业人员进行的体检。职业健康体检应当根据所接触的职业危害因素类别，        安全   强化安全生产 hs5                  g4-14
     职业健康体检    按《职业健康检查项目及周期》的规定确定检查项目和检查周期。职业健康体检包括员工上岗前、在        清洁
                                                                                 e4、e5、e6、e7、e8、    g4-14、g4-ec7、g4-en5、g4-en11、g4-en12、g4-en13、g4-        a1、a1.5、a1.6、a2、
               岗期间、离岗时和应急的健康检查。                                     的   保护生态环境
                                                                                 e10、e11            en27                                                   a2.4、a3、a3.1
                                                                   生产
                                                                   运营   推进节约能源   e2                 g4-en3、g4-en5、g4-en6                                   a2.3、a3、a3.1
     职业健康体检率   指年度从事接触职业病危害作业员工的职业健康受检人数与职业健康应体检总人数之比。                  应对气候变化   e1、e2、e3、e4        g4-14、g4-15、g4-ec2、g4-en21、g4-en31、g4-la15、g4-so10     a3、a3.1
                                                                   客户   完善质量管理   hs4                g4-16                                                  b6.4
                                                                   至上   提供优质产品   hs4                                                                       b6、b6.3
               是指任何能够影响公司目标实现的群体和个人或公司目标所影响的任何群体或个人，包括自然环境、         的
      利益相关方                                                             打造贴心服务                      g4-8、g4-pr5                                            b6.2
               人类后代、非人物种等受到企业经营活动直接或间接影响的客体。                       市场
                                                                   服务   全供应链管理 se8、se9              g4-12、g4-13、g4-en33、hr11、g4-so10                       b5
                                                                        保障员工权益   se16、se18          g4-10、g4-15、g4-52、g4-58、g4-la1、g4-la3、g4-la12          b1、b1.1、b4、b4.2
               一般指曾经开采、正在开采或准备开采的含矿地段，包括若干矿井或露天矿的区域，有完整的生产工        以人
       矿区                                                          为本   促进职业健康   hs2、hs3                                                                   b2、b2.1、b2.2、b2.3
               艺、地面运输、电力供应、通信调度、生产管理及生活服务等设施。
                                                                    的   搭建成长平台   se17               g4-la10                                                b1、b3
                                                                   员工   培养本地员工   se6、se15、se17      g4-la12                                                b1
               是指固定的地理区域范围内的社会成员以居住环境为主体，行使社会功能、创造社会规范，与行政村        发展
       社区                                                               加强海外安保   se10               g4-6                                                   b1
               同一等级的行政区域。                                               促进当地发展   se1、se5            g4-ec7、g4-ec8                                          b8、b8.1
                                                                   回馈   坚持扶贫帮困   se4                g4-15、g4-ec7、g4-ec8                                    b8.1
                                                                   社会
                                                                        支持教育事业   se4                                                                       b8.1
                                                                    的
                                                                   公益   开展志愿服务                                                                             b8.1
                                                                   贡献          se1、se2、se3、se4、
                                                                        建设海外社区                      g4-ec1、g4-ec7、g4-ec8、g4-hr8、g4-so1                     b8、b8.1、b8.2
                                                                               se5、se7、se15
                                                                                 se2、se3、se8、se9、                                                          a1、a2、a3、a3.1、
                                                                     答投资者问       se11、se12、se15、    g-41、g4-58                                             b1、b2、b3、b4、b7、
                                                                                 se16、se17                                                                 b7.1、b7.2、b8、b8.1
                                                                                 e2、e6、e7、hs2、
                                                                        业绩数据                        g4-ec1、g4-en5                                          a1.1、a1.3、a2.1
                                                                                 hs3、se4、se6
                                                                     目标与计划
                                                                                                                                                           a1、a2、b1、b2、
                                                                         附录
                                                                                                                                                           b4、b5、b6
                                                                    我们与全球契约                         g4-16
                                                                      报告方式                          g4-17、g4-18
                                                                     关于本报告                          g4-20、g4-21、g4-22、g4-23、g4-28、g4-29、g4-30
                                                                      联系方式                          g4-31

2016可持续发展报告                                                                                                              我们与全球契约

74                                                                                                                           75




附录                                                         我们与全球契约
     我们严格遵守适用的法律法规，结合公司情况，在用工、品牌、物资采购、质量安全环保与健康等方面，制订了覆盖     全球契约是联合国发起并倡导的旨在通过负责任的和富有创造性的企业表率行为，建立一个推动可持续发展和社会
公司所有生产单元、全员和全过程的规章制度。包括但不限于：                               效益共同提高的全球性框架。作为联合国全球契约成员，我们承诺将以实际行动遵守和支持全球契约倡导的人权、劳工权
                                                           益、环境保护和反腐败四个领域的十项原则，以十项原则指导我们的社会责任实践，并在报告中持续披露遵循十项原则的
                                    规章制度名称                 进展情况。

       1      中国石油天然气股份有限公司劳动合同管理办法
                                                                                    全球契约十项原则                  本报告对应章节
       2      中国石油天然气股份有限公司高级管理人员绩效考核办法
                                                                        1. 企业界应支持并尊重国际公认的人权           5.1 保障员工权益、答投资者问
       3      中国石油天然气股份有限公司安全生产和环境保护责任制管理办法                       人权
                                                                        2. 保证不与践踏人权者同流合污              5.1 保障员工权益、答投资者问
       4      中国石油天然气股份公司产品质量监督抽查管理规定
                                                                        3. 企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权       5.1 保障员工权益、答投资者问
       5      中国石油天然气股份有限公司员工安全环保履职考评管理办法
                                                                        4. 消除一切形式的强迫和强制劳动             5.1 保障员工权益、答投资者问
                                                                 劳工权益
       6      中国石油天然气股份有限公司项目收购环境保护管理规定
                                                                        5. 切实废除童工                     5.1 保障员工权益、答投资者问
       7      中国石油天然气股份有限公司节能节水管理办法                                     6. 消除就业和职业方面的歧视               5.1 保障员工权益、答投资者问

       8      中国石油天然气股份有限公司采购物资质量监督规定                                   7. 企业界应支持采用预防性方法应对环境挑战        3.5 应对气候变化

       9      中国石油天然气股份有限公司工作场所职业病危害因素检测管理规定                                                          董事长致辞、总裁访谈、3.2 强化安全生产、
                                                                 环境保护   8. 采取主动行动，促进在环境方面更负责任的做法      3.3 保护生态环境、3.4 推进节约能源、
       10     中国石油天然气股份有限公司职业健康监护管理规定
                                                                                                      3.5 应对气候变化
       11     中国石油天然气股份有限公司物资供应商管理办法                                    9. 鼓励开发和推广环境友好型技术             3.5 应对气候变化

       12     中国石油天然气股份有限公司招标管理办法                                反腐败    10. 企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂   关于我们、诚信合规的公司治理、答投资者问

       13     中国石油天然气股份有限公司服务商标管理办法

       14     中国石油天然气股份有限公司土地管理办法




                                                                                       利益相关方关注
       15     中国石油天然气股份有限公司炼油企业工业水管理制度
                                                           报告方式
                                                             本报告就与公司及其
                                                           所属子公司可持续发展相关
                                                           的重大国际、国内事项作出
                                                           报告。
                                                                                    董秘信箱
                                                                                    媒体监测
                                                                                    实地调研
                                                                                    现场访谈
                                                                             非政府组织要求

                                                                                                      公 司重大 经济 、环 境、 社会 影响
                                                                                                         公司重大政策、项目、战略、风险、机遇

2016可持续发展报告

76




议题界定过程
     公司按照实质性、完整性、平衡性的原则，结合利益相关方关注与公司的重大社会影响问题，选择对可持续发展具有
实质性影响的议题对外报告。

     1. 公司关注利益相关方的诉求。通过社区访谈、定期报告、实                       议题识别
地调研、网络沟通等多种方式，倾听利益相关方意见，就他们关注                            媒体监测
的重大议题提出报告建议。                                             邮箱网络
                                                         实地调研
     2. 评估公司的可持续发展战略，选择与公司战略、风险、机遇
相关的重大社会、经济和环境影响内容。
                                               反馈与改进              选择重点议题
     3. 参考国际标准化组织社会责任国际指南iso 26000等各类非           内部调研
                                                                     问卷调查
政府组织的社会责任倡议与标准，选择报告议题。                         利益相关方反馈
                                                                     专题研讨

     4. 综合评估上述利益相关方关注与公司战略影响，筛选报告议
题，确定每个议题的时间跨度、影响范围，确保披露信息的准确性。                           议题确定
                                                         选题策划
                                                         部门审核
                                                         高层审定

关于本报告
     本报告所涉及事项为公司2016年度履行经济、环境和社会责任，实现可持续发展情况。报告内容所涉及的信息，来源
于公司的正式文件和统计报告，以及各所属企业实际履责情况汇总及统计，同时兼顾公司发展重点与利益相关方关注。所
有信息都严格按照公司《信息披露控制和披露程序的原则》经过了审查。基于连续性和可比性考虑，对有些事项的说明适
当做了前后延伸。

     本报告秉持准确、规范、透明的编制原则，遵循上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引和香港联合
交易所有限公司发布的《环境、社会及管治报告指引》，参照全球报告倡议组织（gri）发布的《可持续发展报告指南》
（g4版）和国际石油工业环境保护协会（ipieca）与美国石油学会（api）共同发布的《油气行业可持续发展报告指南》
（2015版）。作为联合国全球契约成员，我们还在报告中对遵守全球契约十项原则的进展情况做了阐述和说明，并将报告
提交至联合国全球契约网站：http://www.unglobalcompact.org。

     本报告包括一份前瞻性声明。除历史事实之外，所有将来有可能发生或将要发生的
事件以及对事件的表述（包括，但并不限于前提、目标、估算和商业计划）均属于前瞻
性声明范畴。由于受外界可变因素的影响，事实的未来发展结果或者趋势有可能与该声
明不同。本报告的前瞻性声明于2016年12月31日前做出，中国石油没有义务或责任对上
述前瞻性声明做出修改。

     感谢您抽出宝贵时间阅读本报告。您的批评和建议将帮助我们更好地履行经济、环
境和社会责任。本报告于2017年3月与公司2016《年度报告》同步发布，包括中文简体、
                                                          您可以登录公司网站www.
中文繁体和英文三种版本，若有歧义产生以中文简体版为准。                               petrochina.com.cn或扫
                                                          描此二维码浏览或下载本
     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大                 报告的电子文本，并了解
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                            更多相关信息。
