εκθεση εταιρικησ
υπευθυνοτητασ
   2015 - 2016

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 2


                                                             εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 4




περιεχόμενα
6     1. μήνυμα προέδρου και διευθύνοντος συμβούλου

8     2. μήνυμα υπευθύνου ομάδας εταιρικής υπευθυνότητας

10    3. σχετικά με τη pfizer hellas a.e.

		    3.1. ιστορική αναδρομή

		    3.2. το προφίλ μας

		    3.3. ο σκοπός μας

		    3.4. η αποστολή μας

		    3.5. οι αξίες μας

		    3.6. οι δεσμεύσεις μας

		    3.7. το όραμα μας

16    4. ενδιαφερόμενα μέρη

		    4.1. ελληνική διοικητική ομάδα

		    4.2. οικονομικά στοιχεία

		    4.3. προϊόντα – θεραπευτικές κατηγορίες

		    4.4. συμμετοχές σε διεθνείς και εθνικούς φορείς και δίκτυα

22    5. οι διακρίσεις μας

26    6. διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων

28    7. η έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας

		    7.1. στόχος

		    7.2. πεδίο και χρονική περίοδος που καλύπτει η έκθεση

		    7.3. επικοινωνία σχετικά με την έκθεση

30 8. οι άνθρωποί μας
		    8.1. αξία στους ανθρώπους μας

		    8.2. επίσημοι μηχανισμοί επικοινωνίας με τη διοίκηση

		    8.3. απασχόληση

		    8.4. παροχές προς εργαζόμενους

		    8.5. εκπαίδευση εργαζομένων

		    8.6. διαχείριση καριέρας – career planning

		    8.7. ίσες ευκαιρίες

		    8.8. υγεία, ασφάλεια και ευημερία εργαζομένων

		    8.9. εθελοντισμός εργαζομένων

40 9. προσφορά στην κοινωνία
		    9.1. ευαισθητοποίηση, ενημέρωση και πρόληψη

		    9.2. αναβάθμιση της ποιότητας ζωής

		    9.3. h pfizer hellas κοντά στους πρόσφυγες

		   9.4. pfizer hellas band

		   9.5. προγράμματα εκπαίδευσης ασθενών στη χορήγηση φαρμάκου

46   10. προστασία του περιβάλλοντος

		   10.1. πολιτική & διαδικασία ταξιδιών και συσκέψεων

		   10.2. κατανάλωση ενέργειας

		   10.3. ανθρακικό αποτύπωμα

		   10.4. μετακίνηση εργαζομένων εκτός εταιρικού στόλου

52   11. αγορά - υγεία & ποιότητα ζωής

		   11.1. δημιουργία αξίας

		   11.2. υπηρεσίες & επικοινωνία

		   11.3. έρευνα & ανάπτυξη

		   11.4. εφοδιαστική αλυσίδα - επιλογή & αξιολόγηση προμηθευτών

		   11.5. διασφάλιση κατάλληλων συνθηκών κατά τη διανομή των προϊόντων

		   11.6. διασφάλιση ποιότητας & διαχείριση παραπόνων

		   11.7. πολιτική εξυπηρέτησης πελατών

		   11.8. διασφάλιση ποιότητας εσωτερικών διαδικασιών

		   11.9 . έρευνα αξιολόγησης εικόνας εταιρίας

		   11.10. καταπολέμηση της δωροδοκίας και της διαφθοράς

64   12. μελλοντικοί στόχοι & δεσμεύσεις

66   13. όρια & περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων

70   14. πίνακας gri

                     εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 6




ζαχαρίας ραγκούσης

1.

μήνυμα προέδρου
και διευθύνοντος
συμβούλου




όλοι εμείς στη pfizer hellas αντιλαμβανόμαστε την εταιρική κοινωνική ευθύνη ως αναπόσπαστο
κομμάτι της ταυτότητας, της αποστολής και της εταιρικής μας φιλοσοφίας.

η pfizer hellas επενδύει συστηματικά στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, με παρεμβά-
σεις και προγράμματα που υπογραμμίζουν και διευρύνουν τη συμβολή της στην ελληνική κοινωνία.

ο πρώτος απολογισμός είναι για μας υπόσχεση ότι θα συνεχίσουμε να χαράζουμε, να υλοποιούμε
και να αναβαθμίζουμε το έργο που έχουμε αναλάβει. είναι ένας τρόπος να αποδεικνύουμε στην
πράξη τη σταθερότητα των αποφάσεών μας κατά την ικανότητά μας να δημιουργούμε σχέσεις αξίας
και αμοιβαίου οφέλους.

στη pfizer hellas αντιμετωπίζουμε τις προκλήσεις με αίσθημα ευθύνης και αποφασιστικότητα, προά-
γοντας το πνεύμα συνεργασίας, αναλαμβάνοντας πρωτοβουλίες στον τομέα της αλληλεγγύης, όπως
με προγράμματα προσυμπτωματικού ελέγχου, εθελοντικές δράσεις, δωρεές, στήριξη της απασχόλη-
σης των νέων αποφοίτων, δημιουργία υποδομών σε απομακρυσμένες περιοχές και νησιά.

εξίσου σημαντικό πεδίο δράσης είναι και η προστασία του περιβάλλοντος, με την υιοθέτηση υπεύθυ-
νων συμπεριφορών και πρακτικών εντός του εργασιακού χώρου ώστε να περιοριστεί το ενεργειακό
αποτύπωμα της εταιρείας. τέλος, η pfizer hellas μεριμνά για την ανάπτυξη των εργαζομένων της,
μέσω της επένδυσης σε θέματα εκπαίδευσης και επιμόρφωσης, στην παροχή ίσων ευκαιριών και στη
διαρκή βελτίωση του εργασιακού περιβάλλοντος.

η pfizer hellas, εφαρμόζει για πρώτη φορά τις κατευθυντήριες οδηγίες του global reporting
initiative (gri), θεωρώντας ότι το πρότυπο αυτό αποτελεί ένα κατανοητό πλαίσιο αρχών το οποίο
διευκολύνει τη δημοσιοποίηση και την επικοινωνία των θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας τόσο για
την εταιρεία όσο και για τα ενδιαφερόμενα μέρη.

ζαχαρίας ραγκούσης

                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 8




νίκος χατζηνικολάου

2.

μήνυμα υπευθύνου
ομάδας εταιρικής
υπευθυνότητας




στη pfizer hellas, παραμένοντας πιστοί στη δέσμευσή μας, έχουμε εδώ και χρόνια αναλάβει σημα-
ντικές πρωτοβουλίες για την υποστήριξη κοινωνικά ευαίσθητων ομάδων, τη μείωση του ανθρακικού
αποτυπώματος από τη λειτουργία της εταιρείας μας, τη συνεχή ανάπτυξη των εργαζομένων και τη
βελτίωση του εργασιακού περιβάλλοντος, καθώς και τη γενικότερη αναβάθμιση της ποιότητας παρο-
χής υπηρεσιών προς όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη μας.

έχοντας πλήρη επίγνωση του κοινωνικού μας ρόλου, η εταιρεία μας εκδίδει για πρώτη φορά έκθεση
εταιρικής υπευθυνότητας με βάση τις οδηγίες global reporting initiative (gri - g4), προκειμένου να
παρουσιάσει με λεπτομέρειες όλες τις δράσεις, τις πολιτικές και τη θετική επιρροή τους στην ευρύ-
τερη κοινωνία, στο περιβάλλον και στην τοπική οικονομία, υιοθετώντας τα πιο σύγχρονα και αυστηρά
πρότυπα διαφάνειας για την αποτύπωση της λειτουργίας της με υπευθυνότητα.

στο πλαίσιο αυτό, ένα τέτοιο σημαντικό θετικό μήνυμα αποτελεί, για όλους εμάς που εργαζόμαστε
στην pfizer hellas, πηγή έμπνευσης και αισιοδοξίας να συνεχίσουμε να επιχειρούμε υπεύθυνα και με
συνέπεια προς όλους τους κοινωνικούς εταίρους μας, πάντα μέσα σε ένα δομημένο πλαίσιο αμοιβαί-
ου σεβασμού, αξιοπιστίας, ακεραιότητας και διαφάνειας.

νίκος χατζηνικολάου

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 10

3.

σχετικά με τη
pfizer hellas a.e.
η pfizer hellas δραστηριοποιείται στην ελλάδα από το 1960 και έχει μια μακρά ιστορία στην υπο-
στήριξη των ελλήνων ασθενών, για την οποία είμαστε υπερήφανοι. η συνεχής προσπάθεια για τη
βελτίωση της υγείας των ανθρώπων αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των δραστηριοτήτων μας, όχι
μόνο μέσω της έρευνας και ανάπτυξης καινοτόμων φαρμάκων, αλλά και μέσω της στήριξης των κοι-
νωνιών στις οποίες εργαζόμαστε. σκοπός μας είναι να προσφέρουμε πρωτοποριακές θεραπείες που
βελτιώνουν σημαντικά τη ζωή των ασθενών και όραμά μας να είμαστε η κορυφαία βιο-φαρμακευτική
εταιρεία.

στη pfizer hellas έχουμε δεσμευτεί να συμβάλλουμε στη βελτίωση της ζωής εκατομμυρίων ανθρώ-
πων, διαθέτοντας αποτελεσματικά φαρμακευτικά προϊόντα με καλό προφίλ ασφάλειας, καθώς και
αντίστοιχες υπηρεσίες υγείας, στους ανθρώπους που τις έχουν ανάγκη.

εντός του 2015, το ερευνητικό πρόγραμμα της pfizer στην ελλάδα περιλάμβανε 40 διεθνείς κλινι-
κές μελέτες - 1.651 ασθενείς - 9 τοπικές μη παρεμβατικές μελέτες, καθώς και 14 μελέτες με πρωτο-
βουλία ελλήνων ερευνητών. η pfizer hellas είναι η πρώτη φαρμακευτική εταιρεία στην ελλάδα, με
το μεγαλύτερο μερίδιο πωλήσεων σε τεμάχια.


3.1. ιστορική αναδρομή

h pfizer εξελίσσεται για να ανταποκρίνεται στις ανάγκες μιας μεταβαλλόμενης κοινωνίας.

από την ίδρυση της pfizer το 1849, από τα ξαδέρφια charles pfizer και charles erhart, η εταιρεία
μας παραμένει αφοσιωμένη στην ανακάλυψη και ανάπτυξη νέων φαρμάκων και εμβολίων για την
πρόληψη και τη θεραπεία των διάφορων νοσημάτων, προκειμένου να συμβάλλει στη βελτίωση της
υγείας και της ευεξίας των ανθρώπων σε όλο τον κόσμο.

η εξερεύνηση της πλούσιας ιστορίας μας επιτρέπει την αναγνώριση της εξέλιξης της εταιρείας με
το πέρασμα του χρόνου προκειμένου να συμβαδίζουμε με τις ανάγκες και τις προσδοκίες των μετό-
χων μας και της κοινωνίας στο σύνολό της.




                                                       1951-1999:
                                                       η εποχή της έρευνας & της αναγέννησης
1849-1899:
η δημιουργία της pfizer




                            1900-1950:                                     2000 έως σήμερα:
                            νέες διαδικασίες & προϊόντα                    το μέλλον της pfizer

                                                    εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 12




η pfizer hellas ιδρύθηκε στην ελλάδα το 1960, ενώ από το 2003 βρίσκεται στην κορυφή της ελλη-
νικής φαρμακευτικής αγοράς. η εταιρεία μας έχει συμπληρώσει 57 χρόνια δημιουργικής παρουσίας
γεγονός που γιορτάστηκε στη χώρα μας, στηρίζοντας το σύλλογο γονέων παιδιών με νεοπλασματική
ασθένεια «φλόγα». στην επετειακή εκδήλωση που πραγματοποιήθηκε, παραδόθηκε στην πρόεδρο
του συλλόγου γονέων παιδιών με νεοπλασματική ασθένεια «φλόγα», κ. μαρία τρυφωνίδη, επιταγή
50.000 ευρώ για τη στήριξη του έργου που επιτελείται από το σύλλογο.

στις δεκαετίες που πέρασαν, πραγματοποιήθηκαν στο χώρο της ιατρικής διεθνώς αλλά και στη χώρα
μας, σημαντικές εξελίξεις, οι οποίες είχαν ως αποτέλεσμα την αύξηση του προσδόκιμου της ζωής
κατά 7 χρόνια. στην ελλάδα έφτασε τα 77 έτη για τους άνδρες και τα 82 για τις γυναίκες. σύμφωνα
με στοιχεία από 52 χώρες (συμπεριλαμβανομένης της ελλάδας) το 40-59% της συνολικής αύξησης
του προσδόκιμου επιβίωσης αποδίδεται στην κυκλοφορία νέων φαρμάκων και κυρίως στην πρόοδο,
στη θεραπεία και πρόληψη των καρδιαγγειακών νοσημάτων και του καρκίνου. η πορεία της pfizer
hellas συνέβαλε ώστε να βελτιωθούν όλοι οι παραπάνω δείκτες και στον ελλαδικό χώρο, καθώς ει-
σήγαγε όλα αυτά τα χρόνια καινοτόμα φάρμακα για πολλές νοσολογικές οντότητες.

επίσης, η επιχειρησιακή ανάπτυξη της pfizer hellas τις προηγούμενες δεκαετίες προσέφερε σημα-
ντικά οφέλη και στην ελληνική οικονομία, αφού στο διάστημα αυτό

● δημιουργήθηκαν θέσεις εργασίας για νέους επιστήμονες, δίνοντας ευκαιρίες εκπαίδευσης και
  εξέλιξης

● σημαντικά ποσά δόθηκαν στο ελληνικό κράτος, μέσω των φόρων και των ασφαλιστικών εισφορών

πίσω όμως από τις επιτυχίες και τις πρωτιές βρίσκονται πάντοτε οι άνθρωποι. στην πολύχρονη πο-
ρεία της pfizer hellas, οι άνθρωποι αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο της επιτυχίας της.

● η ιατρική κοινότητα, οι επιστημονικοί φορείς, οι άνθρωποι που συνέβαλαν καθοριστικά όλα αυτά
  τα χρόνια στην προσπάθεια να καταστεί η επιστήμη σύμμαχος των ασθενών.

● οι χιλιάδες ασθενείς και οι οικογένειες τους, βρήκαν στα προϊόντα της pfizer θεραπεία, ελπίδα,
  καλύτερη ποιότητα ζωής. ήταν αυτοί που έδωσαν ουσία στην προσπάθεια της pfier hellas.

● οι εργαζόμενοι της pfizer hellas, οι οποίοι πίστεψαν και πιστεύουν στο όραμα και τις αξίες της,
  υπηρετούν με συνέπεια τις δεσμεύσεις της απέναντι στην κοινωνία. είναι οι άνθρωποι που δού-
  λεψαν όλα αυτά τα χρόνια ομαδικά, με ακεραιότητα και υπευθυνότητα, για να πετύχουν κοινούς
  στόχους.

το 2010 ήταν μια χρονιά ορόσημο για την pfizer hellas, αφού πέραν της συμπλήρωσης 50 χρόνων
δραστηριοποίησης στη χώρα μας, ολοκληρώθηκε και η συγχώνευση με την wyeth hellas. το γεγονός
αυτό σηματοδοτεί μια νέα εποχή για την pfizer hellas, ισχυροποιώντας την ακόμη περισσότερο στην
ελληνική αγορά.


3.1. το προφίλ μας

οι εμπορικές δραστηριότητες της εταιρείας μας εκτός από την ελλάδα, επεκτείνονται στην κύπρο
και τη μάλτα. h pfizer hellas είναι μια φαρμακευτική ανώνυμη εταιρεία με έδρα στη λεωφόρο με-
σογείων 243, στο ν. ψυχικό (αθήνα, tk 15451) και διατηρεί επίσης ένα υποκατάστημα στην θεσσα-
λονίκη. σήμερα απασχολεί 325 άτομα σε ελλάδα και κύπρο.

η εταιρική κουλτούρα που βασίζεται στον ανοιχτό διάλογο και την επικοινωνία ανάμεσα σε όλα τα
επίπεδα, αποτελεί προτεραιότητα για την pfizer hellas. h εταιρική κουλτούρα της pfizer hellas έχει
κωδικοποιηθεί στο μήνυμα “ownit!”.

η κουλτούρα του “ownit!” είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την αναγκαιότητα του ανοιχτού διαλό-
γου (“straight talk”) σε όλα τα επίπεδα της εταιρείας, ως προϋπόθεση για την επιτυχή εφαρμογή της.

στo πλαίσια της κουλτούρας “ownit!”, πραγματοποιούνται κατά καιρούς σε όλη την εταιρεία αλλά
και από τα τμήματα της εταιρείας χωριστά, προγράμματα/εκδηλώσεις και workshops με στόχο την
έμπνευση και την εμψύχωση των εργαζομένων.

η δομή της pfizer hellas συγκροτείται από αυτόνομες επιχειρησιακές μονάδες (business units), που
συνδυάζουν την ταχύτητα και την ευελιξία των μικρών εστιασμένων επιχειρήσεων, με τα οφέλη και
τους πόρους ενός ομίλου παγκόσμιας εμβέλειας.

η pfizer hellas, με το υπάρχον ανθρώπινο δυναμικό, για όλες τις δραστηριότητές της, διατηρεί και
ενισχύει την ηγετική της θέση, μεταξύ των εγκατεστημένων στην ελλάδα φαρμακευτικών εταιρειών.


3.3. ο σκοπός μας

αφοσιωνόμαστε στην έρευνα για το καλό της ανθρωπότητας, προκειμένου να προσφέρουμε μακρο-
ζωία, υγιέστερη και πιο ευτυχισμένη ζωή μέσω των καινοτόμων φαρμακευτικών προϊόντων μας.


3.4. η αποστολή μας

εργαζόμαστε για έναν υγιέστερο κόσμο διαθέτοντας πιο γρήγορα, νέες και περισσότερο καινοτόμες
θεραπείες στους ασθενείς που τις χρειάζονται. συμμετέχουμε ενεργά στην κοινή προσπάθεια με
όλους τους φορείς υγείας, για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ελλήνων. στην pfizer, χρησιμο-
ποιούμε την επιστήμη και τους παγκόσμιους πόρους μας για τη βελτίωση της υγείας και της ευεξίας
σε κάθε στάδιο της ζωής. εργαζόμαστε για να θέσουμε τα πρότυπα όσον αφορά την ποιότητα, την
ασφάλεια και την αξία στην ανακάλυψη, ανάπτυξη και παραγωγή φαρμάκων ανθρώπινης χρήσης. το
διαφοροποιημένο χαρτοφυλάκιο προϊόντων υγείας που διαθέτουμε, περιλαμβάνει βιολογικά φάρ-
μακα, φάρμακα μικρών μορίων, εμβόλια, προϊόντα διατροφής, καθώς και πολλά από τα πιο γνωστά
παγκοσμίως προϊόντα προσωπικής φροντίδας. οι συνεργάτες της pfizer στις αναπτυγμένες και τις
αναπτυσσόμενες χώρες ασχολούνται καθημερινά με την προώθηση της καλής υγείας, της πρόληψης,
της αντιμετώπισης και θεραπείας των ασθενειών που αποτελούν πρόκληση για την εποχή μας. συ-
νεπείς με την ευθύνη μας ως παγκόσμια πρωτοπόρος βιο-φαρμακευτική εταιρεία, συνεργαζόμαστε
με κυβερνητικούς και τοπικούς φορείς για τη βελτίωση της πρόσβασης σε αξιόπιστη, οικονομικά
προσιτή υγειονομική περίθαλψη σε όλο τον κόσμο.


3.3. οι αξίες μας

οι αξίες μας είναι μια δήλωση των βασικών μας πεποιθήσεων και των καθορισμένων χαρακτηριστι-
κών της φιλοσοφίας που προάγει την επίτευξη των στόχων μας. έχουμε προσδιορίσει οκτώ αξίες, οι
οποίες αποκρυσταλλώνουν το ποιοι είμαστε, ποιοι ήμασταν ανέκαθεν και τι προσδοκούμε. αντανα-
κλούν τον χαρακτήρα της pfizer hellas και των ανθρώπων της. για να επιτύχουμε την αποστολή μας,
τηρούμε τις εξής αξίες:

ακεραιότητα: απαιτούμε από τους εαυτούς μας και τους άλλους τα υψηλότερα δεοντολογικά
πρότυπα και ανώτερη ποιότητα για τα προϊόντα και τις διαδικασίες μας.

καινοτομία: η καινοτομία είναι το κλειδί στη βελτίωση της υγείας και στη διατήρηση της
ανάπτυξης της pfizer.

σεβασμός στον άνθρωπο: αναγνωρίζουμε ότι ο ανθρώπινος παράγοντας είναι ο
ακρογωνιαίος λίθος της επιτυχίας της pfizer. πιστεύουμε ότι η διαφορετικότητα αποτελεί πηγή που
μας δίνει δύναμη και είμαστε υπερήφανοι που κατά τη διάρκεια όλης της ιστορίας της, η pfizer συ-
μπεριφέρεται στους ανθρώπους μας με σεβασμό και αξιοπρέπεια.

προσήλωση στον πελάτη: έχουμε αναλάβει την υποχρέωση να ικανοποιούμε τις ανά-
γκες των πελατών μας και οι προσπάθειές μας πάντα εστιάζονται στην ικανοποίησή τους.

                                                  εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 14




ομαδική εργασία: γνωρίζουμε ότι για να είμαστε επιτυχημένη επιχείρηση πρέπει να συ-
νεργαζόμαστε, συχνά υπερβαίνοντας οργανωτικά και γεωγραφικά όρια, για να αντιμετωπίζουμε τις
μεταβαλλόμενες ανάγκες των πελατών μας.

κοινωνική προσφορά: παίζουμε ενεργό ρόλο στο να γίνει κάθε χώρα και κοινότητα,
στην οποία αναπτύσσουμε δραστηριότητα, ένα καλύτερο μέρος όπου οι άνθρωποι μπορούν να ζουν
και να εργάζονται, γνωρίζοντας ότι η ευημερία των χωρών και των τοπικών κοινοτήτων που μας φι-
λοξενούν έχει άμεσο αντίκτυπο στη μακροπρόθεσμη επιτυχία της επιχειρηματικής μας δραστηριό-
τητας.

υψηλές επιδόσεις: στοχεύουμε στη συνεχή βελτίωση της απόδοσής μας, μελετώντας προ-
σεκτικά τα αποτελέσματα και φροντίζοντας να μη διακυβεύεται ποτέ η ακεραιότητά μας και ο σεβα-
σμός προς τον άνθρωπο.

ηγετική θέση: πιστεύουμε ότι οι ηγέτες αναθέτουν αρμοδιότητες στους συνεργάτες τους
μεταδίδοντας γνώσεις και αμείβοντας τις εξαιρετικές ατομικές προσπάθειες. ηγέτες είναι εκείνοι
που τολμούν και επιτυγχάνουν δύσκολους στόχους, να οραματίζονται αυτό που πρέπει να γίνει και
να δίνουν κίνητρα σε άλλους.


3.6. οι δεσμεύσεις μας

● να προάγουμε την καλή υγεία, την πρόληψη, την αντιμετώπιση και την θεραπεία των ασθενειών.

● να συνεργαζόμαστε με τους καλύτερους επιστήμονες, ώστε να αντιμετωπιστούν οι πιο σημαντικές
  ασθένειες της εποχής μας.

● να θέσουμε τα πρότυπα όσον αφορά την ποιότητα, την ασφάλεια και την αξία των φαρμάκων.

● να χρησιμοποιούμε την παγκόσμια παρουσία και εμβέλεια μας, για να κάνουμε τη διαφορά στις
  τοπικές κοινωνίες και στον κόσμο γύρω μας.

● να αναπτύσσουμε τη δημιουργική σκέψη, την ενεργή συμμετοχή και το πάθος για τη δουλειά μας.

● να ηγούμαστε της προσπάθειας για τη βελτίωση της δυνατότητας κάθε ατόμου, να έχει αξιόπιστη
  και προσιτή υγειονομική περίθαλψη.

● να μεγιστοποιούμε τις οικονομικές μας επιδόσεις, έτσι ώστε να είμαστε συνεπείς στις δεσμεύσεις
  μας απέναντι σε όλους αυτούς που βασίζονται σε εμάς.

3.7. το όραμα μας




    το κοινό µας όραµα
                  ∆εσµευόµαστε
        να συνεισφέρουµε στη βελτίωση της
       υγείας στην ελλάδα και στην ταχύτερη
            υιοθέτηση της καινοτοµίας.

   θέλουµε να είµαστε η καλύτερη επιλογή για
   τους εργαζόµενους και τους συνεργάτες µας,
    δηµιουργώντας διαρκώς νέες ευκαιρίες και
            δυνατότητες ανάπτυξης.

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 16

4.

ενδιαφερόμενα
μέρη
στη pfizer ο προσδιορισμός των ενδιαφερόμενων μερών αποτελεί εξαιρετικά σημαντική δραστηριό-
τητα και καθοριστική τόσο για την στρατηγική μας όσο και για την γενικότερη πορεία της εταιρείας
μας. έτσι λοιπόν, μέσα από διατμηματικές συσκέψεις και συναντήσεις, προσδιορίσαμε και καταμε-
τρήσαμε όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη ανά τμήμα και τομέα ευθύνης και καταλήξαμε στην τελική
λίστα των σημαντικότερων.




       μμε
                                                      εργαζόμενοι



                                                                             μκο &
                                                                             συλλόγοι ασθενών

     προμηθευτές




                                                                              πελάτες
      επαγγελματίες
              υγείας
                  και
      επιστημονικές
            εταιρείες
                                                               κανονιστικές αρχές &
                                                               σύνδεσμος φαρμακευτικών
                                                               επιχειρήσεων ελλάδας



                         ασθενείς &
                       καταναλωτές

                                             εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 18




ενδιαφερόμενα μέρη         περιγραφή                           τρόπος επικοινωνίας

εργαζόμενοι                εργαζόμενοι, πλήρους και μερικής    σεμινάρια πωλήσεων ανά
                           απασχόλησης και συμβάσεις           τετράμηνο (κύκλοι), town halls,
                           ορισμένου χρόνου                    εβδομαδιαίες συναντήσεις
                                                               ομάδων, newsletter, email, pfizer
                                                               voice

σύλλογοι ασθενών &         σύλλογοι ασθενών και μη             μηνιαίες επαφές –μακροχρόνιες
άλλοι μη κερδοσκοπικοί     κερδοσκοπικοί οργανισμοί (πχ        συνεργασίες
οργανισμοί                 ομάδα αιγαίου, ανοιχτή αγκαλιά,
                           άρση)

                           ομάδες με κοινά θέματα υγείας       εκπαιδευτικά προγράμματα για
                           σε θεραπευτικές κατηγορίες          την ενδυνάμωση τους

πελάτες                    φαρμακαποθήκες, νοσοκομεία,         συναντήσεις και επικοινωνία μέσω
                           φαρμακεία του εοπυυ,                email από το τμήμα παραγγελιών
                           φαρμακεία λιανικής

                                                               μέσω ιατρικών επισκεπτών, key
                                                               account managers & tender
                                                               team με προσωπικές επισκέψεις

κανονιστικές               υπουργείο υγείας, εοφ, σφεε         συμμετοχή εκπροσώπων της
αρχές& σύνδεσμος                                               εταιρείας στις ομάδες εργασίας
φαρμακευτικών
επιχειρήσεων ελλάδας



                                                               εντεταλμένοι συνάδελφοι

ασθενείς & καταναλωτές     ασθενείς, (συνταγογραφούμενα        ενημερωτικές εκστρατείες
                           φάρμακα) καταναλωτές (μη            & υλικά, δελτία τύπου,
                           συνταγογραφούμενα)                  διαφημιστικές καταχωρήσεις

επαγγελματίες υγείας και   ιατροί, νοσηλευτές, φαρμακοποιοί,   επιστημονικοί συνεργάτες,
επιστημονικές εταιρείες    υπάλληλοι εργαστηρίων               εταιρικές ιστοσελίδες ,
                                                               ενημέρωση μέσω ηλεκτρονικού
                                                               ταχυδρομείου, εκπρόσωποι
                                                               του ιατρικού τμήματος, τμήμα
                                                               ιατρικής πληροφόρησης, τμήμα
                                                               φαρμακο-επαγρύπνησης, τμήμα
                                                               ποιότητας προϊόντων




προμηθευτές                τοπικοί προμηθευτές και             email και τηλεφωνικά
                           παραγωγοί φαρμάκων



μμε                        ελληνικά                            δελτία τύπου, εκδηλώσεις,
                                                               συζητήσεις, email

συχνότητα επικοινωνίας            τι περιμένουν από εμάς;          αποτελέσματα

κύκλοι: ανά τετράμηνο, newslet-   έγκαιρη, αξιόπιστη και διαφανή   δημιουργία περιβάλλοντος
ter εβδομαδιαίο, pfizer voice:    ενημέρωση, διασφάλιση των        που ευνοεί την κατά το
ετήσιο                            καλύτερων συνθηκών εργασίας      δυνατόν εργασιακή ασφάλεια,
                                  στην αγοράς                      σταθερότητα, διαφάνεια και
                                                                   ικανοποίηση εργαζομένων

ανά δίμηνο ή μηνιαίως από         συνέπεια και διάρκεια στην       υποστήριξη δραστηριοτήτων τους
εντεταλμένο άνθρωπο της           συνεργασία
εταιρείας



                                  έγκαιρη ενημέρωση, υποστήριξη    να συμπεριλαμβάνονται στα
                                  και πρόσβαση στα φάρμακά τους    κέντρα λήψης αποφάσεων

καθημερινή                        έγκαιρη παράδοση φαρμάκων,       καλή και σωστή διοχέτευση
                                  ενημέρωση, αξιόπιστη             φαρμάκων στην αγορά,
                                  συνεργασία, απουσία ελλείψεων,   τηρουμένων των προδιαγραφών
                                  after sales service/παράπονα,
                                  εμπορική πολιτική , πολιτική
                                  επιστροφών, συνέπεια,
                                  εκπαιδευτική υποστήριξη

μηνιαίως και σε κάποιες           συμμόρφωση στους κανονισμούς,    ενδυνάμωση της εκπροσώπησης
επιτροπές εβδομαδιαίως            συμμετοχή σε πρωτοβουλίες        του κλάδου
                                  και δράσεις, υποστήριξη και
                                  διαφάνεια                        υγεία για όλους, βελτίωση του
                                                                   συστήματος υγείας και πρόσβαση
                                  αξιοπιστία, εφαρμογή νόμων και   σε νέες θεραπείες για τους
όποτε απαιτείται                  κανονισμών, καλή συνεργασία      ασθενείς

καθημερινή                        αξιοπιστία, έγκαιρη και έγκυρη   ακριβής ισορροπημένη και
                                  ενημέρωση                        αντικειμενική ενημέρωση



καθημερινή                        αξιοπιστία, έγκαιρη και έγκυρη   βελτίωση της επιστημονικής
                                  ενημέρωση, συνεργασία            κατάρτισης των επαγγελματιών
                                  προς όφελος των ασθενών,         υγείας και διευκόλυνση της
                                  επιστημονική ενημέρωση και       καθημερινότητάς τους.
                                  συνεχιζόμενη επιστημονική        συνεχής και ακριβής
                                  εκπαίδευση                       παρακολούθηση, καταγραφή και
                                                                   αναφορά του προφίλ ασφάλειας
                                                                   των φαρμακευτικών προϊόντων
                                                                   συνεχής παρακολούθηση και
                                                                   κάλυψη αναγκών & διαδικασιών
                                                                   σχετικών με την ποιότητα των
                                                                   προϊόντων μας

καθημερινή                        συνέπεια, επικοινωνία σχετικά    βελτίωση σχέσεων με τους
                                  με διαδικασίες και πολιτικές,    προμηθευτές, προσέλκυση νέων
                                  οικονομική ασφάλεια              αξιόπιστων προμηθευτών

όποτε απαιτείται                  ενημέρωση σε θέματα που          εγκαθίδρυση σχέσεων
                                  αφορούν τον κλάδο και τις        εμπιστοσύνης
                                  δραστηριότητες της εταιρείας,
                                  ενημέρωση για δράσεις της
                                  εταιρείας

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 20




4.1.   ελληνική διοικητική ομάδα

η ελληνική διοικητική ομάδα (country management forum - cmf) αποτελεί ένα θεσμό στον οποίο
συμμετέχουν όλοι οι επικεφαλής των τμημάτων στη χώρα. εξασφαλίζει την ανταλλαγή πληροφορι-
ών, την ευθυγράμμιση και το συντονισμό σε δραστηριότητες που επηρεάζουν όλο τον οργανισμό.
θέτει τις αρχές και τις προτεραιότητες σε θέματα συμμόρφωσης, κουλτούρας και εργασιακού περι-
βάλλοντος. η ομάδα αυτή αποτελείται από 13 ανώτατα στελέχη, 7 από τα οποία απαρτίζουν και το
διοικητικό συμβούλιο, με πρόεδρο και διευθύνοντα σύμβουλο τον κ. ζαχαρία ραγκούση. τα μέλη της
διοικητικής ομάδας, είναι οι 7 επικεφαλής των επιχειρησιακών μονάδων (βusiness units) από τους
κλάδους ανοσολογίας & φλεγμονωδών παθήσεων, εμβολίων, πρωτοβάθμιας περίθαλψης, ογκολο-
γίας και σπάνιων παθήσεων (κλάδος καινοτόμων προϊόντων), των καθιερωμένων προϊόντων καθώς
και των καταναλωτικών προϊόντων φροντίδας υγείας, ενώ τα υπόλοιπα 6 μέλη είναι οι επικεφαλής
άλλων τμημάτων, όπως το οικονομικό τμήμα, το ιατρικό, η διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού καθώς
επίσης και τη διεύθυνση νομικών θεμάτων, το τμήμα συμμόρφωσης και το τμήμα τεχνολογίας.


4.2.   οικονομικά στοιχεία
την τελευταία διετία, η συνεισφορά της pfizer hellas στην ελληνική οικονομία ανήλθε σε 260 εκα-
τομμύρια ευρώ (κατά μέσο όρο 130 εκατομμύρια ευρώ ετησίως) σε φόρους, ασφαλιστικές εισφο-
ρές, μισθούς και πληρωμές προμηθευτών.

h pfizer hellas διατηρεί την ηγετική της θέση στην ελληνική φαρμακευτική αγορά, παρά τις μειώσεις
τιμών στα προϊόντα της. τα οικονομικά στοιχεία από το 2010 έως το 2015 της pfizer hellas είναι
αναρτημένα στον ιστότοπο της εταιρείας (http://www.pfizer.gr/el/). ο κύκλος εργασιών για το 2016
ήταν €237 εκατομμύρια.


4.3.   προϊόντα - θεραπευτικές κατηγορίες

στη pfizer hellas διαθέτουμε ένα από τα πλέον πλήρη χαρτοφυλάκια φαρμακευτικών προϊόντων με
στόχο τη βελτίωση της υγείας, την πρόληψη και τη θεραπεία ευρέως φάσματος ασθενειών, όπως πρω-
τοποριακές θεραπείες για την υπέρταση, την υπερχοληστερολαιμία, τον καρκίνο, τη νόσο alzheimer,
το νευροπαθητικό πόνο, την καρδιακή ανεπάρκεια, καθώς και εμβόλια, αντιβιοτικά και βιολογικές
θεραπείες για τη ρευματοειδή αρθρίτιδα.

διαθέτουμε:

● συνταγογραφούμενα φάρμακα: η χρήση τους γίνεται κατόπιν ιατρικής συνταγής και σύμφωνα
  πάντα με τις εγκεκριμένες οδηγίες του φαρμάκου από τον ευρωπαϊκό ή τον εθνικό οργανισμό
  φαρμάκων (εμα ή εοφ)

● μη συνταγογραφούμενα φάρμακα: αναλγητικά, αντιαιμορροιδικά, αντιόξινα

● συμπληρώματα διατροφής & άλλα: συμπληρώματα διατροφής, περιποίηση/προστασία των
  χειλιών


4.4. συμμετοχές σε διεθνείς και εθνικούς φορείς και δίκτυα

τα στελέχη της εταιρείας μας πρωταγωνιστούν στη διαμόρφωση των εξελίξεων στο φαρμακευτικό
κλάδο και στην προώθηση θεμελιωδών αξιών, όπως η καινοτομία, με συχνές παρεμβάσεις μεταξύ
άλλων στο γενικό και τον ιατρικό τύπο. ο (κατά την περίοδο 2015-2016) πρόεδρος και διευθύνων
σύμβουλος της εταιρείας μας, james sage, ήταν και πρόεδρος του pharma innovation forum, που
υποστηρίζει την έρευνα και ανάπτυξη καινοτόμων θεραπειών πολυεθνικών φαρμακευτικών εταιριών
με σημαντικές επενδύσεις και έχει ως βασικό στόχο την ενίσχυση της φαρμακευτικής καινοτομίας
και του ρόλου αυτής στην ελληνική οικονομία.

επίσης, ήταν μέλος του δσ και μέλος της φαρμακευτικής επιτροπής του ελληνοαμερικανικού επι-
μελητηρίου. στόχος μέσα από τη συμμετοχή σε αυτούς τους οργανισμούς είναι η pfizer hellas να
ηγηθεί του δημόσιου διαλόγου, που αφορά στην ανάπτυξη ενός βιώσιμου συστήματος υγείας, όπου
όλοι οι ασθενείς θα έχουν ισότιμη πρόσβαση σε καινοτόμες θεραπείες και υπηρεσίες.

στελέχη της εταιρείας συμμετέχουν σε διάφορους φορείς εκπροσωπώντας την pfizer hellas με στό-
χο να είμαστε διαμορφωτές της κοινής γνώμης και να συμμετέχουμε ενεργά ως εταιρεία στην εξέλι-
ξη των δράσεων που σχετίζονται με τον χώρο της υγείας. ενδεικτικά αναφέρουμε κάποιους:

● ραγκούσης ζαχαρίας (επικεφαλής peh bu, την ίδια περίοδο): μέλος της ομάδας εργασίας
  "reinforcement of competitiveness of the domestic pharmaceutical industry" του σφεε
● γκότσης δημήτρης (health & value & corp. affairs director): μέλος επιτροπής φαρμακευτικών
  εταιριών του ελληνοαμερικάνικου επιμελητήριου και μέλος επιτροπής γενικών διευθυντών του
  σφεε
● κουλούρης ιωάννης (finance director): μέλος της επιτροπής οικονομικών του σφεε
● νικηφοριάδης νικηφόρος (pch business unit manager): μέλος του συνδέσμου εταιριών
  φαρμάκων ευρείας χρήσης
● παγανοπούλου ειρήνη (hr director): μέλος του σδαδε (σύνδεσμος διοίκησης ανθρώπινου
  δυναμικού ελλάδος) και μέλος ομάδας hr του σφεε
● μένεγας δαμιανός (medical director greece, cyprus, malta): μέλος της ολομέλειας ιατρικών
  δ/ντων και συμμετέχει στην συνάντηση υποομάδας ιατρικής εκπαίδευσης & δημοσιοποίησης του
  σφεε
● μουτζούρης νίκος (hra se europe, turkey & cau car): συντονιστής της ομάδας κανονιστικών
  υποθέσεων του σφεε, μέλος της ομάδας κανονιστικών υποθέσεων του κεφεα και μέλος της
  ομάδας serialization/fmd του σφεε
● ρουσσάλης γεώργιος (promotional compliance manager): μέλος της επιτροπής εγκρίσεων
  συνεδρίων σφεε
● μαστοράκη μαρία (corporate compliance lead greece, cyprus, malta): μέλος της επιτροπής
  κώδικα του σφεε και επίσημος εκπρόσωπος του σφεε στον εοφ
● κρεμασμένος θανάσης (customer manager pharmacy): μέλος δ.σ. ε.ε.φα.μ. (ελληνική
  εταιρεία φαρμακευτικού marketing)
● τζινιέρης βασίλης (επικεφαλής νοσοκομειακής γραμμής): μέλος της ομάδας εργασίας
  παρακολούθησης νοσοκομειακής δαπάνης του σφεε
● γιαμουρίδης κων/νος (tender manager): συντονιστής στην ομάδα εργασίας προμηθειών
  νοσοκομείων του σφεε
● φουστέρης αντώνης (senior market access/public affairs manager): μέλος επιτροπής
  marketing access του σφεε
● θερριός δημήτρης (communications & patients associations manager): μέλος επιτροπής
  επικοινωνίας σφεε και μέλος της επιτροπής δημοσίων θεμάτων της pif
● αποστολοπούλου έλενα (communications & patients alliances manager): μέλος επιτροπής
  συλλόγων ασθενών του σφεε και μέλος της επιτροπής δημοσίων θεμάτων της pif
● αθανασίου εύη (senior brand manager pih): μέλος της ε.ε.φα.μ.
● βίτσου έλλη (senior manager contr/pric/reimb pih): μέλος επιτροπής τιμών σφεε και μέλος
  επιτροπής foreign direct investments της pif
● πιτσικουλάκη ελένη (head of regulatory affairs gr/cy/mt, wsr pih): μέλος της συνεδρίασης
  ολομέλειας κανονιστικών υποθέσεων του σφεε και μέλος της ομάδας κανονιστικών υποθέσεων
  του κεφεα

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 22

5.

οι διακρίσεις μας
best workplace 2017

η pfizer hellas διακρίθηκε, για ακόμη μια χρονιά, ως η εταιρεία με το καλύτερο εργασιακό περιβάλ-
λον στην ελλάδα, κατακτώντας την πρώτη θέση στην κατηγορία των επιχειρήσεων με πάνω από 250
εργαζόμενους, σύμφωνα με την ετήσια έρευνα του great place to work institute hellas. η εταιρεία
κατατάσσεται για τρίτη χρονιά μεταξύ των κορυφαίων της λίστας, καθώς στις αντίστοιχες έρευνες
τα έτη 2015 και 2014 είχε λάβει την πρώτη και δεύτερη θέση αντίστοιχα. το βραβείο, εκ μέρους της
pfizer hellas, παρέλαβαν κατά την τελετή απονομής, ο τότε πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος,
κ. jim sage και η διευθύντρια ανθρώπινου δυναμικού, κ. ειρήνη παγανοπούλου. στην εκδήλωση πα-
ρευρέθηκε και πολυπληθής ομάδα εργαζομένων της εταιρείας, που γιόρτασαν τη σημαντική αυτή
διάκριση.


cri silver award (εθνικοσ δεικτησ εταιρικησ ευθυνησ)

“silver award” απέσπασε η pfizer hellas για τις επιδόσεις της στην εφαρμογή υπεύθυνων εταιρικών
πρακτικών, βάσει του εθνικού δείκτη εταιρικής ευθύνης (cr index). επίσης, απέσπασε την τιμητική
διάκριση best new entry, ως η εταιρεία με την υψηλότερη βαθμολογία κατά την πρώτη συμμετοχή
της στο θεσμό. ο cr index, που λειτουργεί στην ελλάδα από το 2008, είναι ο πιο σημαντικός διε-
θνώς δείκτης μέτρησης της απόδοσης των επιχειρήσεων στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευ-
θύνης. κατά τη διαδικασία αξιολόγησης, ανεξάρτητοι εμπειρογνώμονες επιθεωρούν με βάση διεθνή
πρότυπα και κριτήρια τις επιδόσεις και τη συμβολή των επιχειρήσεων σε τέσσερις βασικούς πυλώνες:
την κοινωνία, το περιβάλλον, τους εργαζόμενους και την αγορά.


aueb csr award

στα πλαίσια του csr summit που διοργάνωσε για τρίτη συνεχόμενη χρονιά το international mba
του οικονομικού πανεπιστημίου αθηνών και το ινστιτούτο cse, η εταιρεία μας βραβεύτηκε για το
εξαιρετικά πετυχημένο πρόγραμμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (εκε) του 2016 και ειδικά για το
κομμάτι που αφορά τη διαχρονική πια συνεργασία μας με την ομάδα αιγαίου. κατά τη διάρκεια της
εκδήλωσης, η οποία είχε θέμα “sustainability, the new business enable”, εταιρείες από διαφορετι-
κούς κλάδους παρουσίασαν τα προγράμματα εκε τους και συζητήθηκε τόσο η αξία της εκε για τη
βιωσιμότητα των ίδιων των οργανισμών, όσο και η ανάγκη επέκτασης των προγραμμάτων για το ευρύ-
τερο κοινωνικό σύνολο. ο καθηγητής κ. γ. ιωάννου, διευθυντής του imba κλείνοντας το κομμάτι των
παρουσιάσεων, είπε χαρακτηριστικά: “sustainability is a precondition to profit, not an afterthought”
(η βιωσιμότητα είναι προϋπόθεση για κερδοφορία όχι δεύτερη σκέψη ). το βραβείο παρέλαβε ο
διευθυντής του ογκολογικού τμήματος και επικεφαλής της ομάδας εκε, κ. νίκος χατζηνικολάου,
ο οποίος στην ομιλία του παρουσίασε με συγκεκριμένα αριθμητικά δεδομένα, τα αποτελέσματα της
προσφοράς μας στα απομακρυσμένα νησιά του αιγαίου και τόνισε την αξία της διαχρονικότητας και
της προσφοράς σε ευπαθείς κοινωνικές ομάδες, σε πληθυσμούς, όπως είπε, ξεχασμένους.


healthcare business awards

στα πλαίσια του θεσμού healthcare business awards, τον σεπτέμβριο του 2016, η εταιρεία μας
βραβεύθηκε με το “bronze” βραβείο στην κατηγορία «ψηφιακές εφαρμογές υποστήριξης
του επαγγελματία υγείας» για την εφαρμογή για υπολογιστή «αλφάβητος υγείας». η εφαρμογή
αναπτύχθηκε από τους συναδέλφους σε συνεργασία με την εταιρεία mendor και συνάδει απόλυτα
τόσο με την αποστολή μας («συμμετέχουμε ενεργά στην κοινή προσπάθεια με όλους τους φορείς

                                                   εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 24




υγείας , για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ασθενών»), όσο και με τις αξίες της εταιρείας, στις
οποίες μεταξύ άλλων, είναι και η κοινωνική προσφορά. πρόκειται για μια χρήσιμη εφαρμογή με
απλές οδηγίες για τον ασθενή και τον επαγγελματία υγείας: ο ε.υ., μέσω της εφαρμογής μπορεί
να εντοπίσει εύκολα και να τυπώσει, απλές οδηγίες για νόσους και να τις διανείμει στον ασθενή,
προσφέροντας added value service. έτσι ο ασθενής έχει την ευκαιρία πέρα από τα φάρμακά του, να
πάρει μαζί του τυπωμένο υλικό με ενημέρωση και οδηγίες για τη νόσο που τον ενδιαφέρει.


ελληνικη ομαδα csr: μεσα στισ 10 καλυτερεσ τησ pfizer
παγκοσμιωσ!

η ελληνική ομάδα csr βραβεύεται ανάμεσα στα 10 καλύτερα projects εθελοντισμού της pfiz-
er διεθνώς και κερδίζει 5.000 δολάρια για τη στέγη κοριτσιών «φιλοθεη, η αθηναια». μία
πρόκληση που ξεκίνησε στα μέσα του 2016, όταν η ελληνική ομάδα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
αποφάσισε για πρώτη φορά να συμμετέχει στο διεθνή εταιρικό διαγωνισμό της pfizer “vol.un-
teerz challenge”, στέφθηκε με επιτυχία. είκοσι επτά χώρες συμμετείχαν στο διαγωνισμό με
91 συνολικά projects και καταγράφηκαν περισσότερες από 9.740 ψήφοι στο website του vol.un-
teerz challenge. η χώρα μας συμμετείχε με 2 projects. με την ολοκλήρωση της 1ης φάσης του
διαγωνισμού διακρίθηκαν τα 25 projects που συγκέντρωσαν τις περισσότερες ψήφους. και τα 2
ελληνικά projects ήταν μέσα στην 25άδα. μία μεγάλη επιτυχία για την pfizer hellas, αν αναλογιστεί
κανείς ότι ήμασταν μία από τις μικρότερες χώρες που συμμετείχαν στο διαγωνισμό. στις 5 δεκεμβρίου
ανακοινώθηκε η μεγαλύτερη επιτυχία: το ελληνικό project με τίτλο «κοντά στα παιδιά που μας
χρειάζονται» βραβεύεται ανάμεσα στα 10 καλύτερα της pfizer διεθνώς και κερδίζει 5.000 δολάρια
για τη στέγη κοριτσιών «φιλοθεη, η αθηναια» που υποστηρίζει. πρόκειται για μία σημαντική
διάκριση για την pfizer hellas, η οποία μπήκε στον στίβο, αναμετρήθηκε με τις μεγαλύτερες χώρες
διεθνώς και κατόρθωσε να ανέβει στο βάθρο των νικητών.


εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 26

6.

διαδικασία αναγνώρισης
ουσιαστικών θεμάτων
για τον προσδιορισμό των ουσιαστικών θεμάτων η pfizer hellas έχει λάβει υπόψη της τη γνώμη των
ενδιαφερόμενων μερών της, όπως έχει προκύψει μέσα από την τακτική και καθημερινή επικοινωνία
μαζί τους, καθώς και τους στόχους της pfizer για την εταιρική υπευθυνότητα.

τα θέματα που έχουν προσδιοριστεί ενδεικτικά είναι:

● οικονομική επίδοση / κερδοφορία επιχείρησης

● έμμεσες οικονομικές επιδράσεις

● πρακτικές προμηθειών / εκπαίδευση προμηθευτών σε θέματα διαφάνειας και καταπολέμησης
  διαφθοράς

● ενέργεια / περιβαλλοντικές επιπτώσεις

● εκπομπές κτιρίων και στόλου αυτοκινήτων

● επικοινωνία διοίκησης / εργαζομένων

● υποστήριξη ελεύθερης ανταγωνιστικής δραστηριότητας

● συμμόρφωση με τους νόμους και τις διατάξεις του κώδικα δεοντολογίας

● προσέλκυση και απασχόληση νέων εργαζομένων

● εκπαίδευση και κατάρτιση εργαζομένων
		
● υγεία και ασφάλεια στην εργασία

● διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες

● αποφυγή διακρίσεων εντός εταιρείας

● μηχανισμός διαχείρισης εξωτερικών και εσωτερικών παραπόνων

● τοπικές κοινότητες / προγράμματα προσφοράς στην κοινωνία

● καταπολέμηση της διαφθοράς
		
● υγεία και ασφάλεια ασθενών

● σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών

● ιδιωτικότητα πελατών / προστασία προσωπικών δεδομένων

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 28

7.

η έκθεση εταιρικής
υπευθυνότητας
η pfizer hellas δεσμεύεται να ενεργεί με ακεραιότητα σε όλες τις πτυχές των δραστηριοτήτων της,
συμπεριλαμβανομένης της έρευνας, της ανάπτυξης, της παραγωγής, της διανομής, του μάρκετινγκ,
των συναλλαγών με κρατικούς φορείς, των πωλήσεων και της προώθησης. συμμορφωνόμαστε με
όλους τους ισχύοντες νόμους και τις κανονιστικές ρυθμίσεις. ενεργούμε με υπευθυνότητα όσον
αφορά στις σχέσεις μας με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη, όπως τους επαγγελματίες υγείας, τους
ασθενείς, τους καταναλωτές, τα νοσοκομεία, τους ακαδημαϊκούς, τις κυβερνήσεις, τις ρυθμιστικές
αρχές, τους επιχειρηματικούς συνεργάτες, τους πελάτες, τους προμηθευτές και τους πωλητές.
δεσμευόμαστε να διεξάγουμε τις επιχειρηματικές μας δραστηριότητες έτσι ώστε να διασφαλίζεται
ο θεμιτός ανταγωνισμός, ενώ όλες οι επιχειρηματικές συναλλαγές μας χαρακτηρίζονται από
ειλικρίνεια και αίσθημα δικαιοσύνης.


7.1.   στόχος

στόχος της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας είναι η πλήρης και ολοκληρωμένη ενημέρωση των
ενδιαφερόμενων μερών της pfizer hellas, σχετικά με τις πρακτικές υπεύθυνης λειτουργίας που
εφαρμόζει.


7.2.   πεδίο και χρονική περίοδοσ που καλύπτει η έκθεση

η παρούσα έκθεση αποτελεί την πρώτη προσπάθεια της pfizer hellas να αποτυπώσει την στρατηγική
και τις ετήσιες δραστηριότητες της σε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας για τη χρονική περίοδο
2015-2016.


7.3.   επικοινωνία σχετικά με την έκθεση

για οποιαδήποτε διευκρίνιση ή επιπρόσθετη πληροφορία σχετικά με την έκθεση εταιρικής
υπευθυνότητας της pfizer hellas μπορείτε να επικοινωνήσετε με το csrgreeceteam@pfizer.com.

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 30

8.

οι
άνθρωποί μας

είμαστε περήφανοι για…
1. τις best workplace διακρίσεις μας:
πρώτη θέση στις εταιρείες με 250
υπαλλήλους και πάνω το 2015 και το 2017
και δεύτερη θέση στην ίδια κατηγορία το
2014.

2. το πρόγραμμα children’s day, όπου τα
παιδιά μας έρχονται κοντά στην εταιρεία
μας, το πρόγραμμα citius altius fotius, όπου
όλοι μαζί συμμετέχουμε και διοργανώνουμε
αθλητικές δραστηριότητες και το self sem-
inar, όπου ο καθένας από εμάς μπορεί να
«μεταφέρει» γνώση στους άλλους.

3. τα career development programs, όπου
μέσα από secondments και assignments
δίνεται η ευκαιρία σε όλους για ανάπτυξη και
εξέλιξη.

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 32




8.1.   αξία στους ανθρώπους μας

δεσμευόμαστε να διατηρούμε αμερόληπτη στάση και να συμπεριφερόμαστε με σεβασμό σε όλους
τους εργαζόμενούς μας και σε όσους υποβάλλουν αιτήσεις για θέσεις εργασίας. οι πολιτικές που
εφαρμόζουμε οι οποίες απαγορεύουν τις διακρίσεις, την παρενόχληση και τα αντίποινα, αποτελούν
παγκόσμιες πολιτικές και στοχεύουν στη δημιουργία ενός χώρου εργασίας που προάγει το θετικό και
παραγωγικό περιβάλλον. πιστεύουμε στη συνεργασία, στην ομαδική δουλειά και στην εμπιστοσύνη,
που συμβάλλουν σε ένα θετικό περιβάλλον εργασίας. η εχθρική συμπεριφορά και οι παρενοχλήσεις
δεν γίνονται ανεκτές.

η ενδυνάμωση της εταιρικής κουλτούρας που βασίζεται στον ανοιχτό διάλογο και την επικοινωνία
ανάμεσα σε όλα τα επίπεδα, αποτελεί προτεραιότητα για τη pfizer hellas.

έχει δημιουργηθεί ένας πρακτικός οδηγός (“straight talk check list”) με μια σειρά ερωτήσεων που
πρέπει να θέτουμε σε κάθε μας επικοινωνία:

● είχα κάποια ανησυχία, αντίρρηση ή ιδέα που δεν επεσήμανα;

● ενθάρρυνα και εξέτασα άλλες εναλλακτικές απόψεις;

● αμφισβήτησα την καθιερωμένη άποψη και αντιμετώπισα τους πιθανούς κινδύνους, προκειμένου
  να υποστηρίξω το καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα;

● άκουσα κάποια πληροφορία ή συμβουλή για την οποία πρέπει να δράσω;

● αντέδρασα σε κάποια αρνητική συμπεριφορά που παρατήρησα ή ένιωσα;

στο πλαίσιο της κουλτούρας “ownit!”, πραγματοποιούνται κατά καιρούς σε όλη την εταιρεία αλλά
και από τα τμήματα της εταιρείας χωριστά, προγράμματα/εκδηλώσεις και workshops με στόχο την
έμπνευση και την εμψύχωση των εργαζομένων.

οι επιθυμητές συμπεριφορές στην εταιρεία περιλαμβάνονται στο “blue book” (βιβλίο με περίληψη
πολιτικών της εταιρείας σχετικές με την επιχειρηματική συμπεριφορά) καθώς και στον εσωτερικό
κανονισμό της pfizer hellas.


8.2.    επίσημοι μηχανισμοί επικοινωνίας με τη διοίκηση

pfizer voice: οι εργαζόμενοι μπορούν να εκφράσουν την άποψή τους για το εργασιακό περιβάλλον
της εταιρείας, μέσα από την έρευνα “pfizer voice”. σκοπός της έρευνας είναι να «μετρήσει» όλους
εκείνους τους παράγοντες που συνδέονται με έναν οργανισμό υψηλής απόδοσης, δηλαδή τη στρα-
τηγική, το οργανωτικό σύστημα, την ηγεσία, τους ανθρώπους, το εργασιακό κλίμα, καθώς και την
κουλτούρα, τη δέσμευση, το αίσθημα «του ανήκειν» και το πλάνο ενεργειών βελτίωσης που εφαρ-
μόζονται για την εξέλιξη του οργανισμού. ακολουθεί αξιολόγηση των αποτελεσμάτων της έρευνας
αυτής και λήψη δράσεων βελτίωσης για την καλυτέρευση του εργασιακού περιβάλλοντος σε παγκό-
σμιο, τοπικό αλλά και τμηματικό επίπεδο.

vision day: για να δώσουμε νόημα και ουσία στο όραμα της εταιρείας, πραγματοποιούνται σε ετή-
σια βάση ολοήμερες συναντήσεις με τη συμμετοχή όλων των συναδέλφων της pfizer hellas. είναι μια
πρωτοβουλία που ξεκίνησε και συντονίστηκε εξ’ ολοκλήρου σε τοπικό επίπεδο (ελλάδα) και αποτέλε-
σε σημείο αναφοράς για την έμπρακτη εφαρμογή του οράματός μας.

ownit! day: όπως αναφέρθηκε και παραπάνω, κάθε χρόνο οργανώνεται μία ημερήσια εκδήλωση
με τη συμμετοχή όλων των υπαλλήλων της εταιρείας για τον τρόπο με τον οποίο θα κάνουμε πράξη
τις αξίες που περιγράφουν την κουλτούρα “ownit!”. όλοι οι συνάδελφοι συμμετέχουν σε ομάδες
εργασίας, με συντονιστή ένα μέλος της ανώτατης διοίκησης της pfizer για κάθε ομάδα.

open door policy: διαχρονικά στη pfizer ισχύει η πολιτική «της ανοιχτής πόρτας» για όλα τα ανώ-
τατα και μεσαία στελέχη της εταιρείας, παρέχοντας τη δυνατότητα σε όλους τους υπαλλήλους, να
προσεγγίσουν τις ανώτερες και ανώτατες βαθμίδες της εταιρείας.

pfizer europe employees forum (peef): ένας άλλος τρόπος επίσημης επικοινωνίας με τη διοίκηση
είναι το ευρωπαϊκό φόρουμ υπαλλήλων της pfizer που αποτελεί επίσημο δίαυλο επικοινωνίας των
εργαζομένων με την ανώτατη διοίκηση.

country management forum townhall: περιοδική ενημέρωση ανά τρίμηνο από τα μέλη της
ανώτατης διοίκησης της pfizer hellas σε συνάντηση με όλους τους εργαζομένους στο κεντρικό αμ-
φιθέατρο της εταιρείας. οι συνάδελφοι που δεν μπορούν να παραβρεθούν στη συνάντηση έχουν
τη δυνατότητα να παρακολουθήσουν την εκδήλωση μέσω διαδικτύου (webex). κατά τη διάρκεια του
townhall οι εργαζόμενοι έχουν τη δυνατότητα να θέσουν ερωτήσεις στην ανώτατη διοίκηση και να
συζητήσουν όσα θέματα τους απασχολούν σχετικά με την ατζέντα της συγκεκριμένης μέρας.

breakfast with cm: την τελευταία παρασκευή κάθε μήνα ο πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος
της pfizer hellas προσκαλεί όλους τους συναδέλφους που εργάζονται στα κεντρικά γραφεία, σε μια
χαλαρή συνάντηση για να συζητήσουν θέματα της εταιρικής επικαιρότητας, πίνοντας μαζί τον πρω-
ινό καφέ και για να γνωρίσει τους νέους συναδέλφους που εντάχθηκαν στο δυναμικό της εταιρείας
κάθε προηγούμενο μήνα.

intranet forum: η εσωτερική ηλεκτρονική ιστοσελίδα της pfizer hellas είναι προσβάσιμη σε όλους
τους εργαζομένους. αποτελεί ένα πολύ χρήσιμο κανάλι επικοινωνίας για όλους μας, καθώς ανακοι-
νώνονται άμεσα όλα τα νέα που αφορούν την εταιρεία και υπάρχουν καταγεγραμμένες όλες οι πο-
λιτικές και οι διαδικασίες που αφορούν την καθημερινή μας εργασία. επίσης δίνει «βήμα» σε όλους
τους συναδέλφους, μέσα από το blog του προέδρου και διευθύνοντα συμβούλου.

                                                            εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 34




           cm’s blog: στη pfizer hellas η εσωτερική επικοινωνία και ενημέρωση είναι πολύ σημαντική και προ-
           σπαθούμε με πολλούς και διαφορετικούς τρόπους να προσεγγίσουμε και να ενημερώνουμε τους ερ-
           γαζόμενους μας. έχουμε δημιουργήσει το cm’s blog μέσα από το οποίο όλοι οι εργαζόμενοι έχουν
           πρόσβαση και μπορούν να κάνουν ερωτήσεις αλλά για βρουν απαντήσεις σε εταιρικά θέματα που
           τους απασχολούν.


           8.3.    απασχόληση

           συνολικά για το 2016 η pfizer hellas απασχόλησε 300 εργαζόμενους πλήρους απασχόλησης και 25
           εργαζόμενους προσωρινής απασχόλησης.



           eργαζόμενοι πλήρους απασχόλησης


           2016 175                                                125
γυναίκες
           2015 180                                                 121
άνδρες
           2014 191                                                      129




           εργαζόμενοι προσωρινησ απασχόλησης


           2016 15                                                 10
γυναίκες
           2015 7                                                   17
άνδρες
           2014 6                                                         21




           όλο το προσωπικό καλύπτεται από τη συλλογική σύμβαση που αντιστοιχεί στο είδος εργασίας του.
           αξίζει να σημειώσουμε ότι η εταιρεία προσφέρει συνθήκες που σήμερα βρίσκονται πάνω από τα
           όρια των συλλογικών συμβάσεων. η pfizer επενδύει στη νέα γενιά, ξεχωρίζοντας και επιβραβεύο-
           ντας τους άριστους. κάθε χρόνο, μέσω του προγράμματος regeneration, νέοι άνθρωποι έχουν
           την ευκαιρία να κάνουν πρακτική άσκηση κοντά μας. οκτώ από αυτούς δε, έχουν εξασφαλίσει επέ-
           κταση της σύμβασής τους με την εταιρεία μας και πέραν του χρόνου της άσκησής τους.


           8.4.    παροχές προς εργαζόμενους

           στη pfizer hellas σεβόμαστε τους εργαζόμενους μας και θέλουμε να τους προσφέρουμε παροχές
           για την βελτίωση της επαγγελματικής και προσωπικής τους ζωής. παρακάτω παραθέτονται οι παρο-
           χές* προς όλους τους μόνιμους εργαζόμενους μας:

                    ●   ελάχιστος μισθός μεγαλύτερος της συλλογικής σύμβασης
                    ●   εφαρμογή αντικειμενικού συστήματος αμοιβών
                    ●   μισθός βασισμένος στην αποδοτικότητα
                    ●   bonus για ομαδική αποδοτικότητα

           *οικειοθελείς και ελεύθερα ανακλητές

       ●   επιβράβευση πολύχρονης υπηρεσίας
       ●   προγράμματα αγοράς μετοχών από υπαλλήλους
       ●   συνταξιοδοτικά προγράμματα
       ●   δυνατότητες πρόωρης συνταξιοδότησης
       ●   ομαδική ασφάλιση υγείας
       ●   check-up και διάφορες διαγνωστικές εξετάσεις
       ●   ασφάλεια ζωής, αναπηρίας και ατυχήματος
       ●   χρηματοδότηση ατομικής εκπαίδευσης / επιδόματα σπουδών
       ●   εσωτερική εκπαίδευση και σεμινάρια
       ●   επιπρόσθετη άδεια για μεταπτυχιακές σπουδές
       ●   mentoring (επαγγελματική καθοδήγηση με προκαθορισμένο μέντορα σε συγκεκριμένες
           συναντήσεις)
       ●   kάλυψη εξόδων (συνόλου ή μέρους) παιδικού σταθμού
       ●   ευέλικτο ωράριο (flex-time)
       ●   παροχή φαγητού ή κάλυψη εξόδων του (κουπόνια)
       ●   κάλυψη εξόδων μετακίνησης στόλου
       ●   εταιρικός γιατρός
       ●   αιμοδοσία και εταιρική τράπεζα αίματος
       ●   οργάνωση αθλητικών δραστηριοτήτων στο πλαίσιο του προγράμματος citius altius
           fortius με πλήρη κάλυψη από την εταιρεία
       ●   έκτακτη οικονομική υποστήριξη / βοήθεια για προσωπικά ζητήματα
       ●   επιπλέον ημέρες άδειας για ασθένεια ανά έτος χωρίς προσκόμιση δικαιολογητικών
       ●   επιπρόσθετες ημέρες έμμισθων αδειών / διακοπών ανά έτος
       ●   πρόγραμμα παρατεταμένης άδειας (άνευ αποδοχών)
       ●   ευέλικτο ημερήσιο πρόγραμμα για νέες μητέρες
       ●   διάφορες εταιρικές κοινωνικές εκδηλώσεις και γιορτές
       ●   βραβεία / αναγνώριση (π.χ. εργαζόμενος του μήνα)
       ●   εταιρικές εκπτώσεις- εκπτωτικές κάρτες- εταιρικά προϊόντα
       ●   πλήρης κάλυψη του μισθού σε συνδυασμό με την επιδότηση του ικα για ασθένειες που
           η διάρκεια τους υπερβαίνει τον ένα μήνα
       ●   δυνατότητα εργασίας από το σπίτι (work from home)
       ●   δανειστική βιβλιοθήκη



8.5.   εκπαίδευση εργαζομένων

η pfizer δίνει μεγάλη σημασία στην εκπαίδευση και ανάπτυξη των ανθρώπων της και γι αυτό το λόγο
έχει δημιουργήσει ξεχωριστό τμήμα-διεύθυνση εκπαίδευσης/training, αποτελούμενο από 2 εξειδι-
κευμένες master trainers που διαχειρίζονται τις αυξημένες ανάγκες εκπαίδευσης των εργαζομένων,
σε συνεργασία και με τη διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού.
στην έναρξη κάθε έτους το τμήμα εκπαίδευσης (gco) επικοινωνεί, σε ειδικά σχεδιασμένες για αυτό
το σκοπό συναντήσεις, με τους διευθυντές και την ηγετική ομάδα των business units, προκειμένου
να εντοπισθούν και να συμφωνηθούν οι εκπαιδευτικές ανάγκες του προσωπικού. στο τέλος κάθε
τριμήνου γίνεται απολογισμός των εκπαιδεύσεων που έχουν λάβει χώρα και προγραμματισμός των
εκπαιδεύσεων του επόμενου τριμήνου.

οι εκπαιδευτές μπορούν να χρησιμοποιούν διαφορετικά κανάλια εκπαίδευσης προκειμένου να
βελτιστοποιήσουν τη μάθηση. αυτά περιλαμβάνουν:

       ●   e-learning (συνήθως πριν την εκπαίδευση στην αίθουσα)
       ●   face-to-face (ftf) (συνήθης πρακτική)
       ●   one-to-one (1:1)
       ●   virtual classroom training
       ●   παιχνίδια γνώσεων (knowledge games)
       ●   role plays

                                                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 36




παρακάτω αναφέρουμε ενδεικτικά κάποια παραδείγματα εκπαιδεύσεων και αντίστοιχους ρόλους
στους οποίους απευθύνονται:

 παραδείγματα εκπαιδεύσεων                            κύριες ομάδες συμμετεχόντων
                                                      στην εκπαίδευση

 τεχνικές ιατρικής επίσκεψης (basic & advanced)       επιστημονικοί συνεργάτες

 τεχνικές ψηφιακής ιατρικής επίσκεψης για             e-reps
 tele-detailing (bluesky)

 στρατηγική ιατρικής επίσκεψης για                    επιστημονικοί συνεργάτες και account managers
 νοσοκομειακούς επιστημονικούς συνεργάτες και
 account managers

 key account management                               key account managers

 δεξιότητες διευκόλυνσης και συντονισμού              ιατρικό τμήμα, εμπορικό τμήμα, προϊστάμενοι
 (facilitation skills)                                τμημάτων, προϊστάμενοι επιστημονικών
                                                      συνεργατών

 δεξιότητες διευκόλυνσης και συντoνισμού σε           ιατρικό τμήμα, εμπορικό τμήμα, προϊστάμενοι
 εικονικό περιβάλλον (virtual meeting facilitation)   τμημάτων, προϊστάμενοι επιστημονικών
                                                      συνεργατών

 τεχνικές επικοινωνίας                                όλοι οι ρόλοι

 τύποι προσωπικότητας σύμφωνα με το μοντέλο           όλοι οι ρόλοι
 “insights discovery”

 τεχνικές διαπραγμάτευσης                             όλοι οι ρόλοι

 δεξιότητες επιρροής με/χωρίς εξουσία                 ιατρικό τμήμα, εμπορικό τμήμα, προϊστάμενοι
                                                      τμημάτων, προϊστάμενοι επιστημονικών
                                                      συνεργατών

 διαχείριση αλλαγών                                   όλοι οι ρόλοι

 διαχείριση έργου                                     account managers, εμπορικό τμήμα, ιατρικό
                                                      τμήμα και office managers

 καθοδήγηση                                           όλοι οι ρόλοι

 ιατρικής ενημέρωσης μέσω ipad                        τμήμα ιατρικής ενημέρωσης

 customer management system                           τμήμα ιατρικής ενημέρωσης


αξίζει να σημειωθεί ότι σχεδόν όλες οι ώρες εκπαίδευσης είναι εντός ωραρίου, πολιτική που δείχνει
την «επένδυση» και τη σημασία που δίνει η pfizer hellas στο έμψυχο δυναμικό της και εκτός από τον
προϋπολογισμό εκπαίδευσης της εταιρείας, όπου υπάρχουν αυξημένες ανάγκες και προτεραιότητες
που πρέπει να εκπληρωθούν, γίνεται χρήση και του ποσού που δικαιούται η εταιρεία από τον οαεδ
(λογαριασμός λαεκ).

ενδεικτικά, o υπολογιζόμενος μέσος όρος εκπαίδευσης ανά επιστημονικό συνεργάτη, ανά έτος, εί-
ναι: 12 ημέρες / 98 ώρες.

στον παρακάτω πίνακα φαίνονται συγκεντρωτικά κάποια στοιχεία μετρήσεων εκπαίδευσης για τη
διετία 2015-2016:


                αριθμός                   ημέρες                 αριθμός                                                     ανθρωπο-ώρες
                εκπαιδευτικών                                    συμμετεχόντων
                προγραμμάτων


   2015         65                        152                    823                                                         9.446

   2016         84                        142                    1071                                                        11.150




self team open seminars

h ιδέα αναδείχθηκε και ψηφίστηκε μέσα από το διαγωνισμό καινοτομίας που πραγματοποιήθηκε
μεταξύ των εργαζομένων στα πλαίσια του “vision day” και του “ownit! day”. το “self team open
seminars” περιλαμβάνει εκπαιδευτικά σεμινάρια-παρουσιάσεις από εθελοντές συναδέλφους, που
είναι ειδικοί σε ένα θέμα, είτε επαγγελματικό είτε όχι, προς συναδέλφους με στόχο τη διασπορά /
διάχυση γνώσης. το συγκεκριμένο πρόγραμμα το έχουμε αγκαλιάσει όλοι με ενθουσιασμό και η συμ-
μετοχή είναι μεγάλη, καθώς αφορά πρωτότυπη και καινοτόμα πρακτική που βασίζεται σε κουλτούρα
ομαδικότητας και συνεργασίας, με κοινό σκοπό τη μετάδοση γνώσης από συνάδελφο σε συνάδελφο.


8.6.      διαχείριση καριέρας – career planning

το «ανήκειν» της καριέρας ενός εργαζόμενου στη pfizer hellas, είναι το πρώτο σημαντικό βήμα
προς την επιτυχία. η διαχείριση της καριέρας από τον ίδιο τον εργαζόμενο είναι μία διαδικασία 4
βημάτων που περιλαμβάνει την ανάπτυξη βραχυπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων δεξιοτήτων για
την επίτευξη των στόχων στον τρέχοντα ρόλο του προκειμένου να επιτευχθούν οι μακροπρόθεσμες
επαγγελματικές φιλοδοξίες του.




                            access                                                                    a s s es s
  obtain a clear picture of you and
           how you can contribute
                                                                                                     ti-rater asses
                                                                                                  mul discove sment
                                                                                                     eer          ry gu
                                                                                                  car                  ide
                         discover
       identify roles, experiences and
                                                develop




                  your career interests                                                               core
                                                                                                                                 pro




                                                                                                                                                                    discover
                                                                 partnerships




                                                                                                                                                roles & functions
                                                                         experiences




                                                                                                                                    jects & assignmen
                                                          training




                                                                                            competences
                                plan                                                              colleagues, managers
                                                                                                       & sr. leaders
   create your individual develop-
                   ment plan (idp)
                                                                                                                                                     ts




                                                                                nd
                                                                                     i vi          car
                                                                           i




                                                                                            du         e                     )
                          develop                                                                al d er options n (idp
                                                                                                     e ve l o p m e nt p l a
        take action and use available
                          resources!
                                                                                                  plan

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 38




8.7.   ίσες ευκαιρίες

πολιτική της εταιρίας είναι να παρέχει ίσες ευκαιρίες απασχόλησης και να αντιμετωπίζει τους
αιτούντες και τους εργαζομένους χωρίς να λαμβάνει υπ’ όψιν προσωπικά χαρακτηριστικά, όπως
φυλή, χρώμα, εθνικότητα, δόγμα, καταγωγή, θρησκεία, φύλο, σεξουαλικό προσανατολισμό, ηλικία,
ταυτότητα ή έκφραση φύλου, εθνική καταγωγή, οικογενειακή κατάσταση, εγκυμοσύνη, τοκετό ή
σχετικό ιατρικό συμβάν, γενετικές πληροφορίες, στρατιωτική θητεία, ιατρικές παθήσεις (όπως αυτές
ορίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία), ύπαρξη πνευματικής ή σωματικής αναπηρίας και άλλα
χαρακτηριστικά που προστατεύονται από την ισχύουσα νομοθεσία.


8.8.   υγεία, ασφάλεια και ευημερία εργαζομένων

η προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων, των εσωτερικών συνεργατών και των
επισκεπτών αποτελεί επιχειρηματική προτεραιότητα και βρίσκεται στον πυρήνα των αξιών της pfizer
hellas. δεσμευόμαστε να:

● διασφαλίζουμε τη συμμόρφωση με κάθε ισχύοντα νόμο και εσωτερικό πρότυπο, σχετικά με την
  υγεία και την ασφάλεια

● βελτιώνουμε διαρκώς την απόδοσή μας όσον αφορά ζητήματα υγείας και ασφάλειας

● επιμορφώνουμε, εκπαιδεύουμε και προσφέρουμε κίνητρα στους εργαζόμενους, ώστε να εργάζονται
  με ασφάλεια και με σεβασμό στο περιβάλλον.

κατά την διάρκεια του 2016 δεν υπήρξε κανένας τραυματισμός, επαγγελματική ασθένεια ή θάνατος
που να σχετίζεται με την εργασία. αυτό ισχύει για όλους τους εργαζόμενους που απασχολούνται από
την εταιρεία μας, με οποιοδήποτε καθεστώς απασχόλησης.

το σύνολο ημερών απώλειας εργασίας λόγω ασθενείας για το 2016 είναι 244. δεν συμπεριλαμβάνονται
ημέρες λόγω λοχείας, τοκετού, μειωμένου ωραρίου & εξαμήνου οαεδ.

η υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων μας είναι ένα από τα θέματα που λαμβάνουμε πολύ
σοβαρά στη pfizer. υπάρχουν διαδικασίες για να διασφαλίσουν τη σωστή λειτουργία της εταιρείας
με γνώμονα την προστασία όλων των εργαζομένων μας. πιο συγκεκριμένα, έχει οριστεί επιτροπή η
οποία απαρτίζεται από άτομα από διαφορετικά τμήματα της εταιρείας και διαχειρίζεται θέματα που
μπορεί να προκύψουν σχετικά με την υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων. παράλληλα, υλοποιούνται
ετήσιοι έλεγχοι και τα αποτελέσματα τους παρακολουθούνται έως την οριστική επίλυση τους. για τα
έτη που αναφερόμαστε σε αυτή την έκθεση δεν έχει υπάρξει κανένα ατύχημα ή δυστύχημα, το οποίο
να έχει χαρακτηριστεί ως εργατικό.


citius. altius. fortius

h ιδέα αναδείχθηκε μέσα από το διαγωνισμό καινοτομίας που πραγματοποιήθηκε μεταξύ των
υπαλλήλων. το “citius altius fortius” περιλαμβάνει μια σειρά από ευκαιρίες άθλησης, άσκησης και
υγιεινού τρόπου ζωής. μέχρι σήμερα έχει πραγματοποιηθεί μεγάλος αριθμός δράσεων με μεγάλη
συμμετοχή, όπως συμμετοχή σε αθλητικές διοργανώσεις (αυθεντικός μαραθώνιος της αθήνας,
ο νυχτερινός μαραθώνιος θεσσαλονίκης και το ladies run), ποδηλατικές διαδρομές στο κτήμα
συγγρού και πεζοπορίες στον υμηττό, συνεδρίες yoga στα γραφεία της εταιρείας μας, τουρνουά
ποδοσφαίρου, beach volley, ποδόσφαιρου 5x5, ομιλίες για σχετικά θέματα όπως η ποδηλασία,
μαθήματα αναρρίχησης, τοξοβολίας, snow board. για τις παραπάνω δράσεις η εταιρεία προχώρησε
στην προμήθεια ειδικών t-shirts, καθώς και στολές για την ομάδα ποδοσφαίρου. για τη βελτίωση
του συγκεκριμένου προγράμματος, εστάλη ένα μικρό ερωτηματολόγιο στους συναδέλφους, ώστε να
συγκεντρώσουμε νέες προτάσεις και εντυπώσεις από τις προηγούμενες δραστηριότητες.

8.9.    εθελοντισμός εργαζομένων

ορχήστρα “pfizer hellas band”

η ερασιτεχνική ορχήστρα της pfizer hellas δημιουργήθηκε από μια ομάδα συναδέλφων με κοινό
χαρακτηριστικό την αγάπη για τη μουσική. το 2014 τα μέλη της ορχήστρας αποφάσισαν να
αξιοποιήσουν το ταλέντο τους για καλό σκοπό: να βελτιώσουν την καθημερινότητα συνανθρώπων
μας από ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες, όπως τα άτομα τρίτης ηλικίας. έτσι ξεκίνησε μια όμορφη
εθελοντική πρωτοβουλία, που «άνθισε» στην πορεία, χάρη στον ενθουσιασμό των συναδέλφων
και στη θερμή ανταπόκριση του κοινού. οι συνάδελφοι έσκυψαν πάνω από μια ηλικιακή ομάδα
ευαίσθητη και μάλλον ξεχασμένη και η ανταπόκριση ήταν μεγαλειώδης!

greece race for the cure

το ογκολογικό τμήμα της εταιρείας μας, συμμετείχε στο 8ο “greece race for the cure”, που
διοργανώθηκε την κυριακή 25 σεπτεμβρίου 2016 στο ζάππειο, στηρίζοντας τις “survivors”.
παράλληλα, πολλοί εργαζόμενοι της pfizer hellas έτρεξαν για καλό σκοπό με την ομάδα του citius.
altius.fortius στις διαδρομές του αγώνα.

34ος αυθεντικός μαραθώνιος της αθήνας

h ομάδα της pfizer hellas, με πάνω από 100 δρομείς, έδωσε δυναμικά το παρόν στον 34ο αυθεντικό
μαραθώνιο της αθήνας, στηρίζοντας το μήνυμα της πρόληψης της πνευμονιοκοκκικής πνευμονίας,
στο πλαίσιο της σχετικής ενημερωτικής εκστρατείας. παράλληλα, με τη χορηγία της εταιρείας μας,
δόθηκε η ευκαιρία σε εκατοντάδες συμπολίτες μας να κάνουν δωρεάν σπιρομετρήση στο περίπτερο
της ελληνικής πνευμονολογικής εταιρείας, κατά τη διάρκεια της “expo marathon”.

υιοθεσία ιδρυμάτων «φιλοθέη, η αθηναία» και «άρσις»

στην pfizer πιστεύουμε ότι η προσφορά στον άνθρωπο είναι αναπόσπαστο κομμάτι όχι μόνο της
εταιρικής αποστολής, αλλά και της κουλτούρας μας. με τη συμμετοχή πολυάριθμων συναδέλφων
υλοποιήσαμε και φέτος εθελοντικές δράσεις στην αθήνα και στη θεσσαλονίκη, με σκοπό να
βελτιώσουμε την καθημερινότητα παιδιών που έχουν ανάγκη.

με τις δράσεις μας συνεχίσαμε να στηρίζουμε το έργο δύο αξιόλογων ιδρυμάτων, της εστίας
κοριτσιού «φιλοθέη, η αθηναία» στην αθήνα και της «άρσις» στη θεσσαλονίκη. αναλαμβάνοντας
τη διαμόρφωση του δεύτερου ορόφου του κτιρίου της εστίας κοριτσιού στην αγία παρασκευή,
ολοκληρώσαμε το έργο της πλήρους ανακαίνισης που είχαμε ξεκινήσει με προηγούμενες δράσεις
μας. αντίστοιχα, με παρεμβάσεις στα υπνοδωμάτια και στα αποδυτήρια του σπιτιού της άρσις,
στο ωραιόκαστρο θεσσαλονίκης, βοηθήσαμε στην περαιτέρω βελτίωση των εγκαταστάσεων του
ιδρύματος.

       κ. ουρανία πανταζή, πρόεδρος του δ.σ. της εστίας κοριτσιoύ «φιλοθέη, η αθηναία»:

       «με τη συνεχή στήριξη και την εθελοντική προσφορά
                      των ανθρώπων της pfizer hellas,
 έχει δοθεί σε όλα τα κορίτσια μας η δυνατότητα καθημερινά
                        να παίζουν και να χαμογελούν
             σε χώρους γεμάτους χρώματα και ζωντάνια»

                                        εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 40




        κ. κολοβού μαριάννα, υπεύθυνη του ξενώνα «το σπίτι της αρσισ»:

    «για όλους εμάς που εργαζόμαστε καθημερινά για
    να στηρίξουμε τόσο ψυχολογικά όσο και πρακτικά
αυτά τα παιδιά, η βοήθειά των ανθρώπων της pfizer hellas
                   είναι ιδιαίτερα σημαντική»

                κ. χατζηνικολάου, υπεύθυνος εκε pfizer hellas:

 «η εθελοντική συμμετοχή των συναδέλφων στις δράσεις
στήριξης αυτών των ιδρυμάτων κάνει πράξη το εταιρικό μας
  όραμα, που είναι να υπηρετούμε τηνυγεία και τη ζωή.
    το χαμόγελο και η χαρά των παιδιώνείναι για μας η
                     μεγαλύτερη ανταμοιβή»


εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 42

9.

προσφορά στην
κοινωνία

είμαστε περήφανοι για…
1. την ευαισθητοποίηση του κοινού μέσα
από δωρεές σε κοινωνικούς φορείς και
επιμορφωτικά προγράμματα ασθενών.

2. τη μακροχρόνια σχέση με το
ίδρυμα «φιλοθέη, η αθηναία»,
την «άρσις»,
την «ομάδα αιγαίου» & τη συνεργασία μας
με τις “w4ο hellas”.

3. τη βοήθεια στους πρόσφυγες μέσω της
ομάδας διάσωσης .

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 44




με προσήλωση και συνέπεια για τον άνθρωπο

για όλους εμάς στη pfizer hellas, η συνεχής προσπάθεια για τη βελτίωση της υγείας των ανθρώπων
αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των δραστηριοτήτων μας, όχι μόνο με τη μορφή της έρευνας και ανά-
πτυξης καινοτόμων φαρμάκων, αλλά και μέσω της στήριξης των κοινωνιών.


με σημείο αναφοράς το τρίπτυχο άνθρωπος – ζωή – υγεία,
η pfizer hellas αναλαμβάνει δράση σε μία σειρά από τομείς

διευκολύνουμε την πρόσβαση των πολιτών κάθε ηλικίας σε υπηρεσίες προληπτικής ιατρικής και πρω-
τοβάθμιας περίθαλψης. μαζί με κοινωφελείς οργανώσεις, εθελοντικές ομάδες και φορείς, ανοίγου-
με μία μεγάλη αγκαλιά για τους κατοίκους ακριτικών και δυσπρόσιτων περιοχών της χώρας μας,
προκειμένου να καλύψουμε αποτελεσματικότερα τις ανάγκες τους. στηρίζουμε εκστρατείες ευαι-
σθητοποίησης, ενημέρωσης και πρόληψης ασθενειών, αλλά και πρωτοβουλίες ενάντια στην προκα-
τάληψη και τον κοινωνικό αποκλεισμό. στεκόμαστε στο πλευρό των τοπικών κοινωνιών, ενισχύοντας
τις προσπάθειες της τοπικής αυτοδιοίκησης και των φορέων κάθε περιοχής.


9.1.   ευαισθητοποίηση, ενημέρωση και πρόληψη

με γνώμονα το όραμά μας «μαζί για έναν υγιέστερο κόσμο» και έχοντας στο επίκεντρο της δρα-
στηριοποίησής μας τον άνθρωπο, είμαστε προσηλωμένοι στο έργο μας να στηρίζουμε δράσεις και
πρωτοβουλίες που προωθούν μία καλύτερη ποιότητα ζωής για όλους:

● δωρεά ύψους 10.180 ευρώ στον πανελλήνιο σύλλογο γυναικών με καρκίνο μαστού “άλμα ζωής”
  για την υποστήριξη του συμβολικού αγώνα δρόμου κατά του καρκίνου του μαστού “greece race
  for the cure”.

● δωρεά ύψους 10.000 ευρώ στο σύλλογο καρκινοπαθών κεφι, για την υποστήριξη του επιστημο-
  νικού γεγονότος με τίτλο «υγιείς νεφροί για όλους», στο πλαίσιο της παγκόσμιας ημέρας για τον
  καρκίνο των νεφρών.

● δωρεά ύψους 3.000 ευρώ στην ένωση ασθενών με διαβήτη (ποσσασδια), για την υποστήριξη
  της εκδήλωσης με τίτλο «διαβητικό χωριό», στο πλαίσιο του εορτασμού της παγκόσμιας ημέρας
  του διαβήτη.

● δωρεά για τη συμμετοχή δύο μελών του συλλόγου προστασίας των ελλήνων αιμορροφιλικών
  (σπεα) στο 29ο ετήσιο συνέδριο ehc (european consortium hemophilia consortium) στην νορ-
  βηγία (7-9 οκτωβρίου 2016). κόστος συμμετοχής 3.795 ευρώ.

● δωρεά 2.500 ευρώ για την κάλυψη μέρους των δαπανών του 9ου συνεδρίου της πανελλήνιας
  ένωσης σπανίων παθήσεων (πεσπα) με τίτλο «σπάνιες νόσοι στη δυτική ελλάδα», που πραγματο-
  ποιήθηκε στα ιωάννινα, 7-8 οκτωβρίου 2016.

● δωρεά 3.000 ευρώ στον πανελλήνιο σύλλογο ασθενών με ψωρίαση και ψωριασική αρθρίτιδα
  «επιδερμια», για την αναβάθμιση της ιστοσελίδας τους.

● δωρεά 2.000 ευρώ στο σωματείο υποστήριξης ψωριασικων ασθενών «καλυψω», για κάλυψη
  κόστους ενοικίου γραφείων.

● δωρεά ύψους 1.000 ευρώ στην ένωση ρευματοπαθών ασθενών της πάτρας, για την υποστήριξη
  της ενημερωτικής εκδήλωσης για το κοινό, που πραγματοποιήθηκε στην πάτρα στις 15 οκτωβρίου
  2016.

● δωρεά 8.000 ευρώ στο σύλλογο φίλων παιδιών με χρόνιες ρευματοπάθειες, για κάλυψη μέρους
  του ετήσιου μισθού του γραμματέα του συλλόγου.

● δωρεά 10.000 ευρώ στο σύλλογο ρευματοπαθών κρήτης, για κάλυψη μέρους των αναγκών του
  συλλόγου και κάλυψη μέρους του ετήσιου μισθού των γραμματέων του συλλόγου.


9.2.   αναβάθμιση της ποιότητας ζωής

το έργο της pfizer hellas εστιάζεται στην αναβάθμιση της ποιότητας ζωής και τα τελευταία δύο έτη
έχει προχωρήσει στις παρακάτω ενέργειες:

● δωρεά αξίας 30.000€ για 200 13δύναμα εμβόλια κατά της πνευμονιοκοκκικής νόσου και κάλυψη
  των λειτουργικών εξόδων της αποστολής στα νησιά πάτμο, λειψούς, αγαθονήσι και αρκιούς.
  η αποστολή της pfizer περιελάμβανε δωρεάν εμβολιασμό κατά της πνευμονιοκοκκικής νόσου, κα-
  θώς και ενημερωτικές δράσεις με την ομάδα «w4ο hellas – γυναίκες στην ογκολογία» και δωρεάν
  προληπτικές εξετάσεις για τον καρκίνο του μαστού στους κατοίκους ακριτικών νησιών του αιγαίου
  με την «ομάδα αιγαίου».

● τον νοέμβριο του 2016 προχωρήσαμε σε σημαντική διεύρυνση του προγράμματος ανθρωπιστικής
  βοήθειας της εταιρείας μας, παρέχοντας ευρύτερη πρόσβαση στο 13δύναμο εμβόλιο κατά της
  πνευμονιοκοκκικής νόσου, στο πλαίσιο καταστάσεων έκτακτης ανθρωπιστικής ανάγκης. πιο συγκε-
  κριμένα, προσέφερε το νέο φιαλίδιο πολλαπλών δόσεων (mdv) στη χαμηλότερη επικρατούσα τιμή
  παγκοσμίως και παράλληλα δώρισε όλα τα έσοδα από τις πωλήσεις του 13δύναμου εμβολίου κατά
  της πνευμονιοκοκκικής νόσου κατά τον πρώτο χρόνο αυτού του προγράμματος σε ανθρωπιστικές
  οργανώσεις.

● ημερίδα ενημέρωσης κοινού με θέμα «κλινικές μελέτες στην ογκολογία: μύθοι & αλήθειες» την
  οποία διοργάνωσαν «w4ο hellas – γυναίκες στην ογκολογία» την κυριακή 27 νοεμβρίου 2016
  στο μουσείο κυκλαδικής τέχνης στην αθήνα. στη διάρκεια της εκδήλωσης πραγματοποιήθηκαν 3
  βιωματικά σεμινάρια διατροφής, άσκησης και διαχείρισης άγχους για ασθενείς με καρκίνο, με την
  ευγενική χορηγία του ογκολογικού τμήματος.

● δωρεά αξίας 5.076€, για τη διοργάνωση χριστουγεννιάτικης εκδήλωσης για τα παιδιά του ιδρύ-
  ματος «φιλοθέη, η αθηναία» αλλά και για την ανακαίνιση της κουζίνας του δευτέρου ορόφου του
  κτιρίου του ιδρύματος.

● δωρεά αξίας 1.612€ για τη διοργάνωση χριστουγεννιάτικης εκδήλωσης για τα παιδιά του σπιτιού
  της «άρσις» στη θεσσαλονίκη.

● δωρεά αξίας 2.091€ για την επισκευή του αυτοκινήτου του ιδρύματος «φιλοθέη, η αθηναία».

● δωρεά ηλεκτρονικού εξοπλισμού laptops & scanners στην ελληνική εταιρεία αντιρρευματικού
  αγώνα (ελ.ε.αν.α.).

● δωρεά 6.000 ευρώ στην ελληνική εταιρεία αντιρευματικού αγώνα (ελ.ε.αν.α.), για να καλύψει
  μέρος του κόστους του ψυχολόγου που εργάζεται στη γραμμή βοήθειας της ψυχολογικής υποστή-
  ριξης.


9.3.   h pfizer hellas κοντά στους πρόσφυγες

η προστασία των προσφύγων και ιδιαίτερα των παιδιών και των ευαίσθητων ομάδων αποτελεί προ-
τεραιότητα για τη pfizer hellas, στο πλαίσιο της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης. τον οκτώβριο του
2015 η εταιρεία προχώρησε, κατόπιν σχετικού αιτήματος, στη δωρεά 8.300 φαρμάκων στο κέντρο
ελέγχου και πρόληψης νοσημάτων (κεελπνο), για την κάλυψη των αναγκών πρωτοβάθμιας φρο-
ντίδας των προσφύγων και μεταναστών που βρίσκονται στη χώρα.

επιπλέον, αποδεικνύοντας για άλλη μια φορά την ιδιαίτερη ευαισθητοποίησή της για την αντιμετώπι-

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 46




ση του προσφυγικού ζητήματος στη χώρα μας, η pfizer hellas προχώρησε σε δωρεά φαρμάκων προς
τον ελληνικό ερυθρό σταυρό (ε.ε.σ), κατόπιν σχετικού αιτήματος. οι συσκευασίες των φαρμάκων
παραδόθηκαν τον μάιο 2016 στα κεντρικά γραφεία του ε.ε.σ και διατέθηκαν άμεσα σε κέντρα
φιλοξενίας & μετεγκατάστασης σε όλη την ελληνική επικράτεια.

δωρεά για την ενίσχυση των επιχειρήσεων έρευνας και διάσωσης προσφύγων στα νησιά του
ανατολικού αιγαίου

η pfizer hellas, ανταποκρινόμενη σε αίτημα της ελληνικής ομάδας διάσωσης (ε.ο.δ.), προσέφερε
φιλανθρωπική δωρεά συνολικού ύψους 7.000 ευρώ, για την προμήθεια διασωστικού εξοπλισμού
και εξοπλισμού α’ βοηθειών. ο εξοπλισμός χρησιμοποιείται ειδικότερα στις επιχειρήσεις έρευνας
και διάσωσης που πραγματοποιεί η ε.ο.δ. στα νησιά του ανατολικού αιγαίου και συγκεκριμένα στη
λέσβο, στη σάμο και στην κω.

ταυτόχρονα η εταιρεία μας, ανταποκρινόμενη σε αίτημα της α’ καρδιολογικής κλινικής του νοσο-
κομείου αχεπα, προχώρησε σε δωρεά φαρμάκου σε νεαρή ασθενή από τη συρία. συγκεκριμένα
δόθηκε φαρμακευτική αγωγή διάρκειας ενός έτους στην νεαρή πρόσφυγα.


9.4    pfizer hellas band

για πάνω από 2 χρόνια, η “pfizer hellas band”, η εθελοντική ορχήστρα των εργαζομένων της pfizer
hellas, έχει διοργανώσει 14 μουσικές εκδηλώσεις, αγκαλιάζοντας με τη μουσική της περισσότερους
από 3.000 ηλικιωμένους σε καπη και κοινωφελή ιδρύματα στην αθήνα, τη θεσσαλονίκη και την
πάτρα.

η pfizer band, συνεχίζοντας τις δράσεις της για τη βελτίωση της καθημερινότητας των ηλικιωμένων
συνανθρώπων μας, πραγματοποίησε μέσα στην διετία 2015- 2016 οχτώ μουσικές εκδηλώσεις σε
συνεργασία με κοινωνικούς φορείς. οι εκδηλώσεις υλοποιήθηκαν στους παρακάτω φορείς:

● γηροκομείο πάτρας, φεβρουάριος 2015

● γηροκομείο αργυρούπολης, οκτώβριος 2015

● καπη παιανίας, δεκέμβριος 2015

● γηροκομείο πειραιά, ιανουάριος 2016

● καπη παλαιοκάστρου θεσσαλονίκης, μάρτιος 2016

● καπη γαλατσίου, απρίλιος 2016

● ίδρυμα ζήση, απρίλιος 2016

● γηροκομείο νέας φιλαδέλφειας, νοέμβριος 2016



9.5 προγράμματα εκπαίδευσης ασθενών στη χορήγηση
φαρμάκου

στη pfizer δουλεύουμε σκληρά για να ικανοποιούμε τις ανάγκες των πελατών μας. πάντα ψάχνουμε
για τρόπους που μπορούν να κάνουν την καθημερινότητά τους πιο εύκολη. αποτέλεσμα των προσπα-
θειών αυτών είναι η δημιουργία και διατήρηση δύο προγραμμάτων κατ’ οίκον εκπαίδευσης ασθε-
νών, από εξειδικευμένο νοσηλευτικό προσωπικό, πάνω στη χρήση ειδικής συσκευής για τη χορήγηση
των φαρμάκων τους. επιπλέον, υπάρχει συνεχής υποστήριξη μέσω τηλεφωνικού κέντρου για
την επίλυση τεχνικών θεμάτων που μπορεί να προκύψουν, αλλά και αποστολή εκπαιδευτικού υλικού

(ενημερωτικά έντυπα, dvd με την επίδειξη χορήγησης του φαρμάκου κα). τα προγράμματα αυτά, τα
οποία λειτουργούν με υποστήριξη τρίτου προμηθευτή, χωρίς επικοινωνία της εταιρείας μας με τους
ασθενείς, απευθύνονται σε ανθρώπους με κινητικά προβλήματα ή προβλήματα πρόσβασης στις θε-
ραπείες τους.

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 48

10.

προστασία του
περιβάλλοντος

είμαστε περήφανοι για…
1. την καταμέτρηση και καταγραφή των
ρύπων της εταιρείας μας και του στόλου των
εταιρικών αυτοκινήτων.

2. τη μείωση των εταιρικών ταξιδιών και
την εφαρμογή πολιτικής διαχείρισης
συσκέψεων εξ αποστάσεως.

3. τα προγράμματα ανακύκλωσης
χαρτιού, μπαταριών, ηλεκτρικών συσκευών,
αλουμινίου, μελανιών και πλαστικών.

                                                                            εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 50




η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί επιχειρηματική προτεραιότητα και βρίσκεται στον πυρήνα
των αξιών της pfizer hellas. δεσμευόμαστε να:

● διασφαλίζουμε τη συμμόρφωση με κάθε ισχύοντα νόμο και εσωτερικό πρότυπο σχετικά με την
  προστασία του περιβάλλοντος.

● κατανοούμε τις ιδιότητες των προϊόντων μας που επηρεάζουν τα ζητήματα περιβάλλοντος καθ’
  όλη την διάρκεια του κύκλου ζωής τους.

● υποστηρίζουμε προγράμματα για την επίτευξη των γενικών στόχων της pfizer όσον αφορά την
  περιβαλλοντική βιωσιμότητα.

● ανακυκλώνουμε χαρτί, μπαταρίες, ηλεκτρονικές συσκευές, αλουμίνιο, μελάνια και πλαστικά.

● επιλέγουμε προμηθευτές και επιχειρηματικούς συνεργάτες, λαμβάνοντας υπόψη την ικανότητα
  τους να λειτουργούν με ασφάλεια και με σεβασμό προς το περιβάλλον.




                                    βεβαιωση προωθησησ χαρτιου προσ ανακυκλωση


                           προς : pfizer hellas
                           περίοδος : από 1/1/2016 έως 31/12/2016
                           ημερομηνία : 31/12/2016




                           αξιότιμοι κύριοι,

                           με την παρούσα επιστολή, βεβαιώνουμε την προώθηση προς ανακύκλωση του όγκου
                           χαρτιού που προέκυψε κατά την περίοδο από 1/1/2016 έως 31/12/2016.

                           ο όγκος αυτός προέκυψε από την συλλογή, αντικατάσταση και μεταφορά των κάδων
                           ασφαλείας που έχουν τοποθετηθεί στα κτίρια σας και την μετέπειτα εμπιστευτική
                           καταστροφή αυτών, με τις πιστοποιημένες μεθόδους της reisswolf hellas.

                           για το έτος 2016 ο όγκος ανέρχεται στα 2.600 κιλά και διαβιβάστηκε σε μονάδα
                           ανακύκλωσης στην ελλάδα ή το εξωτερικό.



                                      με εκτίμηση




                                    θοδωρής μαυρέλης
                                    γενικός διευθυντής
                                     reisswolf hellas




10.1. πολιτική & διαδικασία ταξιδιών και συσκέψεων

σύμφωνα με τις επικαιροποιημένες πολιτικές και διαδικασίες ταξιδιών και συσκέψεων ισχύουν τα
παρακάτω:

● σε αγορές με πλατφόρμες εικονικής τεχνολογίας προς υποστήριξη των συσκέψεων (π.χ. webex,
  webinar, βιντεοδιασκέψεις, τηλεδιασκέψεις), θα πρέπει να χρησιμοποιούνται αυτές οι λύσεις
  τηλεπαρουσίας για ελαχιστοποίηση του κόστους της σύσκεψης.

● όλοι οι συμμετέχοντες πρέπει να έχουν έγκυρο επαγγελματικό λόγο για να παραβρεθούν στη
  σύσκεψη.

● οι συσκέψεις πρέπει να προγραμματίζονται το νωρίτερο δυνατό, προκειμένου να εξασφαλίζονται
  οι καλύτερες δυνατές τιμές και συμβατικοί όροι.

● στην περίπτωση εξωτερικών συσκέψεων, για τις οποίες απαιτείται μετακίνηση μεγάλου αριθμού
  συμμετεχόντων, το κόστος πρέπει να ελαχιστοποιείται, αν είναι δυνατό, πραγματοποιώντας την

  σύσκεψη κατά τη διάρκεια της χαμηλής σεζόν στην περιοχή όπου θα πραγματοποιηθεί σύσκεψη
  ή σε φθηνότερες πόλεις. χαμηλή σεζόν είναι η περίοδος κατά την οποία η περιοχή δέχεται τη
  χαμηλότερη ροή επισκεπτών, οπότε τα εισιτήρια και η διαμονή είναι συχνά φθηνότερα.


10.2. κατανάλωση ενέργειας

το ιδιόκτητο κτίριο της pfizer hellas χρησιμοποιεί ηλεκτρική ενέργεια για την καθημερινή εργασία
από το δίκτυο του παρόχου δεη. για το έτος 2016 η συνολική κατανάλωση ήταν 442.516 kwh.
η εταιρεία διατηρεί αρχείο κατανάλωσης ενέργειας για τις εγκαταστάσεις της με στόχο τη μείωσή
της. στο διάγραμμα που ακολουθεί παρουσιάζεται το ποσοστό μείωσης κατανάλωσης ενέργειας για
τα έτη 2014-2016.




                                      ετήσια μεταβολή
                                   κατανάλωσης ενέργειας

                                   226
                                           220
                                                   216     214
                                    14




                                          -2.5%   -1.7%   -0.9%
                                   2014


                                           2015


                                                   2016



                                                           2017

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 52




10.3. ανθρακικό αποτύπωμα

η pfizer hellas έχει προχωρήσει στη μέτρηση ανθρακικού αποτυπώματος για το έτος 2016, σύμφωνα
με το πρότυπο “greenhouse gas protocol”. στις μετρήσεις περιλαμβάνονται: η ηλεκτρική κατανά-
λωση για τις ανάγκες λειτουργίας του κτιρίου, η μεταφορά εργαζομένων από και προς το χώρο
εργασίας, τα εταιρικά μεταφορικά μέσα, η κατανάλωση πετρελαίου για τις ανάγκες θέρμανσης του
κτιρίου κατά τους χειμερινούς μήνες, τα επαγγελματικά εταιρικά ταξίδια, η ανακύκλωση χαρτιού και
τα απόβλητα. τα ποσοστά εκπεμπόμενων αερίων του θερμοκηπίου, σύμφωνα με τις μετρήσεις για
το 2016, παρουσιάζονται παρακάτω.


                                                  6% εταιρικές πτήσεις
                                                             		
                                               63% εταιρικά μεταφορικά μέσα
                                                 0% χαρτί 		
                                                             		
                                               27% ηλεκτρική κατανάλωση
                                                  3% μεταφορά εργαζομένων
                                                   1% θέρμανση κτιρίων
                                                 0% απόβλητα			
στον πίνακα που ακολουθεί παρατίθενται οι συνολικοί εκπεμπόμενοι τόνοι αερίων του θερμοκηπίου
(co2-eq).


                                                t co2-eq     πηγές


                                                   1211,14   εταιρικά μεταφορικά μέσα

                                                   518,13    ηλεκτρική κατανάλωση

                                                  103,78     εταιρικές πτήσεις

                                                   65,09     μεταφορά εργαζομένων

                                                    15,51    θέρμανση κτιρίων

                                                     4,85    απόβλητα

                                                     2,98    χαρτί

                                                  1921,48    συνολο

10.4. μετακίνηση εργαζομένων εκτός εταιρικού στόλου

για την υλοποίηση των μετρήσεων ανθρακικού αποτυπώματος της εταιρείας έγινε έρευνα προσωπι-
κού σχετικά με τον τρόπο της καθημερινής μετακίνησης των εργαζομένων από και προς τα γραφεία
της εταιρείας.

το μεγαλύτερο ποσοστό των εργαζομένων χρησιμοποιεί αυτοκίνητα για τη μεταφορά από και προς
το χώρο των κτιρίων της pfizer hellas. πιο συγκεκριμένα στον παρακάτω πίνακα παρουσιάζονται οι
εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου, ανά μεταφορικό μέσο που χρησιμοποιούν οι εργαζόμενοί μας
στην καθημερινότητά τους, για τη μεταφορά τους από και προς το χώρο εργασίας.

      μεσο
 μεταφορασ       εκπομπες t co2-eq


     λεωφορείο 16,53

          τρένο 0,24

     αυτοκίνητο 48,32

         σύνολο 65,09

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 54

11.

αγορά - υγεία &
ποιότητα ζωής

είμαστε περήφανοι για…
1. την ενεργή καταπολέμηση δωροδοκίας
και διαφθοράς, μέσω των πολιτικών μας και
της διάφανης συμπεριφοράς μας στην αγορά.

2. το πρόγραμμα διασφάλισης
επιχειρησιακής συνέχειας της εταιρείας μας.

3. την επιλογή και αξιολόγηση των
προμηθευτών μας με κριτήρια πέραν των
οικονομικών.

                                                  εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 56




11.1.   δημιουργία αξίας

στη pfizer hellas, είμαστε αφοσιωμένοι στη βελτίωση της υγείας. πιστεύουμε πως για να είμαστε
πραγματικά υγιείς χρειάζεται κάτι παραπάνω από την παροχή φαρμάκων. για τον σκοπό αυτό, πέρα
από την ανακάλυψη και προσφορά καινοτόμων φαρμακευτικών προϊόντων, θέλουμε να βοηθήσουμε
τους συνανθρώπους μας να υιοθετήσουν μια υγιή, ισορροπημένη ζωή. η διατήρηση της υγείας και
ευεξίας, ξεκινά με μικρά καθημερινά πράγματα. η απόκτηση της σχετικής γνώσης, είναι ένα σημα-
ντικό βήμα για τη βελτίωση της υγείας.


11.2. υπηρεσίες & επικοινωνία

με στόχο την δημιουργία του σχεδίου επιχειρησιακής συνέχειας “business continuity ρlan”, πραγ-
ματοποιήθηκε ανάλυση επιχειρησιακών κινδύνων και ευκαιριών “business impact analysis (bia)”.

σκοπός του bia είναι να προσδιορίσει τις κρίσιμες υπηρεσίες ή/και προϊόντα της εταιρείας, να κατα-
τάξει με σειρά προτεραιότητας τις υπηρεσίες ή/και προϊόντα για συνεχή παροχή και ταχεία παράδο-
ση και να προσδιορίσει τις εσωτερικές και εξωτερικές επιπτώσεις από τυχόν διαταραχές ή έκτακτες
καταστάσεις.

● προσδιορισμός κρίσιμων υπηρεσιών ή/και προϊόντων της εταιρείας: σε αυτό το στάδιο προσδιο-
  ρίζονται ποια αγαθά ή/και υπηρεσίες πρέπει να παραδοθούν. η πληροφορία μπορεί να αποκτηθεί
  από τη δήλωση της αποστολής της εταιρείας και από νομικές απαιτήσεις για την παροχή συγκε-
  κριμένων υπηρεσιών ή/και αγαθών.

● προτεραιότητα ζωτικής σημασίας σε υπηρεσίες ή προϊόντα: μόλις οι κρίσιμες υπηρεσίες ή/και
  προϊόντα προσδιοριστούν, θα πρέπει να δοθεί προτεραιότητα με βάση τα ελάχιστα αποδεκτά
  επίπεδα παράδοσης και το μέγιστο χρονικό διάστημα κατά το οποίο η υπηρεσία μπορεί να προ-
  σφερθεί, πριν προκληθούν σοβαρές βλάβες στα αποτελέσματα της εταιρείας.

● προσδιορισμός επιπτώσεων από τυχόν διαταραχές:

        προσδιορισμός αντικτύπου: ο αντίκτυπος της διακοπής σε μια κρίσιμη υπηρεσία ή/και των
        προϊόντων της επιχείρησης καθορίζει για πόσο καιρό η εταιρεία θα μπορούσε να λειτουργή-
        σει χωρίς την υπηρεσία ή/και τα προϊόντα και πόσο χρονικό διάστημα οι πελάτες θα αποδέ-
        χονται την μη διαθεσιμότητά τους. είναι απαραίτητο να προσδιοριστεί το χρονικό διάστημα
        για το οποίο μια υπηρεσία ή/και ένα προϊόν θα μπορούσε να μην είναι διαθέσιμο πριν γίνουν
        αισθητές σοβαρές επιπτώσεις.

        προσδιορισμός εξαρτήσεων: είναι σημαντικό να προσδιοριστούν οι εσωτερικές και εξωτε-
        ρικές εξαρτήσεις των κρίσιμων υπηρεσιών ή/και προϊόντων, δεδομένου ότι η παροχή των
        υπηρεσιών στηρίζεται σε αυτές τις εξαρτήσεις.


11.3    έρευνα & ανάπτυξη

η pfizer, από τις κορυφαίες φαρμακευτικές εταιρείες του κόσμου, ανακαλύπτει και παράγει τα φάρ-
μακα και τις θεραπείες του μέλλοντος, με κύριο γνώμονα τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των αν-
θρώπων. το όραμά μας βασίζεται στην αρχή «μαζί για έναν υγιέστερο κόσμο».

η έρευνα για την ανάπτυξη νέων φαρμάκων είναι χρονοβόρα και ιδιαίτερα δαπανηρή, περνάει μέσα
από μια μεγάλη διαδικασία ανάπτυξης, αλλά και από την έγκριση των αρχών, μέχρι να καταλήξει στο
φάρμακο που ζητάμε με ιατρική συνταγή από τον φαρμακοποιό μας.

στις χώρες όπου διεξάγεται βιοϊατρική έρευνα, οι δημόσιοι οργανισμοί ερευνών ασχολούνται πε-
ρισσότερο με τη βασική έρευνα που μελετάει τα πραγματικά αίτια, τον τρόπο που λειτουργεί μία
ασθένεια, καθώς και βασικά επιστημονικά προβλήματα.

οι φαρμακευτικές εταιρείες όμως, ειδικεύονται στην εφαρμοσμένη έρευνα, που σχεδιάζει, αξιολο-
γεί νέα μόρια ως πιθανά φάρμακα και ύστερα ελέγχει αυτές τις νέες θεραπείες, αρχικά στο εργα-
στήριο και, εφόσον αποδειχθούν κατάλληλες, σε ανθρώπους, με τρόπο απόλυτα ελεγχόμενο από τις
διεθνείς και τοπικές ρυθμιστικές αρχές. χωρίς την εφαρμοσμένη έρευνα, οι περισσότερες ανακαλύ-
ψεις της βασικής επιστημονικής έρευνας θα έμεναν στο εργαστήριο.

αν και πολλοί πιστεύουν ότι οι πανεπιστημιακοί ερευνητές είναι αυτοί που ανακαλύπτουν τα περισ-
σότερα φάρμακα και πως οι φαρμακευτικές εταιρείες απλώς τα παρασκευάζουν και τα πωλούν, η
αλήθεια είναι ότι από το 1997 μέχρι το 2000, οι φαρμακευτικές εταιρείες ανακάλυψαν το 89%
όλων των φαρμάκων που πωλούνται αυτή τη στιγμή.

η διαδικασία της «έρευνας & ανάπτυξης» φαρμάκων ξεκινάει με μια ασθένεια που δεν μπορεί να
αντιμετωπιστεί και καταλήγει, μερικές φορές μέχρι και 20 χρόνια αργότερα, στην παρουσίαση ενός
μοναδικού φαρμάκου.

από τις χιλιάδες των μορίων που ερευνώνται κάθε χρόνο σε μια μεγάλη φαρμακευτική εταιρεία,
τελικά μόνο μια ή δύο από αυτά μπορούν να περάσουν μέσα από τους πολυάριθμους ελέγχους και
τις δοκιμές που χρειάζονται, προκειμένου ένα νέο φάρμακο να κριθεί κατάλληλο για να εγκριθεί και
να μπορεί να συνταγογραφηθεί.

συχνά, οι επιστήμονες πρέπει να θυσιάσουν χρόνια ή δεκαετίες βασικής έρευνας μιας ασθένειας,
πριν καν αρχίσουν να καταλαβαίνουν τα αίτια και ύστερα να εξετάσουν νέους τρόπους για να την
αντιμετωπίσουν ή να την θεραπεύσουν. λαμβάνοντας υπόψη ότι και οι πόροι δεν είναι ανεξάντλητοι,
μόνο λίγες από τις ιδέες μπορούν να χρηματοδοτηθούν από τις εταιρείες και, για κάθε ιδέα που
τελικά ερευνάται, πολλές άλλες πρέπει να εγκαταλειφθούν. αλλά μόλις εγκριθεί ένα σχέδιο, ξεκινά
μια εντατική και επαναλαμβανόμενη διαδικασία σύνθεσης και ελέγχου της νέας ουσίας, που μπορεί
να συνεχιστεί για χρόνια και είναι το σημαντικότερο κομμάτι της φάσης της « έρευνας & ανάπτυξης
φαρμάκων».

τίποτα όμως δεν είναι απλό. σχεδόν μόνο τα μισά μόρια/ενώσεις που δοκιμάζονται σε πειραματό-
ζωα, θα περάσουν ύστερα με επιτυχία στη φάση της υποψηφιότητας για κλινικό έλεγχο σε ανθρώ-
πους. συνολικά, από τα 15 υποψήφια φάρμακα που μπαίνουν στα εργαστήρια της pfizer, μόνο ένα θα
κυκλοφορήσει.

μέχρι να ανακαλυφθεί ένα φάρμακο χρειάζεται πολύς χρόνος και μελέτη, αλλά τελικά το φάρμακο
αυτό βοηθάει τους γιατρούς και τους ασθενείς να θεραπεύσουν και να αντιμετωπίσουν τις ασθένει-
ες. τα νέα φάρμακα, εκτός από το ότι σώζουν ζωές, εξαλείφουν ασθένειες και βελτιώνουν την ποιό-
τητα ζωής και βοηθούν τα εθνικά συστήματα υγείας να εξοικονομήσουν χρήματα, αντικαθιστώντας
συχνά δαπανηρές χειρουργικές επεμβάσεις, νοσηλεία ή μακροπρόθεσμη φροντίδα. σε πολλές περι-
πτώσεις, η επεμβατική αντιμετώπιση για παθήσεις, όπως τα γαστρεντερικά έλκη ή οι καρδιαγγειακές
νόσοι, είναι δεκάδες φορές πιο ακριβή από τη φαρμακευτική θεραπεία.

όπως με κάθε άλλη ανακάλυψη, έτσι και οι νέες ενώσεις που μπορεί να γίνουν φάρμακα, προστατεύ-
ονται στις περισσότερες χώρες από νόμους για τις ευρεσιτεχνίες. με αυτό τον τρόπο, τα αποκλειστι-
κά δικαιώματα της ανακάλυψης αποδίδονται στους δημιουργούς τους.

αν θεωρήσουμε ότι τα δικαιώματα των ευρεσιτεχνιών ισχύουν για 20 χρόνια από την αρχική ημερο-
μηνία κατάθεσης, για τις φαρμακευτικές εταιρείες, αυτή η ημερομηνία προστασίας έχει αφετηρία
10 με 12 χρόνια πριν φτάσει το νέο φάρμακο στην αγορά, αφήνοντας έτσι κατά μέσο όρο 6-7 χρόνια
εκμετάλλευσης της ευρεσιτεχνίας. μέσα σε αυτόν τον χρόνο αποκλειστικότητας που απομένει, ο
εφευρέτης πρέπει να καλύψει τα έξοδα της έρευνας & ανάπτυξης και ταυτόχρονα τα έξοδα των
πολλών ερευνητικών προγραμμάτων που έχουν στο μεταξύ αποτύχει.

η πολιτεία πρέπει να συνεχίσει να ενθαρρύνει τους ερευνητές, τα πανεπιστήμια, τους ιατρούς και
τις φαρμακευτικές εταιρείες να επενδύουν στην αδιάκοπη αναζήτηση φαρμάκων, τα οποία θα θε-
ραπεύουν και θα προλαμβάνουν τις ασθένειες, καθώς και φαρμάκων που μπορούν να απαλύνουν τις
χρόνιες και σοβαρές νόσους.

                                                  εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 58




11.4. εφοδιαστική αλυσίδα - επιλογή & αξιολόγηση
προμηθευτών

η εταιρεία μας συνεργάζεται με περισσότερους από 473 έλληνες προμηθευτές κάθε χρόνο.

η pfizer hellas διατηρεί στρατηγικές συνεργασίες με ελληνικές εταιρείες για την παραγωγή φαρ-
μάκων στη χώρα μας. περισσότερα από 4,6 εκατομμύρια τεμάχια παράγονται στην ελλάδα κάθε
χρόνο, κάτι που αντιστοιχεί στο 15% των συνολικών προμηθειών της εταιρείας στη χώρα.

δεσμευόμαστε να διασφαλίζουμε ότι τα προϊόντα μας παράγονται και παρέχονται σύμφωνα με
τα ανώτερα πρότυπα ποιότητας. οι εργασίες παραγωγικής διαδικασίας διεξάγονται σύμφωνα με
τις ισχύουσες κανονιστικές ρυθμίσεις, την ορθή παρασκευαστική πρακτική (good manufacturing
practices – gmp) και τα αυστηρά πρότυπα ποιότητας της εταιρείας μας. επίσης, απαιτούμε οι προ-
μηθευτές και οι συνεργάτες μας να συμβαδίζουν με τα υψηλά μας πρότυπα, ενώ διεξάγουμε έλεγ-
χους και επιβλέπουμε την αλυσίδα των προμηθευτών μας.

είμαστε όλοι υπεύθυνοι να διασφαλίζουμε ότι εκτελούμε τα καθήκοντά μας με τρόπο που συνάδει
με τη σταθερή δέσμευση της pfizer όσον αφορά την ποιότητα και τη συμμόρφωση, καθώς και ως
προς την αναφορά ζητημάτων και προβληματισμών για θέματα ποιότητας.

σε ετήσια βάση, όλοι οι εργαζόμενοι στο global procurement της εταιρείας συμπληρώνουν την
ετήσια εκπαίδευση στον παγκόσμιο κώδικα δεοντολογίας προμηθειών, καθώς και εκπαιδεύσεις
σχετικές με την ακεραιότητα κατά την εκτέλεση της εργασίας τους. το υλικό είναι διαθέσιμο στο
compliance education center της εταιρείας μας και χωρίζεται σε 3 κατηγορίες:

1. παγκόσμια πολιτική προμηθειών (global purchasing policy)

2. παγκόσμια πολιτική για το περιβάλλον, την υγεία και την ασφάλεια (global environmental, health
   & safety policy)

3. μπλε βιβλίο (blue book): περίληψη των πολιτικών της pfizer σχετικά με την επιχειρηματική
   συμπεριφορά

εκτός από τις εκπαιδεύσεις που λαμβάνουν σε ετήσια βάση όλοι οι υπάλληλοι του τμήματος προμη-
θειών για την εταιρική πολιτική προμηθειών, τις διαδικασίες για την καταπολέμηση της δωροδοκίας
και διαφθοράς και την ακεραιότητα κατά την εκτέλεση της εργασίας τους, στην αξιολόγηση που τους
γίνεται κατά τη διάρκεια του έτους, οι επιδόσεις τους στα ανωτέρω θέματα λαμβάνονται σοβαρά
υπόψη και συμπεριλαμβάνονται επίσης στους ετήσιους επαγγελματικούς στόχους που τίθενται στην
αρχή κάθε έτους, ατομικά για κάθε υπάλληλο.

διεξάγουμε ελέγχους στους προμηθευτές μας, ώστε να διαπιστώσουμε τη συμμόρφωσή τους με τις
πολιτικές μας, μέσω της αποστολής ερωτηματολογίων νομικού-οικονομικού ελέγχου (ddq), κάθε 3
χρόνια. επιπλέον, μέσα στα συμβόλαια της εταιρείας μας υπάρχουν σταθεροί όροι, που θέτουν όρια
ποιότητας και ασφάλειας υπηρεσιών και προϊόντων.

σχηματική απεικόνιση της εφοδιαστικής αλυσίδας
trade o2c activities




                demand planning & exports
                         supply policy & o2i
                           customer service
                       account receivables
                           famar (logistics)
                                           1
                          demand planning & exports bu leads
                                           2
                                     famar stock
                                           3
                                     eof - labelling
                                           4
                                  set prices and quotas
                                           5
                                    customer inquiry
                                           6
                                      sales order
                                           7
                                     credit control
                                           8
                                   orders to famar
                                           9
                                       pick/pack
                                          10
                                        invoicing
                                           11
                       print delivery note/invoice/payment receipt
                                           12
                                  delivery - collection
                                           13
                                   stock recalculation
                                           14
                            negotiation / physical collection
                                           15
                                  collection – booking
                                           16
                                  collections reporting

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 60




11.5. διασφάλιση κατάλληλων συνθηκών κατά τη διανομή
των προϊόντων

με πρωτοβουλία της εταιρείας μας και μετά από διαπραγματεύσεις με το διανομέα επιτύχαμε την
ανανέωση του στόλου των φορτηγών αυτοκινήτων, με τα οποία γίνεται η διανομή των προϊόντων
μας, έτσι ώστε να διασφαλίζεται η κατάλληλη θερμοκρασία μεταφοράς (φορτηγά ελεγχόμενης θερ-
μοκρασίας). αφορά είτε προϊόντα ψυχρής αλυσίδας (2ο-8ο c) είτε προϊόντα που φυλάσσονται σε
ελεγχόμενη θερμοκρασία περιβάλλοντος. η εταιρεία μας ανέλαβε μέρος του κόστους ανανέωσης
του στόλου.

επιπλέον για τα προϊόντα ψυχρής αλυσίδας, σε όσες αποστολές δεν εκτελούνται από φορτηγά ελεγ-
χόμενης θερμοκρασίας, καθιέρωσε τη χρήση ειδικών ισοθερμικών συσκευασιών που διασφαλίζουν
τη διατήρηση της θερμοκρασίας στους 2ο-8ο c καθ’ όλη τη διάρκεια της μεταφοράς τους.

για συγκεκριμένη κατηγορία προϊόντων με αυξημένη τοξικότητα (κυτταροτοξικά προϊόντα) χρησι-
μοποιείται ειδικός τρόπος συσκευασίας, ο οποίος διασφαλίζει ότι κατά τη διάρκεια της μεταφοράς
τους, σε περίπτωση ατυχήματος ή άλλου ανεπιθύμητου συμβάντος, δεν θα προκληθεί διάχυση του
προϊόντος στο περιβάλλον και στα άτομα που είναι υπεύθυνα για τη μεταφορά ή τη χρήση του προ-
ϊόντος.


11.6. διασφάλιση ποιότητας & διαχείριση παραπόνων

το τμήμα ποιότητας προϊόντων της pfizer hellas καταγράφει κάθε προφορική ή γραπτή αναφορά
πιθανού ελαττώματος προϊόντος, η οποία φθάνει στο τμήμα μέσω συναδέλφων ή απευθείας από
ασθενείς/καταναλωτές. κάθε αναφορά εξετάζεται αν πληροί τους όρους του παραπόνου ποιότητας
προϊόντος και αποφασίζεται η επιστροφή του δείγματος στα γραφεία μας, παράλληλα με την απο-
ζημίωση του προϊόντος στον πελάτη.

όσες από αυτές τις αναφορές πληρούν τις προϋποθέσεις έγκυρων παραπόνων ποιότητας, κατα-
γράφονται σε μια παγκόσμια βάση δεδομένων της pfizer για τα παράπονα προϊόντων της. μέσω
της βάσης αυτής, οι αναφορές παραπόνων ποιότητας λαμβάνονται και απαντώνται, σχετικά με το
συγκεκριμένο παράπονο, εντός ορισμένου χρόνου (30 ημερών). η απάντηση αυτή επικοινωνείται και
στον παραπονούμενο.

επιπρόσθετα στα παραπάνω και στα πλαίσια των απαιτήσεων της παγκόσμιας πολιτικής product
complaints, η pfizer hellas έχει θεσπίσει περαιτέρω οδηγίες και διαδικασίες για την καταγραφή, την
παρακολούθηση και την ανάλυση των παραπόνων ποιότητας προϊόντων μέσω της παγκόσμιας βάσης
δεδομένων, καθώς και για τον προσδιορισμό διορθωτικών μέτρων προληπτικής δράσης (capas).
οι διαδικασίες αυτές εκτελούνται από κεντρική παγκόσμια ομάδα της pfizer και αποτυπώνονται
στους παρακάτω οδηγούς καλών πρακτικών:

● “site product quality complaint trending”

● “continued process verification and process performance and product quality monitoring”

στους παραπάνω οδηγούς επιγραμματικά περιγράφονται τα παρακάτω:

● παρακολούθηση και αξιολόγηση των επιπέδων των παραπόνων ποιότητας προϊόντων σε παγκό-
  σμιο επίπεδο, των χαρακτηριστικών τους, καθώς και των περιεχόμενων πιθανών ανεπιθύμητων
  ενεργειών.

● ενημέρωση/ειδοποίηση της διεύθυνσης των τμημάτων ποιότητας, των παρασκευαστών καθώς και
  άλλων αρμόδιων τμημάτων σχετικά με τις τάσεις (trends) των παραπόνων ποιότητας προϊόντων.

● έκδοση, αξιολόγηση και παρακολούθηση των ειδοποιήσεων για τις τάσεις των παραπόνων.

● επικοινωνία των τάσεων των παραπόνων ποιότητας στα αρμόδια τμήματα και παρακολούθηση της
  κατάστασης των ειδοποιήσεων αυτών.

● παρακολούθηση των τάσεων, ώστε να καθορίζονται τα αντίστοιχα διορθωτικά μέτρα προληπτικής
  δράσης (capas).

● εφαρμογή διορθωτικών μέτρων προληπτικής δράσης (capas).


11.7 πολιτική εξυπηρέτησης πελατών

το τμήμα εξυπηρέτησης πελατών υλοποίησε έρευνα, η οποία μέτρησε τα επίπεδα ικανοποίησης πε-
λατών (ιδιωτικά φαρμακεία) σχετικά με τα μέσα ενημέρωσης που διαθέτει η pfizer: informal emails,
webinars, την ιστοσελίδα pfizerpro.gr. επιπλέον πολύ σημαντικός τομέας μέτρησης είναι οι ελλείψεις
προϊόντων της pfizer, τα επίπεδα βελτίωσης, το πρόγραμμα “direct to pharmacists” κ.λπ. η έρευνα
αυτή χρησιμοποιείται ως βάση για πιθανές μελλοντικές ενέργειες διαχείρισης παραπόνων.

όσον αφορά το δημόσιο τομέα, διατμηματικές επισκέψεις στα δημόσια νοσηλευτικά ιδρύματα
στοχεύουν στη συγκέντρωση επιπρόσθετων πληροφοριών σχετικά με:

● το χρόνο παράδοσης των σκευασμάτων (medicines delivery times)

● την ποιότητα συσκευασίας

● τον χρόνο ανταπόκρισης στα αιτήματα (επιστροφές, ακυρώσεις κ.λπ.)

● την τηλεφωνική πληροφόρηση για εξάντληση αποθεμάτων για άμεση αναπλήρωση.

το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης (medical information) είναι υπεύθυνο για τη διαχείριση αυτόκλητων
ερωτήσεων σχετικά με τα προϊόντα της pfizer (συνταγογραφούμενα και καταναλωτικά), με προγράμ-
ματα, υπηρεσίες ή θέματα ιατρικού περιεχομένου από εξωτερικούς πελάτες (καταναλωτές ή επαγ-
γελματίες της υγείας). τα ερωτήματα αυτά μπορεί να φθάσουν στο τμήμα ιατρικής ενημέρωσης
μέσω τηλεφώνου, email, ταχυδρομείου, web forms, που υπάρχουν διαθέσιμες στην ιστοσελίδα της
pfizer (www.pfizer.gr) αλλά και από τους υπαλλήλους που συνεργάζονται με τους εξωτερικούς πελά-
τες. όλα τα ερωτήματα που λαμβάνει το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης καταχωρούνται σε ηλεκτρο-
νική βάση δεδομένων, όπου επίσης καταγράφονται ο τρόπος διαχείρισης κάθε ερωτήματος, καθώς
και η τελική απάντηση που δόθηκε στον πελάτη. στα πλαίσια της λειτουργίας του, το τμήμα ιατρικής
ενημέρωσης μπορεί να λάβει επίσης αναφορές για ανεπιθύμητες ενέργειες από προϊόντα της pfizer,
παράπονα ποιότητας των προϊόντων ή οποιοδήποτε άλλο παράπονο σχετικά με τις υπηρεσίες που
παρέχει η pfizer και να το προωθήσει στα κατάλληλα τμήματα ώστε να γίνει η διαχείρισή τους από
τους αρμόδιους υπαλλήλους.

είναι σημαντικό να σημειώσουμε εδώ ότι οι υπάλληλοι του τμήματος ιατρικής ενημέρωσης προ-
στατεύουν ευαίσθητα προσωπικά δεδομένα των καταναλωτών, σύμφωνα με την πολιτική της pfizer
hellas περί προστασίας ευαίσθητων προσωπικών δεδομένων και την τοπική νομοθεσία.

παράπονα πελατών που σχετίζονται με το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης επισημαίνονται στον υπεύ-
θυνο προϊστάμενο ιατρικής ενημέρωσης. όταν το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης λαμβάνει παράπονα
για άλλα τμήματα της εταιρείας, τα προωθεί στο αντίστοιχο τμήμα, ώστε να τα διαχειριστεί ο εκά-
στοτε προϊστάμενος.

οι υπάλληλοι του τμήματος ιατρικής ενημέρωσης που λαμβάνουν ερωτήματα ή παράπονα από το
τηλέφωνο εκπαιδεύονται και λαμβάνουν συγκεκριμένες οδηγίες για σωστή τηλεφωνική επικοινωνία
συμπεριλαμβανομένης και της διαχείρισης δύσκολων περιπτώσεων, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η
παροχή των καλύτερων δυνατών υπηρεσιών στους πελάτες μας.

                                                εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 62




τέλος, πραγματοποιείται συστηματικός έλεγχος της ποιότητας διαχείρισης ερωτημάτων ή παρα-
πόνων από το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης προκειμένου να διασφαλιστεί η συνέπεια και η υψηλή
ποιότητα των υπηρεσιών που παρέχονται στους πελάτες της εταιρείας:

● οι πελάτες της pfizer hellas που επικοινωνούν με το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης μέσω τηλεφώ-
  νου, έχουν τη δυνατότητα να συμμετέχουν σε μία σύντομη τηλεφωνική έρευνα για την ποιότητα
  των υπηρεσιών που έλαβαν από το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης. οι υπάλληλοι του τμήματος
  ιατρικής ενημέρωσης προτρέπουν τους πελάτες να δώσουν ανατροφοδότηση.

● οι πελάτες που λαμβάνουν γραπτές απαντήσεις από το τμήμα ιατρικής ενημέρωσης καλούνται
  να δώσουν ανατροφοδότηση για την ποιότητα των υπηρεσιών που έλαβαν μέσω ηλεκτρονικής
  έρευνας.


11. 8 διασφάλιση ποιότητας εσωτερικών διαδικασιών

παράλληλα και εξίσου σημαντική με τη διασφάλιση της ποιότητας των προϊόντων μας, είναι και η
διασφάλιση της συμμόρφωσης μας, όχι μόνο με τους νόμους του κράτους και τον κώδικα δεοντο-
λογίας του σφεε αλλά και με τους εσωτερικούς κανονισμούς και τις πολιτικές της μητρικής μας
εταιρείας. στη pfizer διεξάγουμε ανά σταθερά και τακτά χρονικά διαστήματα εσωτερικούς ελέγ-
χους, προσαρμοσμένους και βασισμένους στη λειτουργία κάθε τμήματος, καθώς και περιοδικούς
ελέγχους σε όλα τα τμήματα της εταιρείας, σε συνεργασία με συναδέλφους από τη μητρική. για μας
η συμμόρφωση και η διαφάνεια αποτελούν αναπόσπαστο κομμάτι της καθημερινότητάς μας.


11.9 έρευνα αξιολόγησης εικόνας εταιρείας

στη pfizer, στα πλαίσια της προσπάθειάς μας να είμαστε κοντά στους πελάτες μας και να βελτιωνό-
μαστε διαρκώς, πραγματοποιούμε, τρεις φορές ετησίως, έρευνα αγοράς στην οποία καταγράφουμε
σταθερά ελλείψεις προϊόντων μας από τα ιδιωτικά φαρμακεία, τρόπους αντιμετώπισης του προβλή-
ματος και αποτελέσματα, βαθμό ικανοποίησης των πελατών μας, αξιολόγηση των υπηρεσιών μας
αλλά και σκιαγράφηση της συνολικής εικόνας της εταιρείας μας σε αυτούς.


11.10 καταπολέμηση της δωροδοκίας και της διαφθοράς

η pfizer έχει μια μακρόχρονη πολιτική που απαγορεύει τη δωροδοκία και διαφθορά στη διεξαγωγή
της επιχειρηματικής μας δραστηριότητας στις ηνωμένες πολιτείες ή στο εξωτερικό. η pfizer έχει
δεσμευτεί ότι θα συμπεριφέρεται με ακεραιότητα, και θα δρα με ηθικό και νόμιμο τρόπο, σύμφωνα
με όλους τους ισχύοντες νόμους και κανονισμούς. αναμένουμε την ίδια δέσμευση από τους συμβού-
λους, πράκτορες, αντιπροσώπους ή άλλες εταιρείες και φυσικά πρόσωπα που ενεργούν για λογαρια-
σμό μας («επιχειρηματικοί συνεργάτες»), καθώς και από εκείνους που ενεργούν για λογαριασμό των
επιχειρηματικών συνεργατών, σε σχέση με εργασία που γίνεται για τη pfizer.

δωροδοκία κυβερνητικών αξιωματούχων

οι περισσότερες χώρες διαθέτουν νόμους που απαγορεύουν την παροχή, προσφορά ή υπόσχεση
οποιασδήποτε πληρωμής ή οτιδήποτε άλλου που έχει κάποια αξία (άμεσα ή έμμεσα) προς ένα κυβερ-
νητικό αξιωματούχο όταν η πληρωμή γίνεται με σκοπό να επηρεάσει μια επίσημη πράξη ή απόφαση
για να προσφέρει ή να διατηρήσει την επιχειρηματική συνεργασία.

ο όρος «κυβερνητικός αξιωματούχος» ερμηνεύεται με ευρύ τρόπο και σημαίνει:

(i) κάθε εκλεγμένο ή διορισμένο κυβερνητικό αξιωματούχο (π.χ. ένα βουλευτή ή ένα μέλος ενός
    κυβερνητικού υπουργείου),

(ii) κάθε υπάλληλο ή πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό ενός κυβερνητικού αξιωματούχου, μίας

   αρχής, ή επιχείρησης που εκτελεί κυβερνητική λειτουργία, ή ανήκει ή ελέγχεται από την κυβέρ-
   νηση (π.χ. έναν επαγγελματία υγείας που εργαζόμενο σε κρατικό νοσοκομείο ή έναν ερευνητή
   εργαζόμενο σε κρατικό πανεπιστήμιο),

(iii) κάθε υπάλληλο πολιτικού κόμματος, υποψήφιο για δημόσια θέση, κάθε αξιωματούχο ή υπάλλη-
      λο ή πρόσωπο που δρα για λογαριασμό ή εκ μέρους ενός πολιτικού κόμματος ή ενός υποψηφί-
      ου για δημόσια θέση,

(iv) κάθε υπάλληλο ή πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό ενός δημόσιου διεθνούς οργανισμού,

(v) κάθε μέλος βασιλικής οικογένειας ή μέλος του στρατού και

(vi) κάθε πρόσωπο που με άλλο τρόπο χαρακτηρίζεται ως κυβερνητικός αξιωματούχος, σύμφωνα
     με τη νομοθεσία.

ο όρος «κυβερνητικός» προορίζεται να περιλαμβάνει όλα τα επίπεδα και τις υποδιαιρέσεις του δη-
μοσίου (π.χ. τοπικό, περιφερειακό, ή εθνικό και διοικητικό, νομοθετικό ή εκτελεστικό).

λόγω του ότι ο όρος «κυβερνητικός αξιωματούχος» είναι τόσο ευρύς, είναι πιθανόν ότι οι επιχειρη-
ματικοί συνεργάτες θα συναλλαχθούν με κάποιο κυβερνητικό αξιωματούχο κατά τη διάρκεια της
συνήθους εργασίας τους για λογαριασμό της pfizer. για παράδειγμα, οι ιατροί που εργάζονται σε
δημόσια νοσοκομεία θα πρέπει να θεωρούνται ως «κυβερνητικοί αξιωματούχοι».

η αμερικανική νομοθεσία foreign corrupt practices act (“fcpa”) απαγορεύει την παροχή, υπόσχε-
ση ή έγκριση για την παροχή πληρωμής ή την παροχή οτιδήποτε που έχει κάποια αξία σε μη αμε-
ρικανό κυβερνητικό αξιωματούχο, ώστε να παροτρύνει με ανάρμοστο ή αθέμιτο τρόπο αυτόν τον
αξιωματούχο να προβεί σε οποιαδήποτε κρατική πράξη ή απόφαση που θα βοηθήσει μία εταιρεία
να αποκτήσει ή να διατηρήσει μια επιχειρηματική δραστηριότητα ή με άλλο τρόπο να αποκτήσει
ένα αθέμιτο πλεονέκτημα. το fcpa επίσης απαγορεύει σε μια εταιρεία ή ένα πρόσωπο να χρησι-
μοποιήσει μια άλλη εταιρεία ή άτομο προκειμένου να εμπλακεί σε οποιαδήποτε από τις παραπάνω
αναφερθείσες δραστηριότητες. ως αμερικανική εταιρεία, η pfizer πρέπει να συμμορφώνεται με το
fcpa και θα μπορούσε να θεωρηθεί υπόλογη ως αποτέλεσμα των πράξεων που διέπραξε ένας επι-
χειρηματικός συνεργάτης οπουδήποτε στον κόσμο.

αρχές κατά της δωροδοκίας και της διαφθοράς που διέπουν τις συναλλαγές με το δημόσιο και
τους κυβερνητικούς αξιωματούχους

οι επιχειρηματικοί συνεργάτες πρέπει να επικοινωνούν και να παραμένουν προσηλωμένοι στις
ακόλουθες αρχές σχετικά με τις συναλλαγές τους με το δημόσιο και κυβερνητικούς αξιωματού-
χους:

● οι επιχειρηματικοί συνεργάτες, και εκείνοι οι οποίοι ενεργούν για λογαριασμό τους σχετικά
  με έργο που αφορά τη pfizer, δεν επιτρέπεται άμεσα ή έμμεσα, να υποσχεθούν ή να εγκρίνουν
  την παροχή αθέμιτης πληρωμής ή να προσφέρουν οτιδήποτε έχει κάποια αξία σε οποιονδήποτε
  κυβερνητικό αξιωματούχο για να παροτρύνουν εκείνο τον κυβερνητικό αξιωματούχο να προβεί
  σε οποιαδήποτε κρατική πράξη ή σε απόφαση που θα βοηθήσει την pfizer να αποκτήσει ή να
  διατηρήσει κάποια επιχειρηματική δραστηριότητα. οι επιχειρηματικοί συνεργάτες, και εκείνοι
  οι οποίοι ενεργούν για λογαριασμό τους σχετικά με έργο της pfizer, δεν επιτρέπεται να προσφέ-
  ρουν κάποια πληρωμή ή να προσφέρουν σε ένα κυβερνητικό αξιωματούχο οποιοδήποτε πράγμα
  ή όφελος, ανεξαρτήτως αξίας, ως αθέμιτη παρότρυνση προς εκείνο τον κυβερνητικό αξιωματού-
  χο για να εγκρίνει, να εισάγει στη λίστα με τα συνταγογραφούμενα σκευάσματα, να συνταγογρα-
  φήσει ή να αγοράσει ένα προϊόν της pfizer, να επηρεάσει το αποτέλεσμα μιας κλινικής μελέτης ή
  με άλλο τρόπο να ευνοήσει τις επιχειρηματικές δραστηριότητες της pfizer με αθέμιτο τρόπο.

● οι επιχειρηματικοί συνεργάτες, και εκείνοι οι οποίοι ενεργούν για λογαριασμό τους σχετικά με
  έργο της pfizer, πρέπει να κατανοήσουν και να συμμορφωθούν με τους τοπικούς νόμους, κανο-

                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 64




  νισμούς, ή λειτουργικές διαδικασίες (συμπεριλαμβανομένων των απαιτήσεων κρατικών οργανι-
  σμών, όπως δημόσια νοσοκομεία ή ερευνητικά ιδρύματα) που επιβάλλουν τυχόν όρια, περιορι-
  σμούς ή απαιτήσεις δημοσιοποίησης για αμοιβές, οικονομική υποστήριξη, δωρεές ή δώρα που
  τυχόν να δοθούν σε κυβερνητικούς αξιωματούχους. εάν ένας επιχειρηματικός συνεργάτης δεν
  είναι βέβαιος σχετικά με τη σημασία ή την εφαρμογή των καθορισμένων ορίων, περιορισμών ή
  των απαιτήσεων για δημοσιοποίηση σχετικά με τις συναλλαγές με κυβερνητικούς αξιωματού-
  χους, εκείνος ο επιχειρηματικός συνεργάτης θα πρέπει να επικοινωνήσει με το κύριο πρόσωπο
  επικοινωνίας με την pfizer πριν προβεί στις σχετικές ενέργειες.

● οι επιχειρηματικοί συνεργάτες, και εκείνοι οι οποίοι ενεργούν για λογαριασμό τους σχετικά με
  έργο της pfizer, δεν επιτρέπεται να προσφέρουν πληρωμές με σκοπό τη διευκόλυνση. η «πληρω-
  μή με σκοπό τη διευκόλυνση» είναι μια συμβολική πληρωμή προς ένα κυβερνητικό αξιωματούχο
  με σκοπό να διασφαλίσει ή να επισπεύσει την πραγματοποίηση μιας συνήθους κρατικής πράξης
  που δεν είναι στην διακριτική ευχέρειά του. παραδείγματα πληρωμής με σκοπό τη διευκόλυνση
  περιλαμβάνουν πληρωμές για την επίσπευση διαδικασίας έκδοσης αδειών ή visa για τις οποίες
  όλα τα έγγραφα είναι εντάξει. στην περίπτωση που ένας επιχειρηματικός συνεργάτης ή κάποιος
  που ενεργεί για λογαριασμό του, σχετικά με έργο της pfizer, λαμβάνει ή γίνεται γνώστης ενός
  τέτοιου αιτήματος ή απαίτησης για πληρωμή με σκοπό τη διευκόλυνση ή δωροδοκίας σχετικά με
  έργο της pfizer, ο επιχειρηματικός συνεργάτης θα πρέπει να αναφέρει το αίτημα ή την απαίτηση
  άμεσα στο κύριο πρόσωπο επικοινωνίας με την pfizer πριν αναλάβει περαιτέρω δράση.

εμπορική δωροδοκία

η δωροδοκία και η διαφθορά μπορούν να εμφανιστούν επίσης και σε μη κυβερνητικές, μεταξύ των
επιχειρήσεων σχέσεις. οι περισσότερες χώρες έχουν νόμους που απαγορεύουν την προσφορά, υπό-
σχεση, παροχή, αίτημα, λήψη, αποδοχή ή συμφωνία να αποδεχθούν χρήματα ή οτιδήποτε άλλο αξίας
με αντάλλαγμα κάποιο αθέμιτο επιχειρηματικό πλεονέκτημα. παραδείγματα απαγορευμένης συμπε-
ριφοράς θα μπορούσε να περιλαμβάνει, ενδεικτικά, στην παροχή ακριβών δώρων, φιλοξενίας, δελε-
αστικών πληρωμών, ή επενδυτικών ευκαιριών που προσφέρονται με ανάρμοστο τρόπο με σκοπό να
παροτρύνει με ανάρμοστο τρόπο την αγορά προϊόντων ή υπηρεσιών. οι εργαζόμενοι στην pfizer δεν
επιτρέπεται να προσφέρουν, να δίνουν, να ζητούν ή να αποδέχονται τη δωροδοκία και αναμένουμε
από τους επιχειρηματικούς συνεργάτες μας, και όσους ενεργούν για λογαριασμό τους σε σχέση με
έργο της pfizer, να τηρούν τις ίδιες αρχές.

αρχές κατά της δωροδοκίας και της διαφθοράς που διέπουν τις συναλλαγές με ιδιωτικές εται-
ρείες και εργαζόμενους στη pfizer

οι επιχειρηματικοί συνεργάτες πρέπει να επικοινωνούν και να παραμένουν προσηλωμένοι στις
ακόλουθες αρχές σχετικά με τις συναλλαγές τους με ιδιωτικές εταιρείες και εργαζόμενους στη
pfizer:

● οι επιχειρηματικοί συνεργάτες, και όσοι ενεργούν για λογαριασμό τους σε σχέση με έργο της
  pfizer, δεν επιτρέπεται με άμεσο ή έμμεσο τρόπο να προβούν, να υποσχεθούν ή να εγκρίνουν
  την πραγματοποίηση ανάρμοστης πληρωμής ή να προσφέρουν οτιδήποτε έχει κάποια αξία σε
  οποιοδήποτε πρόσωπο με σκοπό να παροτρύνουν αυτό το πρόσωπο να προσφέρει παράνομο
  επιχειρηματικό πλεονέκτημα στην pfizer.

● οι επιχειρηματικοί συνεργάτες, και όσοι ενεργούν για λογαριασμό τους σε σχέση με έργο της
  pfizer, δεν επιτρέπεται με άμεσο ή έμμεσο τρόπο να ζητήσουν, να συμφωνήσουν ή να λάβουν
  πληρωμή ή οτιδήποτε έχει κάποια αξία ως ανάρμοστη παρότρυνση σε σχέση με τις επιχειρηματι-
  κές τους δραστηριότητες που πραγματοποιούνται για λογαριασμό της pfizer.

● οι εργαζόμενοι στην pfizer δεν επιτρέπεται να λαμβάνουν από τους επιχειρηματικούς συνερ-
  γάτες, και όσους ενεργούν για λογαριασμό τους σε σχέση με έργο της pfizer, δώρα, υπηρεσίες,
  πρόσθετα ωφελήματα, διασκέδαση ή άλλα αντικείμενα που έχουν αξία μεγαλύτερη της συμβο-
  λικής. επίσης, δώρα συμβολικής αξίας επιτρέπονται μόνο εάν δεν λαμβάνονται συχνά και μόνο
  στις κατάλληλες περιστάσεις.

η αναφορά ύποπτων ή πραγματικών παραβιάσεων

οι επιχειρηματικοί συνεργάτες και όσοι ενεργούν για λογαριασμό τους σε σχέση με έργο της pfizer,
αναμένεται να εγείρουν ζητήματα σχετικά με ενδεχόμενες παραβιάσεις των διεθνών αρχών για
την καταπολέμηση της δωροδοκίας και της διαφθοράς ή της νομοθεσίας. τέτοιες αναφορές μπο-
ρούν να γίνουν στο κύριο πρόσωπο επικοινωνίας του επιχειρηματικού συνεργάτη με την pfizer ή αν
το προτιμά ο επιχειρηματικός συνεργάτης, στο τμήμα compliance group της pfizer με e-mail στο
corporate.compliance@pfizer.com ή με τηλέφωνο στον αριθμό 1-212-733-3026.

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 66

12.

μελλοντικοι
στοχοι και δεσμευσεισ
 ενοτητα              μελλοντικοι στοχοι και δεσμευσεισ


 εργαζόμενοι          ● αύξηση των εκπαιδεύσεων και πιστοποιήσεων σχετικά με την
                        εταιρική υπευθυνότητα

                      ● συνέχιση των προγραμμάτων “children’s day”, self-seminars,
                        citius altius fortius

                      ● διατήρηση προγράμματος εθελοντικής αιμοδοσίας και τράπεζας
                        αίματος

                      ● διεξαγωγή σεμιναρίου πρώτων βοηθειών και πιστοποίηση
                        εργαζομένων που θα συμμετάσχουν

 κοινωνία             ● ενίσχυση δράσεων σε συνεργασία με φορείς

                      ● ολοκλήρωση συνεισφοράς στην εστία κοριτσιού “φιλοθέη
                        αθηναία” με την προσφορά ενός νέου van

                      ● υιοθεσία 2 νέων οργανισμών («παιδικό χωριό sos», στο πλαγιάρι
                        θεσσαλονίκης, «χατζηπατέρειο» ίδρυμα στην αθήνα)

                      ● υποστήριξη στη χειμερινή αποστολή της ομάδας αιγαίου, σε
                        συνεργασία με women 4 oncology και την ομάδα των εμβολίων
                        της εταιρείας μας, στα ακριτικά νησιά

                      ● συνέχιση προγράμματος καταγραφής απορριμμάτων σε ετήσια
                        βάση

 περιβάλλον           ● ενημέρωση εργαζομένων σχετικά με θέματα περιβάλλοντος και
                        ανακύκλωσης, town hall

                      ● μέτρηση και μείωση ανθρακικού αποτυπώματος

                      ● ενίσχυση συνεργασίας με συλλόγους ασθενών

                      ● επέκταση προγραμμάτων παρηγορητικής χορήγησης
 υγεία και ποιότητα
 ζωής                 ● συνέχιση κλινικών μελετών, επένδυση από πανεπιστήμια και
                        νοσοκομεία

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 68

13.

όρια &
περιορισμοί
ουσιαστικών θεμάτων
 ουσιαστικα             ορια εντοσ    ορια εκτοσ           περιορισμοι   περιορισμοι
 θεματα                 οργανισμου    οργανισμου           εντοσ         εκτοσ
                                                           οργανισμου    οργανισμου
 οικονομική             εργαζόμενοι   πελάτες
 επίδοση                              προμηθευτές
 έμμεσες                εργαζόμενοι   σύλλογοι ασθενών
 οικονομικές                          μμε
 επιδράσεις
 πρακτικές                            πελάτες
 προμηθειών                           καταναλωτές
                                      προμηθευτές
 ενέργεια               εργαζόμενοι   πελάτες
                                      καταναλωτές
 εκπομπές               εργαζόμενοι   πελάτες
                                      καταναλωτές
 συμμόρφωση             εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
                                      προμηθευτές
                                      μμε
 απασχόληση             εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
                                      μμε
 υγεία και ασφάλεια     εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
 στην εργασία                         μμε
 κατάρτιση και          εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
 εκπαίδευση                           μμε
 διαφορετικότητα και    εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
 ίσες ευκαιρίες                       μμε
 αποφυγή διακρίσεων     εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
                                      προμηθευτές
                                      μμε
 τοπικές κοινότητες                   σύλλογοι ασθενών
                                      προμηθευτές
 καταπολέμηση της       εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
 διαφθοράς                            προμηθευτές
                                      πελάτες
                                      καταναλωτές
 υγεία και ασφάλεια     εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
 πελατών                              προμηθευτές
                                      πελάτες
                                      καταναλωτές
 σήμανση προϊόντων      εργαζόμενοι   κανονιστικές αρχές
 και υπηρεσιών                        προμηθευτές
                                      πελάτες
                                      καταναλωτές
 ιδιωτικότητα πελατών   εργαζόμενο    κανονιστικές αρχές
                                      πελάτες
                                      καταναλωτές

εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 70

14.

πίνακας
gri
                                                πινακασ δεικτων gri-g4

                                                 in accordance - core

δείκτης περιγραφή                                                                 αναφορά

 εταιρικό προφίλ

g4-1    δήλωση από το ανώτερο στέλεχος του οργανισμού.                           μήνυμα προέδρου και διευθύνοντος συμβούλου


 οργανωτικό προφίλ

g4-3    επωνυμία του οργανισμού                                                  pfizer hellas α.ε.


g4-4    κύριες εμπορικές επωνυμίες, προϊόντα και /ή υπηρεσίες                    προϊόντα θεραπευτικές κατηγορίες


g4-5    τοποθεσία και έδρα του οργανισμού                                        το προφίλ μας


g4-6    αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται ο οργανισμός             το προφίλ μας


g4-7    καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή                                    σχετικά με την pfizer hellas α.ε.


g4-8    αγορές που εξυπηρετούνται                                                σχετικά με την pfizer hellas α.ε.


g4-9    μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει την έκθεση                             το προφίλ μας, οικονομικά στοιχειά,


g4-10   στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά κατηγορία, φύλο, ηλικιακή ομάδα,        απασχόληση
        κινητικότητα και άλλους δείκτες διαφοροποίησης


g4-11   αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των εργαζομένων που καλύπτετε από     απασχόληση
        συλλογικές συμβάσεις


g4-12   περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της εταιρείας                         εφοδιαστική αλυσίδα - επιλογή & αξιολόγηση
                                                                                 προμηθευτών, σχηματική απεικόνιση της
                                                                                 εφοδιαστικής αλυσίδας


g4-13   αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές μεταβολές κατά τη διάρκεια της περιόδου δεν υπήρξε καμία σημαντική μεταβολή


g4-14   αναφέρετε εάν και πώς αντιμετωπίζεται η αρχή της πρόληψης                σχετικά με την pfizer hellas α.ε., επίσημοι
                                                                                 μηχανισμοί επικοινωνίας με τη διοίκηση


g4-15   λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών και κοινωνικών αρχών ή άλλων          εθελοντισμός εργαζομένων, ευαισθητοποίηση,
        πρωτοβουλιών στους οποίους η εταιρεία συνεισφέρει ή υποστηρίζει          ενημέρωση και πρόληψη, αναβάθμιση της
                                                                                 ποιότητας ζωής


g4-16   λίστα συνδέσμων (όπως βιομηχανικός σύνδεσμος) και εθνικών ή παγκοσμίων   συμμέτοχες σε διεθνείς και εθνικούς φορείς και
        οργανώσεων στις οποίες η εταιρεία συμμετέχει                             δίκτυα

                                                                                εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 72




αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων

g4-17     λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται στις οικονομικές εκθέσεις της    οικονομικά στοιχειά
          εταιρείας ή σχετικών εγγράφων


g4-18     διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου της έκθεσης                          διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων


g4-19     ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά τη διαδικασία ορισμού του         διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων
          περιεχομένου της έκθεσης


g4-20 για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν το θέμα είναι              όρια & περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων
          ουσιαστικό για τον οργανισμό


g4-21     για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν το θέμα είναι          όρια & περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων
          ουσιαστικό έξω από τον οργανισμό


g4-22     αναθεώρηση πληροφοριών που συμπεριλήφθηκαν σε προγενέστερους                η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση της pfizer
          απολογισμούς και τους λόγους για αυτή την αναθεώρηση                        hellas


g4-23     σημαντικές αλλαγές σε σχέση με τις προγενέστερες περιόδους απολογισμών,     η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση της pfizer
          στο πεδίο, στο όριο ή στις μεθόδους εκτίμησης που εφαρμόζονται στον         hellas
          απολογισμό


εμπλοκή ενδιαφερόμενων μερών

g4-24     λίστα ενδιαφερόμενων μερών                                                  ενδιαφερόμενα μέρη


g4-25     βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και την επιλογή των ενδιαφερόμενων     ενδιαφερόμενα μέρη
          μερών που θα συμμετέχουν


g4-26     αντιμετώπιση του θέματος και προβληματισμοί από τα ενδιαφερόμενα μέρη       ενδιαφερόμενα μέρη


g4-27     βασικά θέματα και προβληματισμοί που προέκυψαν ή τέθηκαν από τα             ενδιαφερόμενα μέρη
          ενδιαφερόμενα μέρ


g4-28     περίοδος απολογισμού για τις παρεχόμενες πληροφορίες                        1.1.2015-31.12.2016


g4-29     ημερομηνία του πιο πρόσφατου προγενέστερου απολογισμού                      η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση της pfizer
                                                                                      hellas ae


g4-30 κύκλος απολογισμού (ετήσιος, διετής κλπ.).                                      διετίας


g4-31     σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτημάτων σχετικά με τον απολογισμό ή το   επικοινωνία σχετικά με την έκθεση
          περιεχόμενό του


g4-32     αναφορά στην επιλογή “in accordance” που η εταιρεία έχει επιλέξει           πίνακας gri
          αναφορά στο περιεχόμενο gri για την επιλογή σας


          αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί
          εξωτερικά


g4-33     αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα πρακτική όσον αφορά την επιδίωξη         η παρούσα έκθεση δεν έχει διασφαλιστεί
          εξωτερικής διασφάλισης του απολογισμού                                      εξωτερικά


διακυβέρνηση

g4-34     δομή εταιρικής διακυβέρνησης                                                ελληνική διοικητική ομάδα

ηθική και ακεραιότητα

g4-56        δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες, τους κώδικες συμπεριφοράς και τις       ο σκοπός μας, η αποστολή μας, οι αξίες μας,
             αρχές που αναπτύσσονται εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται με την οικονομική,    οι δεσμεύσεις μας, το κοινό μας όραμα
             την περιβαλλοντική και την κοινωνική επίδοση, καθώς και το στάδιο υλοποίησής
             τους.


                                                       in accordance - core

                                                 specific standard discosures

ουσιαστικά              δείκτης      περιγραφή                                                   αναφορά
θέματα

κατηγορία: οικονομία

οικονομική επίδοση      g4 ec1       άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται          οικονομικά στοιχειά


έμμεσες οικονομικές g4 ec8           σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις και έκταση των    ιστορική αναδρομή
επιδράσεις                           επιδράσεων


πρακτικές               g4 ec9 αναλογία δαπανών σε τοπικούς προμηθευτές, στις                    εφοδιαστική αλυσίδα - επιλογή &
προμηθειών                           σημαντικές τοποθεσίες δραστηριοποίησης                      αξιολόγηση
                                                                                                 προμηθευτών


κατηγορία: περιβάλλον

ενέργεια                g4 en3       κατανάλωση ενεργείας εντός του οργανισμού                   κατανάλωση ενέργειας


εκπομπές                g4 en15 άμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                           ανθρακικό αποτύπωμα
                                     (κατηγορία 1)


                        g4 en16 ενεργειακές έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου              ανθρακικό αποτύπωμα
                                     (κατηγορία 2)


                        g4 en17 άλλες έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                    ανθρακικό αποτύπωμα, μετακίνηση
                                     (κατηγορία 3)                                               εργαζομένων εκτός εταιρικού στόλου


συμμόρφωση              g4 en29 χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και συνολικός            για την χρονική περίοδο 2015-2016,
                                     αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για μη συμμόρφωση με         δεν υπήρξε καμία καταγγελία προς
                                     την περιβαλλοντική νομοθεσία και τους κανονισμούς           την εταιρεία μας για μη τήρηση της
                                                                                                 περιβαλλοντικής νομοθεσίας

κατηγορία: κοινωνία

υποκατηγορία: εργασιακές πρακτικές και αξιοπρεπής εργασία

απασχόληση              g4 la2       παροχές που προσφέρονται σε πλήρως απασχολούμενους          παροχές προς εργαζόμενους
                                     και δεν παρέχονται σε προσωρινούς εργαζόμενους ή
                                     μερικώς απασχολούμενους, κατά σημαντική τοποθεσία
                                     δραστηριοποίησης


υγεία και ασφάλεια      g4 la6       τύπος τραυματισμών και ποσοστά τραυματισμών,                υγεία, ασφάλεια και ευημερία
στην εργασία                         επαγγελματικών ασθενειών, χαμένων ημερών εργασίας και       εργαζομένων
                                     αδικαιολόγητων απουσιών από την εργασία


κατάρτιση και           g4 la9       μέσος όρος ωρών κατάρτισης ανά έτος ανά εργαζόμενο,         εκπαίδευση εργαζομένων
εκπαίδευση                           κατά φύλο και κατά κατηγορία εργαζομένων

                                                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 74




διαφορετικότητα και   g4 la12 σύνθεση οργάνων διακυβέρνησης και ανάλυση εργαζομένων αξία στους ανθρώπους μας,
ίσες ευκαιρίες                   κατά κατηγορία εργαζομένων συμφώνα με το φύλο,               ίσες ευκαιρίες
                                 την ηλικιακή ομάδα, τη μειονότητα, και άλλους δείκτες
                                 διαφορετικότητας


υποκατηγορία: ανθρώπινα δικαιώματα

αποφυγή διακρίσεων    g4 hr3     συνολικός αριθμός περιστατικών διάκρισης και διορθωτικές     εφοδιαστική αλυσίδα - επιλογή &
                                 ενέργειες που αναλήφθηκαν                                    αξιολόγηση προμηθευτών, διασφάλιση
                                                                                              ποιότητας εσωτερικών διαδικασιών


υποκατηγορία: κοινωνία

τοπικές κοινότητες    g4 so1     ποσοστό των δραστηριοτήτων όπου πραγματοποιούνται            προσφορά στην κοινωνία
                                 διαβούλευση με την τοπική κοινότητα, αξιολογήσεις
                                 επιδράσεων και αναπτυξιακά προγράμματα


καταπολέμηση της      g4 so4     επικοινωνία και κατάρτιση σχετικά με τις πολιτικές και τις   διασφάλιση ποιότητας εσωτερικών
διαφθοράς                        διαδικασίες καταπολέμησης της διαφθοράς                      διαδικασιών, καταπολέμηση της
                                                                                              δωροδοκίας και της διαφθοράς


υποκατηγορία: υπευθυνότητα για το προϊόν

υγεία και ασφάλεια    g4 pr2     συνολικός αριθμός περισταλτικών μη συμμόρφωσης με            δεν έχει αντιμετωπίσει κάποιο
πελατών                          κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν             περιστατικό/καταγγελία σχετικά με
                                 στις επιδράσεις προϊόντων και υπηρεσιών στην υγεία           επιβάρυνση της υγείας καταναλωτών από
                                 και την ασφάλεια κατά τον κύκλο ζωής τους, κατά τύπο         την χρήση προϊόντων της εταιρείας για τα
                                 αποτελέσματος                                                έτη 2015 και 2016


σήμανση προϊόντων     g4 pr5     αποτελέσματα ερευνών που μετρούν την ικανοποίηση των         διασφάλιση ποιότητας & διαχείριση
και υπηρεσιών                    πελατών                                                      παραπόνων, πολιτική εξυπηρέτησης
                                                                                              πελατών


ιδιωτικότητα πελατών g4 pr8      συνολικός αριθμός τεκμηριωμένων αναφορών που αφορούν         δεν έχει αντιμετωπίσει κάποιο
                                 σε παραβιάσεις της ιδιωτικότητας των πελατών και σε          περιστατικό/καταγγελία σχετικά με
                                 απώλειες δεδομένων πελατών                                   καταπάτηση προσωπικών δεδομένων
                                                                                              πελατών της εταιρείας για τα έτη 2015-
                                                                                              2016


η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας υλοποιήθηκε με τη συνεργασία του cse


                                               εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015-2016 / 76




                        pp-pfe-grc-0187-oct17




pfizer hellas a.ε λεωφ. μεσογείων 243, 15451 ν.ψυχικό, τηλ. 210 6785800
pfizer hellas cyprus branch διγενή ακρίτα 57, 10170 λευκωσία, τηλ. 22817690
