pp-pfe-col-0178




                    comprometidos con
                    colombia
                          iv informe de sostenibilidad - reporte año 2015




                  reportamos en el 2016 el informe de sostenibilidad del año 2015

       innovación y esperanza
                          los pilares de nuestro compromiso con colombia
estimados lectores,
estamos muy emocionados y complacidos porque en este 2016 estamos compartiendo con ustedes nuestro iv
informe de sostenibilidad del año 2015, el cual recopila la gestión de una compañía que cree y le apuesta a este
maravillo país.
hemos decidido escribir a dos manos la carta de presentación de este informe porque es el reflejo de un compromi-
so con colombia que viene y perdurará con el tiempo. es un orgullo para nosotros saber que en pfizer hacemos parte
de un talento humano que trabaja por colombia con un propósito, que sin lugar a dudas, tiene un gran significado e
impacto social: innovar para llevar terapias que mejoren significativamente la vida de millones de pacientes.
desde que fue fundada por los primos charles pfizer y charles erhart en 1849, en pfizer nos hemos dedicado al
descubrimiento y desarrollo de nuevas y mejores alternativas para curar, prevenir y tratar diversas patologías, así
como para mejorar la salud y el bienestar de las personas. en los más de 60 años que llevamos en colombia, hemos
mantenido siempre presente que los avances permanentes, reflejados en la mejora en la calidad de vida de las
personas, son la mayor motivación para pfizer y por esta razón, innovar está en nuestro adn.
hoy, les ratificamos nuestro compromiso. tengan la plena seguridad de que en pfizer seguiremos trabajando en el
desarrollo de soluciones innovadoras y de la más alta calidad para atender las necesidades de los pacientes, no
descansaremos hasta hacer cada día más asequibles nuestras terapias, tanto geográficamente, como con la
responsabilidad con nuestros precios. creemos en programas y actividades que van más allá de nuestra gestión
farmacéutica, y que estamos convencidos, aportan a la construcción de país: la apuesta por el desarrollo de la
comunidad médica y científica colombiana, el voluntariado corporativo, el cuidado y preservación del medio ambien-
te, nuestro relacionamiento ético con todos los grupos de interés y por supuesto la transparencia entre nuestras
acciones y manifestaciones.
en este informe de sostenibilidad, que preparamos especialmente para ustedes, encontrarán la gestión que como
compañía, con un equipo de trabajo diverso, comprometido y de alto rendimiento, realizamos en 2015. este
documento es la demostración de que por medio de la unión de voluntades y esfuerzo conjunto se obtienen logros
significativos para las corporaciones y para el país.
los invitamos a conocer cómo desde pfizer colombia trabajamos día a día para hacer de este mundo uno más
saludable.
cordial saludo,



                           diego forero                                            rodrigo puga
                           gerente pfizer colombia                                 gerente pfizer colombia
                           2016                                                    2014 - 2016

        las 12 maravillas




                                                                  cocor0715117

reportamos en el 2016 el informe de sostenibilidad del año 2015

                         nuestra
                         cultura
                         de pertenencia

winning the right way.

el talento humano
la clave del éxito

comprometidos con colombia   el talento humano la clave el éxito

                                                   el salario la felicidad
                                                   emocional en el trabajo
el talento humano la clave el éxito




                                      en pfizer colombia estamos convencidos que nuestro capital más importante son los colegas, por lo que la
                                      compañía implementa iniciativas orientadas a la felicidad en el trabajo, lo cual, sin lugar a dudas, redunda en
                                      la generación de sentido de pertenencia y optimiza la productividad del negocio.

                                      en línea con sus objetivos estratégicos, la compañía desde hace algunos años implementa acciones
                                      orientadas a la motivación y felicidad de sus colegas en el trabajo incluyendo:




                                            planes de auto formación,                         flextime                       trabajo desde casa
                                            promoción y desarrollo
comprometidos con colombia




                                              “encuentra tu balance”                espacios de maternidad                  importantes beneficios
                                                                                        y esparcimiento                      en medicamentos




                                               bienestar e integración                                                      balance vida-trabajo
                                                                                          servicios en sede



                                                                         módulo de       lustrado     lavado de    casino
                                                                         autoservicio   de zapatos   automóviles
                                                                         para pagos

                                                 promovemos la diversidad
                                                 como cultura organizacional
el talento humano la clave el éxito




                                      una cultura organizacional innovadora se caracteriza por contar con políticas que promuevan la diversidad en
                                      los equipos de trabajo. es por esto que hace 5 años en pfizer implementamos el programa de diversidad e
                                      inclusión.
                                      como desarrollo del programa, pfizer cuenta con una iniciativa que se extiende a proveedores “diversos” la
                                      cual busca fortalecer una cultura incluyente dentro y fuera de la compañía.



                                                                    hoy contamos con
                                                                    proveedores en el programa
                                                                                                          163
                                                   “de la exclusión inconsciente a la inclusión consciente”



                                                    74%                          25%                          1%
comprometidos con colombia




                                                    son propiedad
                                                    de mujeres
                                                                                  micros y pequeñas
                                                                                 empresas                       lgbti

                                                                   wec nnect          international
el talento humano la clave el éxito




                                      en el 2015 weconnect, compañía dedicada a impulsar el desarrollo de empresas que son propiedad de
                                      mujeres, reconoció a pfizer por el apoyo a las empresarias colombianas, al impulsar sus negocios, escalar su
                                      capacidad de operación y hacer parte de las cadenas de valor de los mercados internacionales.

                                      muchos de nuestros proveedores propiedad de mujeres están vinculados a weconnect, lo que ha permitido
                                      que, además de participar en los procesos de pfizer, hagan parte de una gran red empresarial a nivel interna-
                                      cional que sirve de plataforma para potencializar su participación en mercados mundiales.
comprometidos con colombia

                                                          becas para el desarrollo
                                                          de nuestros empleados
el talento humano la clave el éxito




                                      buscando fortalecer el desarrollo de nuestros colegas y futuros líderes, el equipo de recursos humanos de
                                      pfizer, en alianza con la universidad de la sabana, unieron esfuerzos para desarrollar la iniciativa:




                                                                                   “beca excelencia 2015”
                                      la cual buscaba reconocer la competencia profesional de los colaboradores que por su proyección dentro de
                                      la empresa fueran elegibles para desempeñar cargos de alta responsabilidad, destacándose por la calidad en
                                      su trabajo y el compromiso social. dos colegas de la compañía fueron beneficiados con esta iniciativa logran-
comprometidos con colombia




                                      do así la realización de sus estudios de posgrado.

superando barreras
para el bienestar de
  los pacientes

                             promovemos estilos de vida saludable:
                                                                     durante 2015, pfizer colombia puso en marcha una de las
                                                                     iniciativas más innovadoras en términos digitales: “compartips”,
                                                                     cuyo fin es contribuir a mejorar la calidad de vida de todos los
                                                                     colombianos basándose en sus gustos e intereses, promoviendo
                                                                     estilos de vida saludables y previniendo enfermedades de forma
                                                                     diferente, rápida, divertida con solo un clic.
superando barreras




                                                                     se trata de una plataforma online que contiene numerosos y
                                                                     diversos tips sobre salud y estilos de vida para todas las edades
                                                                     del ser humano. el objetivo de pfizer es que a través de la web,
                                                                     www.compartips.com las personas compartan los contenidos
                                                                     publicados en el portal con sus familiares, amigos y compañeros
                                                                     de trabajo con tan solo un clic. de ahí el nombre “compartips”.

                                         la mayoría de los visitantes de la página oscilan entre:
comprometidos con colombia




                                                25 - 44 esto nos ha llevado a crear nuevas estrategias enfocadas a las



                                     superando barreras
                                                        personas mayores de 45 años en adelante buscando alianzas con otras

                                       años                   iniciativas de pfizer como get old, una plataforma que busca romper
                                                              paradigmas del envejecimiento.




                                     para el bienestar de
                                       envejecer con orgullo:

                                               los pacientes
                             pfizer puso a disposición de todas las personas alrededor mundo una plataforma llamada get old
                             (www.getold.com) por medio de la cual busca romper los paradigmas y los miedos de millones de
                             personas, jóvenes y adultos, respecto al hecho de crecer y envejecer, y de esta manera combatir ideas
                             erróneas sobre este proceso natural de la vida.
                             get old brinda una serie de artículos y videos cortos, a modo de consejos y recomendaciones,
                             organizados en seis secciones:

                                      salud/bienestar           familia/relaciones sociales              amor/sexualidad
                                      carrera profesional/dinero        envejecer/la sociedad            estilos de vida/viajes

                                               hoy en día más de 1.4 millones de personas han visitado la web

                                                                        help age
                                                                   helpage colombia y el instituto de envejecimiento de la universidad
                                                                   javeriana, con el apoyo de la fundación pfizer, desarrollan una herra-
                                                                   mienta que evalúa el impacto de los servicios de salud en la calidad de
                                                                   vida de las personas mayores. mientras que para la década de los 50 el
                                                                   grupo de personas mayores de 60 años representaba un 5% de la
superando barreras




                                                                   población, para el año 2000 constituyó un 7% del total, este porcentaje
                                                                   aumentaría a 22% en el 2050.




                                      la educación médica sin límites
                             pfizer hace de las nuevas tecnologías de las comunicaciones su gran aliado para llegar con conocimiento a
comprometidos con colombia




                             cada vez más miembros del cuerpo médico y pacientes en colombia. mediante herramientas digitales como



                                      superando barreras
                             pfizer pro, un innovador programa para la actualización virtual al servicio de los pacientes y pfizer proactive,
                             la aplicación móvil que incluye herramientas y materiales pensados para facilitar la práctica de médicos
                             especialistas a diario, pfizer colombia promueve las reuniones entre pares para que intercambien
                             conocimiento y lleven terapias con lo más altos índices de calidad, brindando esperanza a todos los



                                    para el   bienestar de
                             rincones de colombia.



                                         10.195
                                 durante el       52                                   de                   estaban registrados en


                                                los pacientes
                                                                                                            pfizer pro, un incremento
                                   2015:                    profesionales
                                                            de la salud
                                                                                     especialidades         del 40% con respecto
                                                                                                            al año anterior.




                                                          pfizer proactive                              pfizer pro

                                     el trabajo de la mano con los periodistas:
                                                   taller de periodistas
                                                                        como aporte a la importante labor periodística e informativa que
                                                           d
                                                           ea           tienen los medios de comunicación en colombia, pfizer viene
                             taller pfizer para b              df
                                                                        desarrollando desde hace 7 años el taller de periodistas el cual
                             periodistas
superando barreras




                                                                ed      tiene como objetivo proporcionar una plataforma académica para
                                                                    c
                                                                        los comunicadores en temas de salud, así como entregar informa-
                                                                        ción que aporte a la labor diaria del periodismo colombiano.
                             durante su vii versión: “ciencia e innovación: las maravillas del mundo de la salud al alcance de los
                             colombianos”, 22 periodistas de los principales medios de comunicación compartieron información actuali-
                             zada y oportuna en temas de salud de la mano de destacados conferencistas independientes especialistas
                             en cada área.
comprometidos con colombia




                                    superando barreras
                                    para el bienestar     de
                                              los pacientes
                                      escuchamos otras voces
                                         durante las semanas del 14 y 21 de septiembre del 2015, pfizer colombia llevó a cabo los
                                         encuentros “innovación para un desarrollo sostenible” en las ciudades de medellín, pereira,
                                         cali, bucaramanga y barranquilla, con el objetivo de socializar sus mejores prácticas de
                                         sostenibilidad: “este es nuestro compromiso colombia” y compartir las mejores prácticas en
                                         materia de responsabilidad corporativa y ambiental y recibir retroalimentación de nuestros
                                         grupos de interés es clave para mejorar.

                                                                                              desarrollo de buenas prácticas
                                                                                                en 2015, nos pusimos en la tarea de intercambiar ideas y proyectos sobre la sostenibilidad del
                                                                                                sistema de salud, con diferentes grupos de interés, durante el conversatorio “salud responsable
                                                                                                y sostenible”organizado por el centro internacional de responsabilidad social y sostenibilidad
                                                                                                (centro rs).

                                                                                     así mismo, en agosto hicimos parte, como conferencistas, del evento “employer branding” de amcham
                                                            nddoo bbaarrrreerraass




                                                                                     colombia en donde directivos y líderes de prestigiosas compañías del país, conocieron las iniciativas y
                                                                                     actividades que pfizer ejecuta en pro del bienestar de sus colegas.
                                        mbbiiaa ssuuppeerraan




                                                                                                              mayor acceso a la salud:
                                                                                            1ra jordana académica de acceso de la andi

                                                                                             superando barreras
           meettiiddooss ccoonn ccoolloom




                                                                                     desde la andi y con el trabajo conjunto de compañías farmacéuticas nacionales y multinacionales de
                                                                                     investigación y locales, fue posible la realización de la primera jornada académica de acceso de la andi en
                                                                                     donde se trabajó de manera conjunta en búsqueda de un mayor acceso a los medicamentos para parte de
                                                                                     los colombianos.



                                                                                             para el bienestar de
    mpprroom




                                                                                                       los pacientes
ccoom

comprometidos con
colombia y los colombianos

                                                                le apostamos a la
                                       innovación y a la investigación
                                      “nos comprometemos con la calidad de la ciencia en colombia”
                             durante el 2015, junto con las organizaciones en investigación por contracto (cro), con las que trabaja como
y los colombianos




                             aliado estratégico, pfizer condujo cerca de 29 proyectos de investigación clínica en el país, en diez ciudades
                             diferentes: bogotá, medellín, barranquilla, cartagena, armenia, manizales, cali, pereira, espinal y bucara-
                             manga.
comprometidos con colombia




                                    temas:
                                       inflamación            enfermedades metabólicas                  dolor            oncología




                                                      29     proyectos de
                                                             investigación
                                                             clínica                             10     ciudades
                                                                                                        diferentes del
                                                                                                        país




                                                     64     centros de
                                                            investigación                        676        pacientes participantes
                                                                                                            en protocolos de investigación.

                                                                                   apoyamos el desarrollo
                                                                                   de la ciencia y el saber
                             el icpc nace en el 2012 desde la unidad médica de pfizer colombia como una iniciativa que busca promover
                             el desarrollo de la comunidad médica y científica del país al brindar oportunidades académicas a los
                             estudiantes de medicina e investigadores del área de la salud, fortaleciendo los procesos de investigación en
                             colombia y evitando a su vez la fuga de cerebros.


                             los tres pilares del icpc:
y los colombianos




                                       conociendo pfizer:
                                       programa de internado para estudiantes de medicina de último año. pfizer abre sus puertas para
                                       que estos estudiantes roten durante 6 meses en áreas como: asuntos médicos, farmacovigilancia,
                                       investigación clínica, fármaco economía y asuntos regulatorios.
                                       en 2015, 3 médicos internos se unieron a este programa de las siguientes universidades:
comprometidos con colombia




                                       universidad de la sabana, universidad del bosque y universidad del rosario

                                       apoyo a la educación continua:
                                       el área médica de pfizer en conjunto con el área de estudios clínicos tienen actividades que
                                       incentivan la investigación clínica en el país.
                                       en 2015 el icpc apoyó 10 eventos académicos de actualización médica a científicos colombianos.


                                       reconocimiento a la excelencia:
                                       el icpc reconoce y premia a los mejores internos y residentes de medicina y otras áreas de la
                                       salud, así como los mejores trabajos de investigación en farmacovigilancia.
                                       en el 2015 se realizó la primera versión del evento “reconocimiento a la excelencia académica”
                                       por medio del cual premió la innovación y excelencia de los mejores estudiantes de medicina del
                                       país que en estos momentos cursan su último año (internado).

                             hemos ahorrado35.360 lt.           diseñamos el programa              hemos reducido los residuos
                             de agua en 2015 gracias a       “mi bici” que provee bicicletas         aumentando nuestros
y los colombianos




                              la instalación de orinales       electricas para los colegas.          materiales reciclables
                                      ecológicos.                                                         en un 670%
comprometidos con colombia




                                                                                      green chemistry
                                                reducimos el consumo             reducción de uso de recursos      disminumos nuestra huella
                                                de energia en 19.33%                  hídricos del 9%.              de dióxido de carbono en
                                                   kv/hora en 2015                 disminución de emisión             16.97% ton. en 2015
                                                                                       de gases al 5%.




                             programa
                             mi bici

                                                             voluntariado
                             por segundo año consecutivo, pfizer colombia desarrolló su programa de voluntariado corporativo en pfizer
                             todos somos voluntarios, por medio del cual 829 colegas donaron más de 1.300 horas de su tiempo a
                             diversos proyectos sociales en las 5 sedes de pfizer colombia: bogotá, medellín, cali, barranquilla y pereira.

                             inspirados por el espíritu de contirbution , en 2015 , pfizer colombia desarrolló la plataforma de
                             voluntariado.
y los colombianos
comprometidos con colombia




                                   2.000                   beneficiarios y
                                                           potenticiales beneficiarios

                                 campañas educativas para la
                             prevención y la detección temprana
                                       campaña de vacunación promovida por la cruz roja
y los colombianos




                                       colombiana, por medio de la cual se donaron más de 36.000
                                       vacunas llegando a más de 15 departamentos del país.




                                       campaña de concientización en medios masivos enfocada
                                       principalmente a jóvenes sobre los riesgos de contraer ets y
                                       la importancia protegerse a la hora de tener relaciones
comprometidos con colombia




                                       sexuales. impactamos 120,000 jóvenes.




                                       campaña “caminemos juntos contra el sida”, que busca
                                       aumentar la concientización sobre el vih y sus repercusiones
                                       en la vida. con esta actividad impactamos 7 millones de
                                       personas.




                                       recolectamos y donamos 263 kg de tapas plásticas a la
                                       fundación sanar para contribuir con el desarrollo temprano,
                                       apoyo psicológico y social de la niñez afectada por el cáncer
                                       en colombia.

                                           la importancia de la concientización
                                                      cada minuto cuenta
                                                                      la unión latinoamericana contra el cáncer de la mujer (ulac-
                                                                      cam) y pfizer unieron esfuerzos para ampliar la pedagogía en la
                                                                      sociedad acerca del cáncer de mama metastásico. la iniciativa
y los colombianos




                                                                      surgió a raíz de los resultados de una encuesta que reveló la
                                                                      desinformación que existe en varios países de américa latina
                                                                      sobre dicha enfermedad.

                             como un primer paso, ulaccam y pfizer publicaron el manual “una realidad de la que se habla poco”.
                             documento que propone dos cursos de acción inmediatos para cerrar la brecha de información que existe en
                             la región sobre el cáncer de mama metastásico.

                             adicionalmente en la alianza de pfizer con la ulaccam, se reconoció un total de 20 proyectos en el mundo
comprometidos con colombia




                             por medio de la iniciativa “alimentando el progreso y recursos para la comunidad con cáncer: el reto del
                             cáncer de seno metastásico”.

                             cada uno de los premiados recibió una beca cuyo valor fue desde us$20.000 hasta us$60.000, recursos que
                             serán utilizados para que cada una de las organizaciones ganadoras logre desarrollar su proyecto de apoyo
                             a las mujeres con cáncer de seno metastásico, especialmente en países en vía de desarrollo.

                             dentro de los 20 proyectos ganadores a nivel mundial se encuentra uno colombiano, presentado por el
                             instituto de evaluación por la calidad y atención en salud (iecas): una plataforma virtual que busca
                             disminuir las barreras frente al acceso de información que tienen pacientes y cuidadores sobre el cáncer de
                             seno metastásico.

 la integridad
comprometidos con
 y  la transparencia
colombia y los colombianos

                                            la ética y la transparencia del sector
la integridad y la transparencia




                                                       en el 2015 pfizer trabajó de manera activa en la elaboración del código de ética de
                                                       afidro para las compañías farmacéuticas de investigación y desarrollo, que
                                                       establece buenas prácticas en la relación con profesionales de la salud, pacientes,
                                                       funcionarios del sistema de salud y estipula sanciones al incumplimiento de estos
                                                       lineamientos.

                                     adicionalmente, con el liderazgo de la andi, se logró la firma de un código de ética integrado para la
                                     industria nacional y multinacional, aunando fuerzas para trabajar con los mismos principios y reglas
                                     de conducta en temas como trato a pacientes, médicos y patrocinio de eventos.




                                         nuestro compromiso con la transparencia
comprometidos con colombia




                                                    pfizer tiene un estricto programa de cumplimiento bien estructurado y diseñado para
                                                    que todos sus colegas y contratistas cumplan a cabalidad las normas y se comprome-
                                                    tan con la transparencia de nuestras acciones y procesos.

                                                     el trabajo diario en pfizer busca fortalecer nuestra cultura de integridad, evitar el
                                                     incumplimiento sistémico, así como detectar y responder a las violaciones de la política
                                   de ética y transparencia de la compañía. ejecutamos esta misión por medio de los esfuerzos programá-
                                   ticos y proactivos, así como las investigaciones en curso y las acciones correctivas.

                                   de esta manera, durante 2015 el   100%        de nuestros colegas, contratistas y proveedores se reentrena-
                                   ron en el código de ética de pfizer y la política de anticorrupción, así como asumieron su responsabilidad
                                   de cumplimiento con el código de conducta de la industria.

                                        la seguridad de los pacientes es una prioridad
                                   la seguridad de los medicamentos es para nuestra compañía una prioridad. es nuestra responsabilidad y
                                   compromiso monitorear la seguridad de nuestros productos. por eso una vez que el compuesto de un
la integridad y la transparencia




                                   medicamento es aprobado, seguimos monitoreando su seguridad y desempeño y trabajamos con institucio-
                                   nes y actores de la sociedad civil para asegurar su suministro y prevenir su falsificación.




                                     en 2015 pfizer             400                         800             con los programas de
                                     capacito a más de:         dependientes          proveedores           apoyo a pacientes en
                                                                                                            temas de famarcovigilancia
                                                                de farmacia           de servicios
comprometidos con colombia

¿cómo nos vieron?
comprometidos con
colombia y los colombianos

                                                ¿cómo nos vieron?
                             durante los últimos años, pfizer se ha consolidado dentro de las 100 empresas con mejor reputación del
                             país según el monitor empresarial de reputación corporativa, merco, considerado hoy, un estudio de
                             referencia mundial.
¿cómo nos vieron?




                             los resultados de este estudio de reputación son producto del esfuerzo de todos los colegas y colaboradores
                             que apoyan nuestra misión: crear terapias innovadoras que mejoren significativamente la vida y calidad de
                             vida de las personas.
comprometidos con colombia

pp-pfe-col-0178
