                    informe 2009




responsabilidad social empresaria








                  se da a conocer la existencia de la alianza luego de un año de trabajo
  abril 2009
                  interno, consenso y puesta en común de objetivos.


                  paradigma xxi es invitado a participar de la asamblea mundial de la salud,
  mayo 2009       organizada por la organización mundial de la salud en ginebra para llevar la
                  palabra de los pacientes argentinos a los foros internacionales.


                  se definió la versión argentina de los 5 principios de acp (atención centrada
  junio 2009
                  en la persona).


                  se inician los arreglos para realizar la primer reunión en latinoamérica de
  julio 2009
                  iapo (international alliance of patient organizations).


                  participación en un seminario de periodismo sobre medicamentos
                  adulterados. activa acción para llevar consejos y certidumbre en el marco del
 agosto 2009      escándalo desatado por la causa de medicamentos. se dieron varias charlas
                  sobre el tema y se participó en más de 30 notas en medios masivos llevando
                  la palabra de paradigma xxi sobre este tema.


                  se diseñó, produjo el material y se lanzó la campaña sobre los 5 principios
                  que llegó a más de 8.500 personas. cada organización distribuyó afiches y
septiembre 2009
                  folletos, llegando a casi todo el país. está campaña será diseminada por iapo
                  en el resto de latinoamérica.

                  se lleva a cabo en buenos aires la primera reunión de iapo en latinoamérica
 octubre 2009
                  con presencia de asociaciones de pacientes de 11 países de la región.

                  se promulga la ley 26.529 sobre los derechos de los pacientes. paralelamente,
                  la alianza recibió un premio del comité argentino de educación para la salud
noviembre 2009    de la población (caespo 2009) en el concurso sobre “determinantes de la
                  salud, educación y promoción de la salud” por su trabajo para la “promoción
                  de un modelo de salud centrado en las personas".



32 estudios clínicos internacionales



investigación clínica en las siguientes áreas
terapéuticas:
vías respiratorias
oncología
hiv/sida
cardiovascular
dolor & inflamación




27 empleados full time
inversión anual de > 4 millones de dólares


destinatario


asociacion cuidar


mensajeros de la paz


fundacion flexer


escuela zubiaur


escuela plumerillo





beneficios a los empleados
en el marco de nuestra búsqueda constante de equilibrar el balance vida laboral-
personal y ampliar los beneficios para nuestros empleados, en 2009 lanzamos:

∙ extensión de la licencia por paternidad o adopción.


∙ extensión de la licencia por maternidad o adopción.


∙ extensión de la licencia por casamiento.


∙ entrega de kit escolar para los hijos de nuestros colegas, de entre 5 y 12 años inclusive.

∙ reintegro de gastos con tope por guardería para los hijos de nuestras colegas entre
45 días y 4 años inclusive.

∙ marketing en pfizer para no especialistas.
∙ acceso.
∙ presentaciones eficaces.
∙ herramientas para la gestión de talentos.
∙ legal awareness.
∙ actualizaciones regulatorias.




∙ implementar las estrategias de negocio a través de la construcción de una cultura más ágil.
∙ utilizar las nuevas competencias en todos los procesos relacionados a desempeño.
∙ alinear comportamientos y capacidades dentro de la organización.








