  informe de
sustentabilidad
méxico 2013 * 2014


             4     pfizer méxico hoy                        contenido
                                                           8
                                                      presentación
                          mensaje de                 del informe de
                     la presidencia y    6          sustentabilidad       10 materialidad
                   dirección general



                                        24
                                  desempeño
      gobierno                    económico                                   unidades
26   corporativo                                                          20 de negocio
                                                             cadena de
                                                             suministro
                                   investigación,
                            46     desarrollo e                 22
                                   innovación

                                                                            54
                                        apoyo y protección            responsabilidad
       talento     36                    a los pacientes              sobre productos

                                               50

                                                                                 60
 acerca de
  nuestro    74                                                             comunidades
  informe                               66    medio ambiente




75   glosario                                             84
                               índice gri
                                                       carta de
                                   76                 verificación
                                                        externa

    pfizer méxico hoy

    g4-3, g4-5, g4-6

    pfizer fue fundada en 1849 en brooklyn, nueva york, por
    charles pfizer y charles erhart; hoy es una de las compañías
    biofarmacéuticas líderes con presencia global.

    la compañía orienta sus esfuerzos hacia el cuidado de la
    salud y el mejoramiento de millones de vidas al proveer medi-
    camentos y tratamientos –científicamente respaldados–
    innovadores, seguros, eficaces y accesibles que brindan salud
    y bienestar en cada etapa de la vida.




4                                                               informe de sustentabilidad 2013 * 2014

logros 2013-2014
••durante 2013-2014, fundación pfizer –a través de la
 convocatoria para proyectos sociales– apoyó a más
 de 40 proyectos de organizaciones de la sociedad
 civil (oscs), con el propósito de fomentar hábitos de
 vida saludables y brindar atención integral en mate-
 ria de salud a un mayor número de comunidades.
 desde su lanzamiento en 2005, hemos apoyado a
 más de 300 proyectos de más de 200 oscs, benefi-
 ciando la salud de más de medio millón de personas
 en toda la república mexicana.
••en 2014 celebramos el 10º aniversario del instituto
 científico pfizer, que ha apoyado a la formación de
 600 estudiantes de medicina e investigadores en tra-
 bajos sobre los principales padecimientos que afec-
 tan a la población.
                                                            ••el gobierno de la ciudad de méxico –a través del
••el seminario “construyendo lazos” se llevó a cabo           consejo para prevenir y eliminar la discriminación
 por séptimo y octavo año consecutivo, en alianza con         de la ciudad de méxico (copred)– reconoció nues-
 la secretaría de salud, a través de la unidad coor-          tros esfuerzos en diversidad e inclusión laboral lgbt;
 dinadora de vinculación y participación social y el          es la primera ocasión que recibimos este distintivo y
 voluntariado nacional de salud. el objetivo primor-          somos la única empresa farmacéutica en obtenerlo.
 dial del seminario es brindar mayores herramientas
 y conocimientos a las oscs, para que éstas se con-         ••hemos refrendado la certificación “modelo de equi-
 viertan en promotoras de la salud en sus comunida-           dad de género” (meg) que desde 2011 nos otorga
 des a lo largo del territorio nacional. el foro reunió a     el instituto nacional de las mujeres (inmujeres)
 más de 400 oscs tan sólo en 2014.                            debido a nuestras prácticas laborales incluyentes;
                                                              ésta es renovada cada dos años.
••la secretaría de salud nos reconoció como un aliado       ••nuestra agencia de publicidad in house –pfizer ink–
 en temas de salud gracias a los esfuerzos conjuntos
 en temas de política pública.                                recibió diversos premios aspid (comunicación y
                                                              publicidad iberoamericana de salud y farmacia) por
••el centro mexicano para la filantropía (cemefi) nos         las mejores campañas publicitarias de la industria
 acreditó como una de las compañías con mejores               farmacéutica.
 prácticas de responsabilidad social, vinculación con
 la comunidad y de medio ambiente.                          ••obtención de la certificación leed gold (leadership
                                                              in energy and environmental design) en nuestra
••el consejo para la distinción de empresas bioéti-           planta toluca, otorgada por el consejo de la cons-
 camente responsables (coebio) nos otorgó su                  trucción ecológica de estados unidos (u.s. green
 máximo distintivo por cubrir el 100% de los indicado-        building council –usgbc), logrando un desempeño
 res en temas de ética y bioética.                            sobresaliente en aspectos como transporte alterna-
••por segunda y tercera ocasión consecutiva, el well-         tivo, consumo de agua, eficiencia energética, mate-
                                                              riales sustentables e iluminación.
 ness council méxico reconoció nuestros programas
 de salud, seguridad y bienestar para colegas con el        g4-4
 distintivo “organización saludablemente responsa-          ••lanzamiento de 10 nuevos medicamentos para el tra-
 ble” -nivel platino (2013) y diamante (2014)- siendo         tamiento de enfermedades cardiovasculares, oncoló-
 la empresa farmacéutica con la más alta calificación         gicas, inflamatorias, respiratorias, alergias, osteoporo-
 en su categoría. ambos reconocimientos fueron otor-          sis, de gaucher, polineuropatía amiloidótica familiar y
 gados por el jefe de gobierno del distrito federal.          control de la hemofilia a y b.


                                                                                                                 5

        mensaje de la presidencia
          y dirección general

                                                             sólo con mantener un compromiso firme con el cuidado
                                                             del medio ambiente, sino con llevar a cabo acciones
                                                             integrales que impacten positivamente a las comunida-
                                                             des donde desarrollamos nuestro trabajo.

                                                             nuestros procesos productivos cumplen con los más
                                                             altos estándares de cuidado ambiental, lo que nos ha
                                                             llevado a obtener por siete ocasiones consecutivas el
                                                             certificado de industria limpia, otorgado por la procu-
                                                             raduría federal de protección al ambiente (profepa),
                                                             así como el certificado en energía y diseño ambiental
g4-1, g4-2, g4-13                                            (leed) para nuestra planta en toluca; de igual forma,
en pfizer trabajamos día a día para desarrollar terapias     en este periodo llevamos a cabo programas que con-
que ayudan a la gente a extender y mejorar significati-      tribuyeron a reducir nuestro impacto, sobre todo redu-
vamente sus vidas. el trabajo dedicado y el talento de       ciendo el consumo de energía y agua en 2%, con res-
nuestro equipo de colaboradores, la innovación cons-         pecto al periodo 2011-2012.
tante, así como nuestro compromiso con los más altos
estándares éticos, de calidad y de sustentabilidad, nos      en términos de responsabilidad social, durante estos
han llevado a consolidarnos como una de las biofarma-        dos años apoyamos a más de 40 organizaciones de
céuticas más grandes en el mundo.                            la sociedad civil (oscs) a través de la convocatoria
                                                             de proyectos sociales de fundación pfizer. en este
nos enorgullece presentar nuestro informe de sustenta-       sentido, me es muy grato compartirles que después de
bilidad 2013-2014, que busca compartir nuestros logros       haber apoyado este tipo de proyectos por más de 10
y resultados en materia económica, social y ambiental,       años, hoy estamos redefiniendo nuestra convocatoria
así como las principales acciones que hemos desarro-         para innovar una vez más y poder lograr un impacto
llado a lo largo de los últimos dos años.                    aún mayor, con la misma convicción de contribuir al
                                                             desarrollo de acciones que promuevan la salud.
para pfizer, la ética y la transparencia son valores fun-
damentales y forman parte central de nuestra cultura         se realizaron los seminarios “construyendo lazos” en
corporativa. por ello, hemos reforzado nuestro compro-       conjunto con las áreas de vinculación y participación
miso y apego a los códigos y regulaciones que nos rigen      social y el voluntariado nacional de la secretaría de
como industria, convencidos que de esta manera con-          salud, con el objetivo de contribuir al fortalecimiento de
tribuimos no sólo a fortalecer al sector farmacéutico y al   las capacidades de cerca de 400 organizaciones civiles
sector salud, sino también a mejorar de manera integral      de todo el país.
nuestra sociedad y la cultura de negocios en méxico.
                                                             en este periodo también hemos sido acreedores a
asimismo, en línea con nuestra misión y visión, hemos        algunos de los más importantes distintivos que recono-
entendido a la sustentabilidad como un concepto inte-        cen nuestro compromiso con méxico, como el otorgado
gral en el que creemos y en el que basamos nuestra           por la secretaría de trabajo y previsión social (stps)
forma de hacer negocios, misma que tiene que ver no          por ser una “empresa familiarmente responsable”; la


    6                                                                                         informe de sustentabilidad 2013 * 2014

secretaría de salud nos reconoció como un aliado en          acorde con nuestro compromiso con la investigación
temas de salud gracias a los esfuerzos compartidos en        clínica y la innovación, en este periodo introdujimos al
temas de política pública en salud; el “distintivo organi-   mercado nuevos medicamentos para el tratamiento de
zación responsablemente saludable” (ors) que nos             enfermedades cardiovasculares, oncológicas, inflama-
dio el gobierno del distrito federal, el consejo para        torias y respiratorias, así como alergias, osteoporosis,
la prevención de la obesidad y el consejo empresa-           enfermedad de gaucher, polineuropatía amiloidótica
rial de salud y bienestar y el distintivo “empresa salu-     familiar y para el control de la hemofilia a y b.
dablemente responsable” otorgado por el wellness
council méxico. además, en 2014 el centro mexicano           nuestros principales desafíos continúan siendo brin-
para la filantropía (cemefi) reconoció nuestras prác-        dar un mayor acceso de nuestros tratamientos a los
ticas de responsabilidad social en vinculación con la        pacientes, además de responder a las necesidades
comunidad y el medio ambiente.                               de salud de la sociedad mexicana. por eso, estamos
                                                             investigando diversas moléculas que se convertirán en
en los últimos dos años hemos enfrentado un entorno          medicamentos para tratar algunos de los padecimien-
económico cambiante y lleno de retos, lo que nos llevó       tos más prevalentes, como alzheimer y cáncer. quere-
a reestructurar la empresa en unidades de negocio:           mos mantener nuestro liderazgo en la industria, y sabe-
innovación (gip), medicamentos establecidos (gep),           mos que la mejor manera de hacerlo es a través de
oncología, vacunas y consumo (voc). la reestruc-             la innovación constante, el apego irrestricto a los más
tura ha traído importantes beneficios, que se reflejan       altos estándares éticos y la construcción de relaciones
en un alto nivel de especialización de las distintas uni-    de confianza con todas nuestras audiencias, haciéndo-
dades, lo que incrementa nuestra rapidez de respuesta        las partícipes de nuestros procesos, pues sólo a través
y nos permite operar con éxito.                              del esfuerzo conjunto de pacientes, médicos y autori-
                                                             dades es que lograremos un méxico más sano.
a lo largo de este ejercicio, fortalecimos nuestra cultura
‘ownit!’, de manera que todas nuestras unidades de           por último, quiero reconocer de manera muy especial
negocio mantienen una mentalidad proactiva y propo-          el trabajo dedicado de todos los que forman pfizer. es
sitiva, buscando la innovación de distintas maneras,         gracias al talento de nuestros colegas y la confianza
tanto en procesos como en las formas de relacionarse         de nuestros socios y proveedores que la compañía se
con sus principales audiencias.                              ha consolidado como líder en la industria. a lo largo
                                                             de toda nuestra trayectoria en el país, pfizer méxico
comprometidos en utilizar la ciencia y todos nuestros        ha participado en la construcción de comunidades más
recursos para mejorar la salud y bienestar de las perso-     sanas y queremos hacerlas parte de esta celebración.
nas en cada etapa de la vida, en pfizer nos esforzamos       el reto de la construcción de salud de calidad en nues-
por brindar acceso a medicamentos seguros y efectivos,       tro país aún es grande y para lograrlo, queremos seguir
así como servicios de salud a quienes los necesitan. en      contribuyendo con nuestro trabajo diario por muchos
este sentido, contamos con un portafolio líder de pro-       años más.
ductos y medicinas que ayudan a mejorar de manera
significativa el bienestar y que contribuyen a una mayor
prevención, así como tratamientos que curan enferme-                                                      aldo rees
dades en un amplio rango de áreas terapéuticas.                                        presidente y director general


                                                                                                                7

       presentación del informe
          de sustentabilidad
pfizer méxico es una compañía comprometida con la         abordamos nuestra relación con la cadena de suminis-
sustentabilidad en todos los ámbitos. como parte de       tro, es decir, nuestros proveedores, distribuidores, cade-
este compromiso, nos parece fundamental dar a cono-       nas de farmacias y autoservicios, con quienes hemos
cer a todas nuestras audiencias los logros que hemos      fortalecido lazos y quienes forman parte del éxito de pfi-
tenido y hacer patentes nuestras metas y desafíos de      zer méxico. damos a conocer los resultados de nuestro
cara al futuro. como muestra de ello, presentamos         desempeño económico, tomando en cuenta las distintas
este informe que hemos desarrollado siguiendo los         áreas que tenemos. hacemos hincapié en las cuestio-
lineamientos de la guía g4 del global reporting ini-      nes más relevantes de nuestro gobierno corporativo ya
tiative (gri) eligiendo la opción de conformidad core,    que consideramos es un elemento fundamental para
que implica un alto nivel de profesionalización en la     la compañía y refuerza nuestro compromiso con una
elaboración de este tipo de reportes. el informe cuenta   cultura de negocios proactiva, centrada en nuestros
además con una verificación externa, lo que asegura       colegas, y que está basada en la ética y la participación
que la información que aquí se presenta es veraz.         activa en el mejor desarrollo de la industria.

este informe es muy importante para nosotros, pues        nos enfocamos también en el talento que existe en
busca comunicar de manera ágil y resumida la vida de      pfizer mostrando datos relevantes en torno a nuestra
la compañía en los últimos dos años. el informe de        plantilla, los programas de salud, seguridad, capacita-
sustentabilidad 2013-2014 está diseñado para propor-      ción y nuestro entendimiento y puesta en práctica de la
cionar al lector información relevante sobre nuestras     igualdad de oportunidades en el ámbito laboral.
operaciones en el país, destacando los logros más
relevantes y estableciendo las metas para 2015.

a través de estas páginas buscamos dar a conocer la
metodología y resultados de un estudio de materialidad
que llevamos a cabo para validar los aspectos mate-
riales que son fundamentales para nuestros grupos de
interés en cuestiones de impacto, tanto dentro como
fuera de pfizer. describimos los objetivos y las áreas
terapéuticas de las distintas unidades de negocio que
tenemos y que fueron restructuradas en 2014 con el fin
de hacer el negocio más funcional.




   8                                                                                       informe de sustentabilidad 2013 * 2014

consideramos que la investigación, el desarrollo y la      hacemos referencia al compromiso de pfizer méxico en
innovación son una piedra angular de los esfuerzos de      materia de responsabilidad social empresarial (rse), a
pfizer méxico por contribuir a mejorar la salud de los     través de nuestra labor y apoyo a las organizaciones
mexicanos a través de la investigación clínica de cali-    de la sociedad civil (oscs) y reafirmación de nuestra
dad, así como del apoyo que brinda el instituto cien-      responsabilidad con el cuidado del medio ambiente y la
tífico pfizer a los mejores investigadores del país; es    sustentabilidad en beneficio de las generaciones futu-
por ello que reflejamos estos logros dentro del informe.   ras, por medio de la descripción de las iniciativas que
                                                           hemos implementado y los beneficios que conllevan.
el apoyo y protección de los pacientes es un tema cen-
tral para nosotros, particularmente, los esfuerzos de      con lo anterior cumplimos con nuestro deber de pre-
la compañía en materia de farmacovigilancia, con el        sentar de manera transparente y oportuna las activi-
objetivo de monitorear nuestros productos y así garan-     dades, resultados y metas de pfizer méxico, con el
tizar la seguridad y la salud de los pacientes que los     objetivo de contribuir a una mejor comunicación entre
consumen. bajo esta línea de trasparencia, también         la compañía y las audiencias con quienes tenemos
compartimos los asuntos fundamentales abordados            interacción y que sin duda, son una parte crucial de
por nuestras políticas y programas de responsabilidad      nuestro desarrollo.
sobre productos, incluyendo el etiquetado, la publi-
cidad y la privacidad de nuestros clientes, aunado a
nuestro nivel de cumplimiento en la materia.
                                                                                      ricardo ramírez montoya
                                                                                director de asuntos corporativos




                                                                                                             9

                  materialidad
     g4-18

     en seguimiento a nuestro firme compromiso con la transparencia, la mejora
     continua y el fortalecimiento de los lazos con nuestros grupos de interés,
     durante 2014 llevamos a cabo la elaboración de un estudio de materialidad
     para validar los aspectos materiales que son de suma relevancia en cuestio-
     nes de impacto, tanto dentro como fuera de pfizer, mismos que son reporta-
     dos en nuestro informe de sustentabilidad.

     la metodología consistió en el análisis de los riesgos en la industria de las
     farmacéuticas, tomando como referencia la madurez del sector y los reque-
     rimientos de prescriptores sectoriales (comisión federal para la protección
     contra riesgos sanitarios –cofepris– y consejo de ética y transparencia
     de la industria farmacéutica –cetifarma–) y sociales (global reporting
     initiative –gri– y organización para la cooperación y el desarrollo económi-
     cos –ocde–), en materias ética, social, económica y ambiental. posterior-
     mente, determinamos el status de reporteo en el que se encuentra nuestra
     compañía con respecto al sector y a los requerimientos de los prescriptores.




10                                                                        informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                                                                                                            matriz de temas relevantes

                                                                             en la siguiente matriz se señalan los temas relevantes para pfizer méxico, obtenidos a través
                                                                             del análisis de la madurez del sector, los prescriptores sociales y los sectoriales, así como del
                                                                                                     grado de madurez de reporteo de la compañía.

                                                                             urgentes                                                                                          necesarios
                                                                      100%

                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                2
madurez sector + prescriptores sectoriales + prescriptores sociales




                                                                      90%

                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                 5              4
                                                                                                                                                 7                               6
                                                                      80%
                                                                                                                                                 8                               9
                                                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                            12                14 10
                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                      15                         16
                                                                      70%
                                                                                                                                                                                               17
                                                                                                                                                 18
                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                               21
                                                                                                                                                            20                                 22
                                                                      60%

                                                                                                                                                                 23
                                                                                                                                                            24
                                                                      50%




                                                                                                                              25
                                                                      40%                                                                                                                      26



                                                                      30%




                                                                      20%




                                                                      10%




                                                                      0%         10%       20%        30%       40%        50%             60%        70%             80%           90%        100%



                                                                             emergentes                                    pfizer                                           generalizados

                                                      1 corrupción                                          10 gis                                     19 temas financieros
                                                 2 residuos                                                  11 gestión marca                         20 materiales
                                                 3 derechos humanos                                          12 prácticas laborales                    21 atracción talento
                                                4 ética                                                      13 capital humano                         22 recursos hídricos
                                                 5 riesgos                                                  14 comunidades                            23 ecoeficiencia energética
                                               6 rsc                                                         15 proveedores                           24 clientes
                                                  7 responsabilidad productos                               16 seguridad y salud                      25 satisfacción empleados
                                               8 operaciones                                                 17 cambio climático                      26 biodiversidad
                                               9 políticas ambientales                                      18 gobierno corporativo

                                                                                                                                                                                          11

de esta manera, los temas relevantes fueron identifi-         profesionales de la salud
cados y presentados a nuestros grupos de interés para
su priorización, a través de un cuestionario telefónico     consideran el tema de investigación, desarrollo e inno-
o vía email. la muestra se conformó por integrantes         vación como esencial para fomentar el avance del
representativos de nuestros stakeholders prioritarios,      conocimiento médico, principalmente en términos de
siendo éstos colegas, pacientes, profesionales de la        vacunas, lo cual ha colocado a pfizer a la vanguardia
salud, organizaciones de la sociedad civil, proveedo-       a nivel mundial y ha traído beneficios para la salud
res y autoridades.                                          pública. asimismo, perciben el etiquetado como funda-
                                                            mental para informar a los profesionales de la salud y a
g4-27                                                       los pacientes sobre las bondades y efectos adversos de
los resultados más representativos de este diálogo son:     los medicamentos ofrecidos por la compañía.




  colegas                                                     organizaciones de la sociedad civil
para este grupo de interés los temas de mayor rele-         los temas más importantes para este grupo son la
vancia son innovación y capacitación, al ser la base        investigación, desarrollo e innovación, como eje fun-
para encontrar nuevos medicamentos y tratamientos           damental para la industria farmacéutica; y acciones en
para enfermedades, cumpliendo así con el propósito          beneficio de la sociedad y el medio ambiente, debido al
de pfizer; diversidad e igualdad de oportunidades, al       apoyo que brinda la compañía a la resolución de pro-
ser una empresa humana, representa un factor que            blemas de este tipo. consideran además la relevancia
trae consigo un mejor desempeño de la compañía y            de la apertura permanente de canales de comunica-
beneficios reputacionales; y seguridad ocupacional,         ción para conocer la percepción de los grupos de inte-
ya que al ser la salud el objetivo principal de pfizer,     rés y su utilidad para la mejora continua.
perciben necesaria la prevención de enfermedades e
incidentes en el lugar de trabajo a través de una cul-
tura laboral integral.


                                                              proveedores
  pacientes                                                 la incorporación de cláusulas de derechos humanos,
                                                            prácticas laborales y ambientales en contratos es un
la asequibilidad y accesibilidad de los medicamentos,       tema importante para los proveedores, pues conside-
la eficacia y la participación activa en política pública   ran que es necesario estimular la implementación de
son las cuestiones de mayor trascendencia para los          mejores prácticas, ya que contribuyen a la transparen-
pacientes, debido a que a través de estas medidas,          cia en la cadena de valor, mejoran su propio desem-
perciben que la compañía garantiza su seguridad.            peño y se alinean a directrices globales.




                                                              autoridades
                                                            perciben que el desempeño de la industria farmacéu-
                                                            tica aún debe madurar. los temas que creen indispen-
                                                            sables para progresar son: transparencia con respecto
                                                            a las compras gubernamentales, asequibilidad en los
                                                            medicamentos, gestión de riesgos ambientales y labo-
                                                            rales, investigación, desarrollo e innovación ya que son
                                                            necesarios para la mejora integral de los sistemas de
                                                            salud actuales.


   12                                                                                       informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                                                                                  con los resultados obtenidos, logramos validar los aspectos materiales,
                                                                                              mismos que se muestran en la siguiente matriz:



                                                                             urgentes                                                                              necesarios

                                                                      100%
                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                               2
madurez sector + prescriptores sectoriales + prescriptores sociales




                                                                      90%

                                                                                                                                                                                       4 5
                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                       7
                                                                      80%                                                                                                      6
                                                                                                                                                                   11              8
                                                                                                                                                        10    9
                                                                                                                                                                  13
                                                                                                                                                                        15 12
                                                                      70%

                                                                                                                                                              14

                                                                      60%




                                                                      50%




                                                                      40%




                                                                      30%




                                                                      20%




                                                                      10%




                                                                      0%        10%       20%      30%       40%       50%           60%   70%       80%                 90%                 100%



                                                                             emergentes                     pfizer + grupos de interés                       generalizados




                                                   1 corrupción                                             6 gestión rsc                    11 políticas ambientales
                                              2 gestión de residuos                                          7 desarrollo de productos       12 cambio climático
                                              3 gestión de riesgos                                          8 gestión de marca               13 salud y seguridad
                                             4 derechos humanos                                             9 impactos comunidades           14 gobierno corporativo
                                              5 ética                                                       10 prácticas laborales           15 desarrollo capital humano




                                                                                                                                                                                       13

                                    estos temas fueron revisados y traducidos
                                  a aspectos establecidos por la guía g4 del gri:

g4-19




                       tema                                               aspecto gri

        ética e integridad                         ética e integridad

        corrupción, soborno y transparencia
                                                   lucha contra la corrupción / política pública / prácticas de
                                                   competencia desleal

                                                   diversidad e igualdad de oportunidades / no discriminación /
        derechos humanos                           inversión (cláusulas en contratos con proveedores) / trabajo
                                                   infantil / trabajo forzoso

        gestión de la marca                        perfil de la organización

        gestión de residuos                        efluentes y residuos

        gestión de la responsabilidad
        social corporativa                         participación en iniciativas externas


        cambio climático y otras emisiones         emisiones

                                                   estrategia y análisis / participación en iniciativas externas /
        gestión de riesgos
                                                   desempeño económico

        políticas ambientales y sistemas           productos y servicios / cumplimiento regulatorio / general /
        de gestión medioambiental                  evaluación ambiental de los proveedores

                                                   desempeño económico / consecuencias económicas
        impactos sociales en comunidades
                                                   indirectas / comunidades locales

        desarrollo de capital humano               capacitación y educación


        seguridad y salud ocupacional              salud y seguridad en el trabajo

                                                   desempeño económico / empleo / libertad de
                                                   asociación y negociación colectiva / diversidad
        prácticas laborales                        e igualdad de oportunidades / igualdad de retribución
                                                   entre mujeres y hombres / mecanismos de reclamación
                                                   sobre las prácticas laborales

                                                   salud y seguridad de los clientes / etiquetado de los
        desarrollo de productos                    productos y servicios / comunicaciones de mercadotecnia /
                                                   privacidad de los clientes / cumplimiento regulatorio




   14                                                                                         informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                        los aspectos materiales se encuentran identificados a lo largo
                                 del presente documento con color morado.
g4-20, g4-21

                     la cobertura y los límites para cada aspecto material se encuentran
                                      establecidos en la siguiente tabla:




               material para la compañía                       material dentro de la compañía
               material dentro y fuera de la compañía          material fuera de la compañía




        aspecto material          cobertura                          límite


                                                                colegas, pacientes, proveedores, medios
     desempeño económico               ●                ●       de comunicación

                                                                pacientes, proveedores, organizaciones
     consecuencias
     económicas indirectas             ●                ●       de la sociedad civil, organismos
                                                                internacionales, medios de comunicación

                                                                colegas, autoridades, pacientes,
                                                                profesionales de la salud, medios de
     emisiones                         ●                ●       comunicación, organizaciones de la
                                                                sociedad civil, organismos internacionales,
                                                                proveedores

                                                                colegas, autoridades, pacientes,
                                                                profesionales de la salud, medios de
     efluentes y residuos              ●                ●       comunicación, organizaciones de la
                                                                sociedad civil, organismos internacionales,
                                                                proveedores

                                                                medios de comunicación, organizaciones
     productos y servicios             ●                ●       de la sociedad civil, organismos
                                                                internacionales, proveedores

                                                                autoridades, medios de comunicación,
     cumplimiento
     regulatorio                       ●                ●       organizaciones de la sociedad civil,
                                                                organismos internacionales, proveedores

                                                                medios de comunicación, organizaciones
     general                           ●                ●       de la sociedad civil, organismos
                                                                internacionales, proveedores

     evaluación ambiental
     de los proveedores                ●                ●       proveedores




                                                                                                          15

     aspecto material     cobertura            límite


empleo                       ●        ●   colegas

salud y seguridad
en el trabajo                ●        ●   colegas, autoridades, proveedores

capacitación y
educación                    ●        ●   colegas

                                          colegas, proveedores, pacientes,
                                          organizaciones de la sociedad civil,
diversidad e igualdad
de oportunidades             ●        ●   organismos internacionales, medios de
                                          comunicación

                                          colegas, autoridades, organizaciones de la
igualdad de retribución
entre mujeres y hombres      ●        ●   sociedad civil, proveedores

mecanismos de
                                          colegas, profesionales de la salud,
reclamación sobre las        ●        ●   comunidades, proveedores, autoridades
prácticas laborales

                                          colegas, proveedores, organizaciones de la
inversión                    ●        ●   sociedad civil

                                          colegas, proveedores, pacientes,
                                          organizaciones de la sociedad civil,
no discriminación            ●        ●   organismos internacionales, medios de
                                          comunicación

                                          colegas, proveedores, autoridades,
libertad de asociación
y negociación colectiva      ●        ●   organismos internacionales

                                          colegas, proveedores, organizaciones de la
trabajo infantil             ●        ●   sociedad civil, organismos internacionales,
                                          medios de comunicación, autoridades

                                          colegas, proveedores, organizaciones de la
trabajo forzoso              ●        ●   sociedad civil, organismos internacionales,
                                          medios de comunicación, autoridades

                                          organizaciones de la sociedad civil,
                                          organismos internacionales, medios de
comunidades locales          ●        ●   comunicación, profesionales de la salud,
                                          pacientes

                                          colegas, proveedores, organizaciones de la
lucha contra
la corrupción                ●        ●   sociedad civil, organismos internacionales,
                                          medios de comunicación, autoridades




16                                                               informe de sustentabilidad 2013 * 2014

  aspecto material      cobertura             límite


                                        organismos internacionales, pacientes,
política pública           ●        ●   profesionales de la salud, autoridades

                                        proveedores, medios de comunicación,
prácticas de
competencia desleal        ●        ●   autoridades

                                        colegas, profesionales de la salud,
salud y seguridad
de los clientes            ●        ●   pacientes, autoridades, medios de
                                        comunicación, proveedores

                                        profesionales de la salud, pacientes,
etiquetado de
productos y servicios      ●        ●   autoridades, medios de comunicación,
                                        proveedores

                                        profesionales de la salud, pacientes,
comunicaciones
de mercadotecnia           ●        ●   autoridades, medios de comunicación,
                                        proveedores

                                        profesionales de la salud, pacientes,
privacidad de
los clientes               ●        ●   autoridades, medios de comunicación,
                                        proveedores

                                        profesionales de la salud, pacientes,
cumplimiento
regulatorio                ●        ●   autoridades, medios de comunicación,
                                        proveedores




                                                                                 17

                                  grupos de interés

            g4-dma específico consecuencias económicas indirectas
            g4-24, g4-25, g4-26

            en pfizer hemos seleccionado a nuestros grupos de interés
            de acuerdo con las necesidades y objetivos que tenemos como
            compañía, considerando siempre la visión particular de cada
            una de nuestras áreas, debido a la transversalidad que caracteriza
            la interacción con nuestros stakeholders.

            g4-dma específico lucha contra la corrupción

            todas las relaciones con nuestros grupos de interés se rigen bajo la herra-
            mienta interna 6499-mi política y procedimientos de anticorrupción (mapp),
            el blue book, que es nuestro código de conducta interno y el código del consejo
            de ética y transparencia de la industria farmacéutica (cetifarma), instru-
            mentos que detallan la manera correcta de interacción con cada uno de ellos.
            mantenemos un diálogo constante, abordando temas de interés particulares
            para cada uno por medio de distintos canales de comunicación.




 autoridades                                                          pacientes

distinguimos a las autoridades de acuerdo con su nivel              en pfizer, la vinculación que realizamos con este grupo
de influencia con el fin de conocer las restricciones de            de interés goza de una calidad especial, por lo cual nin-
estas relaciones y llevar toda nuestra interacción en un            gún departamento puede establecer contacto directo
marco de transparencia. las autoridades pueden ser                  con ellos, a excepción del área de asuntos corporati-
pigo’s -potencially influencing government officials-               vos y pfizer conmigo, quienes lo hacen periódicamente
o go’s -government officials-, es decir, profesionales              como parte de los servicios que proveemos.
de la salud o trabajadores de gobierno que tengan un
cargo con influencia en diversos sectores y que se
encuentran vinculados con una entidad tomadora de
decisiones clave o que ostentan cargos como funcio-
narios públicos, respectivamente.


  18                                                                                                informe de sustentabilidad 2013 * 2014

g4-24, g4-25, g4-26



  profesionales de la salud                                 medios de comunicación

nos comunicamos con ellos día a día de manera             la relación con este grupo es fundamental para
interna a través de los medical leads, mientras que       la difusión de nuestros mensajes corporativos y para la
hacia el exterior, llevamos a cabo diversas activida-     concientización en torno a los distintos padecimientos
des concernientes a la capacitación sobre informa-        que nos aquejan como sociedad. mantenemos con-
ción científica en eventos de educación médica con-       tacto diario con medios especializados en salud.
tinua. los integrantes de este grupo son considerados
como go’s.                                                el factor fundamental para su selección es la difusión
                                                          correcta y su apego a las políticas de comunicación,
                                                          tanto interna como externa.



  organizaciones de la sociedad civil
el vínculo con este grupo se presenta gracias a la con-
vocatoria de proyectos sociales y al seminario lazos        proveedores
que se efectúan anualmente; así como por medio de la
política de donativos y directamente mediante la fun-
dación pfizer.                                            a diario buscamos incidir en nuestra cadena de valor,
                                                          pues nuestro compromiso con la calidad es parte de
                                                          nuestro adn. por ello, compartimos nuestras buenas
                                                          prácticas con nuestros proveedores, asegurándonos
                                                          de la creación de valor con base en conductas éticas.

  organismos internacionales
de conformidad con los temas abordados por las áreas
que constituyen nuestra compañía y que son esencia-
les para nuestras operaciones, construimos relaciones
de largo plazo con organismos internacionales para
establecer y continuar ejecutando las mejores prácti-
cas en el sector.




   colegas

son un pilar importante en nuestra compañía y a tra-
vés de quienes logramos mantener nuestro liderazgo
y demostrar que la ética y la calidad son elementos
intrínsecos a pfizer.

mantenemos un diálogo permanente con nues-
tros colegas, a través de distintos medios, como
son boletines semanales, plasmas, mural, pláticas,
y town halls. adicionalmente, conocemos su percep-
ción en la encuesta anual de clima laboral conocida
como pfizer voice.


                                                                                                           19

                         unidades de negocio
       la misión de pfizer como compañía farmacéutica de primera línea es mejorar la atención
       médica en todo el mundo. una de las formas en que nos hemos dedicado a esta misión es
       a través del desarrollo y la comercialización de productos seguros y eficaces, incluidos, entre
       otros, medicamentos, productos biológicos, biocomparables, dispositivos médicos (o productos
       que incorporan un dispositivo médico) y vacunas.
       g4-13, g4-22, g4-23

       en 2014, derivado de nuestro enfoque de anticipación y adaptación a las necesidades del mercado,
       tuvo lugar una reorganización dentro de nuestra compañía, en la cual se definió una estructura
       operativa constituida por cinco unidades de negocio. se llevó a cabo la redistribución de portafolios
       y productos, de acuerdo con los objetivos de cada unidad.

       • global established pharma (gep)            • vacunas (voc)
       • global innovative pharma (gip)             • consumo (voc)
       • oncología (voc)




                                                            ••dolor
                                                            ••línea intrahospitalaria
                                                              (anti-infecciosos y antimicóticos)
                                                            ••salud masculina (disfunción eréctil)
g4-8


   gep
                                                            ••salud femenina (anticoncepción y menopausia)
la unidad global established pharma (gep) tiene
como misión demostrar el valor de los medicamentos
que no tienen exclusividad en el mercado.
                                                               gip
la unidad gep optimiza el ciclo de vida de los medi-
camentos y es así como contribuye a que pfizer siga         la unidad de negocio global innovative pharma (gip)
siendo una de las compañías que más invierten en            tiene como objetivo colocar a pfizer como la principal
investigación y desarrollo para lanzar al mercado nue-      compañía biofarmacéutica de innovación, mediante el
vos medicamentos innovadores que proporcionen solu-         desarrollo, registro y comercialización de medicamen-
ciones a las crecientes necesidades de los pacientes.       tos novedosos y creadores de valor, que mejoren signi-
                                                            ficativamente la vida de los pacientes.
gep agrupa tratamientos para:
                                                            aceptamos el desafío de un mercado global de cuidado
••cardiovascular (colesterol e hipertensión)                de la salud en evolución, a través del establecimiento de
••sistema nervioso central (depresión y ansiedad)           metas y experimentación disciplinada para satisfacer las
                                                            necesidades de los clientes.


  20                                                                                        informe de sustentabilidad 2013 * 2014

las áreas terapéuticas de la unidad gip son:                  estamos realizando ensayos clínicos con nuevas
                                                              vacunas diseñadas para prevenir infecciones mortales
••inflamación                                                 como la infección por staphilococcus aureus adquirida
                                                              en hospitales y colitis por clostridium difficile. adicio-
••cardiovascular / metabólica                                 nalmente, estamos desarrollando nuevas vacunas
••dolor y salud de mujeres y hombres                          terapéuticas para proveer tratamiento para condiciones
••enfermedades raras                                          crónicas como la adicción al tabaco y el asma alérgica.



                                                                consumo
 oncología                                                    g4-4
                                                              la unidad de negocio consumo desarrolla, produce y
en pfizer nos esforzamos por reflejar los últimos avan-       comercializa medicamentos, multivitamínicos y productos
ces de la investigación en cáncer en medicamen-               para el cuidado personal que no requieren prescripción.
tos que impacten de manera significativa la vida de           nos esforzamos por llevar nuevas y mejores soluciones
pacientes con este padecimiento. contamos con un              al mercado que ayuden a los consumidores alrededor del
equipo de investigación que trabaja con un enfoque            mundo a mejorar su salud y bienestar personal.
multidisciplinario para identificar y seleccionar las alte-
raciones específicas que impulsan el crecimiento y la         algunos de nuestros principales productos son: anal-
progresión de esta enfermedad. el área de oncología           gésicos, multivitamínicos, calcio y tratamientos para
fue creada en 2013 como respuesta a la innovación             tos y gripa.
de productos que buscan alargar la supervivencia de
los pacientes, combinando enfoques novedosos para
el descubrimiento de fármacos con un fuerte énfasis
en la medicina de precisión, lo cual coincide con las
terapias dirigidas a los pacientes con mayor probabili-
dad de responder a ellas, logrando mejorar su calidad
de vida.

en pfizer oncología contamos con un portafolio que
incluye terapias para una amplia gama de tipos de cán-
cer, como son cáncer de riñón, de mama, colorrectal,
de pulmón de células no pequeñas y leucemia.




  vacunas

pfizer tiene una trayectoria relevante en la investiga-
ción y desarrollo de vacunas. su importancia radica en
la prevención de infecciones graves, que constituyen
una amenaza para la vida y que pueden ayudar a redu-          todas nuestras unidades de negocio están supervisa-
cir los costos de asistencia médica tanto a los pacien-       das por el área médica, la cual es responsable de la
tes como al sistema de salud, al disminuir la incidencia      revisión del contenido de todo el material científico que
de enfermedades que se pueden evitar.                         se difunde entre la comunidad médica y/o pacientes.
                                                              además, asesora y evalúa la viabilidad y conveniencia
a lo largo de nuestra historia, hemos tenido un papel fun-    de estudios de investigación iniciados por científicos
damental en la eliminación de enfermedades mortales           independientes; brinda apoyo al área de comunica-
como viruela y poliomielitis en la mayor parte del mundo,     ción social en la difusión de temas de educación para
así como en el diseño de los sistemas de suministro de        la salud al público en general y también de manera
diversas vacunas y tecnologías que han evolucionado           interna, entre los colegas pfizer, contribuyendo en el
en vacunas para prevenir infecciones bacterianas, como        desarrollo de materiales de educación médica continua
la enfermedad neumocócica (incluida en adultos).              y su difusión responsable.


                                                                                                                  21

                   cadena de suministro
                      y distribución
                                  g4-ec9



                                  en el periodo 2013-2014
                                  contamos con 358 proveedores,
                                  de los cuales aproximadamente
                                  el 80% son nacionales


g4-dma inversión                                          g4-12
en pfizer, contamos con un programa a nivel global        al cierre de 2014, contábamos con 358 proveedo-
denominado diversidad de proveedores, al cual nos         res, de los cuales 46 son diversos y se dividen de la
encontramos alineados y cuyo propósito es identificar,    siguiente forma:
entre las empresas con las que trabajamos, a aque-
llas que cuentan con características como empodera-
miento de la mujer, pymes, colaboradores con capaci-                 proveedores diversos
dades especiales, grupos étnicos diversos, y apoyo al
sector lgbttt.

el objetivo de este programa es otorgar igualdad
de oportunidades para convertirse en un proveedor                             mujeres
para nuestra compañía y apoyar nuestros esfuerzos
de liderar continuamente el camino para un mundo
                                                                            propietarias            43
más sano.

g4-dma general y específico prácticas de adquisición

el que una empresa cubra alguna de estas caracterís-               0      minoría étnica
ticas, no le da ventaja sobre los otros proveedores, ya
que estamos enfocados en dar igualdad de oportunida-
des a todos. sin embargo, dentro de nuestros objetivos
anuales se encuentra invitar a proveedores diversos a                       personas
concursos y licitaciones.
                                                                          no favorecidas                3




   22                                                                                    informe de sustentabilidad 2013 * 2014

g4-dma general y específico evaluación ambiental de los proveedores,      g4-dma específico empleo, específico inversión, trabajo infantil,
general y específico evaluación de las prácticas laborales de los         trabajo forzoso
proveedores, general y específico evaluación de los proveedores en        g4-15, g4-la14, g4-la15, g4-hr1, g4-hr10, g4-hr11, g4-so9, g4-so10
materia de derechos humanos, general y específico evaluación de la        adicional a estas evaluaciones a todos nuestros pro-
repercusión social de los proveedores, general y específico libertad de   veedores, en 2013 adoptamos los principios sociales
asociación y negociación colectiva, derechos de la población indígena
                                                                          fundamentales definidos por la organización inter-
g4-en32, g4-la14, g4-hr10
                                                                          nacional del trabajo, que garantizan que el 100% de
con la finalidad de transmitir nuestra responsabilidad
                                                                          aquéllos con quienes tenemos una relación contractual
social hacia nuestra cadena de valor y conocer su com-
                                                                          prohíben el trabajo infantil, trabajo forzoso, discrimina-
posición, llevamos a cabo una evaluación a nuestros
                                                                          ción y respetan la libertad de asociación y derecho de
proveedores denominada supplier relationship man-
                                                                          negociación colectiva, entre otras.
agement. se trata de un programa enfocado a desarro-
llar las relaciones con los proveedores con el objetivo
                                                                          interesados por el bienestar infantil, nuestras políticas
de impulsar la excelencia operativa, la innovación, la
                                                                          prohíben que nuestros colaboradores sean menores
mejora continua y generar valor agregado para ambas
                                                                          de 15 años, y sugerimos lo mismo a nuestros provee-
compañías. su importancia radica en que permite maxi-
                                                                          dores. asimismo, nuestros proveedores no recurrirán
mizar las interacciones con los proveedores, mante-
                                                                          al trabajo forzoso u obligatorio, es decir, a todo trabajo
niendo una relación de socios de negocio en la cual es
                                                                          o servicio exigido a una persona bajo amenaza de una
posible generar ventajas competitivas importantes.
                                                                          pena de cualquier tipo o por el cual, la persona no ha
                                                                          dado su consentimiento.
con esta evaluación, buscamos conocer cifras como
el porcentaje de mujeres que laboran en sus empre-                        g4-dma general y específico mecanismos de reclamación ambiental,
sas y la cantidad de personas con capacidades dife-                       general y específico mecanismos de reclamación sobre prácticas
rentes, además de considerar temas relevantes como                        laborales, general y específico mecanismos de reclamación en materia
el medio ambiente e igualdad social. este cuestionario                    de derechos humanos, general y específico mecanismos de reclamación
                                                                          por impacto social
es respondido al momento de ingresar a pfizer y cada
vez que firmamos un nuevo contrato o convenio con                         para tener un control de reclamaciones en estos y otros
ellos, con el propósito de asegurarnos de contar con la                   temas generales, ponemos a disposición de nuestros
información actualizada.                                                  proveedores un correo electrónico, que es controlado
                                                                          por el área de compras, quien tiene la obligación de
                                                                          informar cualquier incidente. asimismo, mantenemos
                                                                          comunicación permanente con nuestros proveedores
                                                                          para abordar temas de la operación, nuevos proyectos
                                                                          y brindar un adecuado seguimiento a temas importan-
                                                                          tes como pagos, renovaciones de contratos y nuevas
                                                                          oportunidades.

                                                                          durante el periodo de reporte, no se presentaron recla-
                                                                          maciones de ningún tipo.




                       100%
       de nuestros proveedores
      son evaluados a través del
        supplier relationship
            management




                                                                                                                                               23

            desempeño económico
g4-dma desempeño económico
el desempeño económico es importante para nuestra           ••las áreas médica y regulatoria trabajan para cum-
compañía, pues es el punto de referencia financiero que      plir con las disposiciones emitidas por la cofepris
indica si estamos trabajando de manera correcta. para        y buscan alternativas nuevas de investigación dentro
nosotros, el resultado en ventas es el reflejo de todo el    del mercado, incentivando a los médicos y apoyando
esfuerzo que juntos, como pfizer méxico, realizamos.         la investigación.

nuestro objetivo es alcanzar un desempeño económico
                                                            ••el área de marketing proporciona las herramientas a
                                                             la fuerza de ventas para alcanzar estas metas.
elevado, lo que nos caracteriza como compañía far-
macéutica líder. por ello, año con año, nos enfocamos       para monitorear el proceso para la obtención de los
en alcanzar los objetivos planteados y la rentabilidad      resultados financieros, contamos con auditorías, tanto
de la organización. en cuanto a la labor y beneficios       internas como externas; sistemas de medición inter-
para nuestros colegas, en cada una de las áreas que         nos; calificaciones externas de la actuación profesio-
conformamos pfizer, trabajamos para lograr este fin,        nal; referencias sectoriales y las opiniones de nuestros
por ejemplo:                                                grupos de interés.

••el área de efectividad de fuerza de ventas monito-
  rea que ésta genere resultados y sea viable el pago
  de incentivos.




  24                                                                                        informe de sustentabilidad 2013 * 2014

g4-9, g4-ec1


                   valor económico generado y distribuido (2013-2014)


                                                                   2013                     2014

    ingresos por ventas y/o servicios administrativos           12,658.44                 10,918.10

    gastos administrativos/costos operativos                     4,897.68                4,445.05

    sueldos y beneficios sociales para los empleados               1,108.97                   983.27

    pago de impuestos (isr)                                         352.25                    266.34

    valor neto de activos fijos                                   1,054.74                1,003.06
    capitalización, desglosada en términos de deuda
    y patrimonio                                                 5,269.59                 3,769.60


                                                                                     nota. montos en millones de mxn.




                                                    en pfizer contamos con programas locales y nos alinea-
                                                    mos a aquéllos implementados por nuestra casa matriz
                                                    sobre debida diligencia, política y procedimientos.

                                                    cumplir nuestra política es de suma importancia, pues
                                                    es el camino que nos llevará a ganar de la manera
                                                    correcta en el mercado y a hacer de pfizer el mejor
                                                    lugar para trabajar.




                                                                                                            25

    gobierno
   corporativo
g4-56




                 misión
               ser la compañía
         biofarmacéutica que define
        los estándares de excelencia
               a nivel mundial


                                                visión
                                           innovar para llevar
                                        a los pacientes, terapias
                                       que de manera significativa
                                            mejoren sus vidas




  26                                                   informe de sustentabilidad 2013 * 2014

valores

     integridad

   exigimos de nosotros y de quienes nos
   rodean, los más altos estándares de ética y
   nos comprometemos a que nuestros produc-
   tos y procesos sean de la mejor calidad.



                                                              respeto por las personas

                                                            reconocemos que los individuos son el
                                                            cimiento del éxito de pfizer; por ello, valora-
                                                            mos la diversidad del ser humano y la consi-
                                                            deramos como una fortaleza. de este modo,
                                                            nos sentimos orgullosos de que el distintivo
                                                            en el historial de pfizer sea tratar a la gente
                                                            con respeto y dignidad.


     liderazgo

   estamos convencidos de que, como líderes,
   otorgamos poder a quienes se encuentran
   en nuestro entorno, al compartir conocimien-
   tos y recompensar el esfuerzo individual.



                                                   desempeño

                                                  nos enfocamos en la mejora continua de
                                                  nuestro trabajo, en medir los resultados y
                                                  asegurar que la integridad y el respeto por
                                                  la gente nunca se pongan en cuestión.




    colaboración

   estamos seguros de que nuestro éxito como
   empresa se fundamenta en el quehacer
   colectivo y en la labor organizacional que
   busca resolver las cambiantes necesidades
   de los clientes.

                                                                                                     27

       innovación

     es la clave para mejorar la salud de nues-
     tros consumidores y para mantener el cre-
     cimiento y rentabilidad de la empresa.




                                                                foco en cliente

                                                              un objetivo prioritario es comprometernos
                                                              con la satisfacción de las necesidades de
                                                              los clientes.



       comunidad

     jugamos un papel activo para lograr que
     cada país y colectividad donde operamos
     sea un mejor lugar para vivir y trabajar. la
     vitalidad de nuestras naciones anfitrionas
     y de sus respectivas localidades tiene un
     impacto directo en el bienestar, a largo
     plazo, de nuestro negocio.



                                                      calidad

                                                    desde 1849, el nombre de pfizer es sinó-
                                                    nimo de confianza, credibilidad y calidad,
                                                    características presentes en el trabajo de
                                                    nuestros colegas y en los valores que culti-
                                                    vamos. nuestra premisa es cuidar la salud
                                                    de las personas de todo el mundo con
                                                    esmero; por ello, las prácticas de negocio
                                                    y los procesos de trabajo de la empresa
                                                    están diseñados para alcanzar resultados
                                                    que superan las expectativas de pacientes,
                                                    clientes, inversionistas, socios y regulado-
                                                    res. tenemos una pasión implacable: reali-
                                                    zar todo con calidad.




28                                                                                  informe de sustentabilidad 2013 * 2014

cultura




                                                            g4-34, g4-38
creemos que una cultura propia define a la organiza-        con el fin de asegurar la transparencia y alineación en
ción del futuro. es por ello que desde 2012, nos cen-       toda la organización, contamos con el country man-
tramos en el desarrollo de una cultura donde todos          agement forum (cmf), un cuerpo consultivo consti-
los colegas apliquen sus conocimientos para tomar           tuido por los directores de todas las áreas de la com-
riesgos apropiados hacia la innovación, sean respon-        pañía. éste es responsable del alcance y la alineación
sables de sus decisiones, trabajen de manera colabo-        de la cultura “one pfizer” sobre diversos temas que
rativa, inviertan en el debate franco y constructivo para   conciernen a todos nuestros grupos de interés. ade-
asegurar el éxito de cada uno y operen con integridad,      más, el cmf lidera la ejecución de planes estratégicos
cumpliendo todos los requisitos legales aplicables y        para pfizer méxico que conlleven a alcanzar las metas
políticas de la empresa.                                    estratégicas y financieras con la continua ejecución
                                                            más allá de la suma de cada función individual.
esta transformación cultural en la que nos encontra-
mos tiene el objetivo de inculcar el sentido de perte-      el cmf está comprometido con la cultura ownit! al
nencia en cada persona. la cultura ownit! requiere          buscar siempre la participación activa de los colegas,
que todos los colegas se adueñen del negocio, ganen         la mejora de los procesos internos y el fortalecimiento
en el mercado, impacten en resultados, confronten los       de la reputación de pfizer méxico.
comportamientos corrosivos y confíen el uno en el otro;
todas estas actitudes apuntan a la estrategia de nego-
cios de pfizer.                                                g4-la12


a través de este enfoque continuo en una cultura que
permite la transformación del negocio, todos nuestros             1 de cada 3 directivos
colegas se encuentran mejor equipados para mante-
ner conversaciones más abiertas y francas, y de esta                 son mujeres
manera, participar activamente en el impulso de los
resultados de pfizer.




                                                                                                             29

código de ética
g4-dma cumplimiento
                                                                g4-41
hace algunos años, en pfizer creamos el grupo com-
pliance champions, conformado por colegas de la
organización en méxico, que tienen la tarea de instru-          las políticas que integran nuestro
mentar iniciativas de cumplimiento a nuestros códigos           blue book son:
de ética y conducta internos (mapp, blue book), que
fortalezcan una cultura de integridad frente a pacien-
tes, profesionales de la salud y otras audiencias clave.        • estándares de ética
                                                                  y conducta empresarial
g4-dma trabajo infantil, trabajo forzoso
                                                                • contratación
g4-15
uno de los logros más importantes para nuestra com-             • potenciales conflictos de interés
pañía ha sido la adhesión al pacto mundial de las nacio-
nes unidas, misma que fue renovada en 2013 gracias a            • propiedad intelectual e información
nuestra declaración de apoyo continuo, lo cual demues-            confidencial
tra nuestro compromiso con el respeto a los derechos
humanos, prácticas anticorrupción, el cuidado del medio         • uso de sistemas electrónicos
ambiente y prácticas laborales éticas.                          • prácticas empresariales
g4-dma cumplimiento                                             • negociaciones a nivel mundial
para vigilar el cumplimiento de estos preceptos, conta-
mos con el blue book, compendio de políticas corpora-           • negociaciones con gobierno
tivas para vivir la marca y cultura pfizer que engloba un
código de ética y prácticas comerciales, las cuales se
encargan de regir el actuar diario de cada uno de nues-
tros colegas, tanto interno como externo, siempre apega-    así también, nos valemos de un reporte de gobernabi-
dos a los valores corporativos. este instrumento impacta    lidad –documento a cargo del área de recursos huma-
de manera positiva en nuestra compañía, ya que no se        nos– el cual utilizamos como estándar para generar
han reportado incidentes de incumplimiento, debido a        lineamientos y prácticas que se convertirán en aspectos
que los colegas han sabido adherirse a los lineamientos.    fundamentales en nuestra empresa.
en este periodo cumplimos con la totalidad de legislación
y normativa aplicable, por lo que no fuimos acreedores a    nuestro objetivo en este sentido es mantener un alto
multa alguna.                                               índice de gobernabilidad de nuestras políticas internas
                                                            y cumplir con las características que establecen los índi-
                                                            ces establecidos en este reporte, así como respetar y
                                                            promover los derechos de nuestros colegas tanto indivi-
                                                            dual como colectivamente.




                                                                           nuestro índice de
                                                                            gobernabilidad
                                                                                  95%
   30                                                                                        informe de sustentabilidad 2013 * 2014

adicionalmente, de manera anual y con cada nuevo           se puede consultar al ombudsman sobre cualquier
ingreso de colegas, el área legal, en conjunto con el      asunto o problema relacionado con el trabajo. los
área de control interno, realizan la “semana de com-       siguientes son algunos ejemplos:
pliance”, en la cual impartimos una formación para
actualizar y concientizar a nuestros colegas sobre las     ••discriminación o acoso
políticas, fórmula replicable para capacitar a nuestros
principales socios comerciales, y mantenernos así,
                                                           ••un comportamiento que no cumple con las políticas de
                                                            conducta empresarial de pfizer (el blue book) o con
apegados a los más altos estándares éticos.
                                                            otras políticas, procedimientos o valores de pfizer
g4-57, g4-58                                               ••inquietudes sobre la evaluación del desempeño
en toda sesión de capacitación, damos a conocer a
nuestros colegas los medios para reporte de inquie-
                                                           ••temas relacionados con ascensos o el proceso de
                                                            selección
tudes o conductas inapropiadas para hacerlas llegar
al equipo de cumplimiento: hablar con un supervisor,       ••problemas relacionados con el cumplimiento
contactar a un representante del área de recursos
humanos o a un colega de la división de legal, contac-
                                                           ••trato injusto
tar directamente a la división de corporate compliance     ••conflicto interpersonal
(corporate.compliance@pfizer.com) o usar la línea
telefónica de ayuda de compliance. todos estos meca-
                                                           ••comportamiento inapropiado
nismos son anónimos y confidenciales.

otro recurso es la oficina del ombudsman, a la que
todos los colegas de pfizer en latinoamérica pueden
dirigirse para obtener información y orientación que los        el ombudsman::
ayude a abordar y resolver problemas relacionados
con el trabajo. el ombudsman es independiente y neu-            • otorga información sobre políticas
tral y la comunicación con éste es confidencial.
                                                                  y procedimientos
se puede dirigir al ombudsman por un asunto o pro-              • escucha y ayuda a expresar
blema relacionado con el trabajo si:                              inquietudes
••se requiere orientación para plantear al área correcta        • proporciona asesoramiento
  un asunto o problema en pfizer                                  y orientación
••se requiere orientación sobre si lo observado es un           • actúa como un canal de comunicación
  suceso poco ético o una violación a una política o ley
                                                                  o mediador
••se desea hablar en forma extraoficial con un profe-
  sional neutral que tenga amplios conocimientos de             • mantiene confidencialidad de la
  las políticas y prácticas de pfizer antes de tomar una          información y protege el anonimato
  medida formal
                                                                • permanece imparcial con respecto
••se desea obtener ayuda para evaluar opciones para               a todos los individuos
  la resolución de un problema
••se prefiere permanecer de forma anónima mientras              • ayuda a identificar y evaluar las
  se encuentra una manera de abordar el problema                  opciones de resolución
                                                                • recomienda otros servicios cuando
                                                                  lo considere apropiado



                                                                                                           31

g4-41
uno de los beneficios derivados del conocimiento,         por ello, en septiembre de 2013, reemplazamos la polí-
reforzamiento y buena aceptación de las políticas         tica corporativa 202 (antisoborno y anticorrupción) y la
internas por parte de nuestros colegas es la inexis-      política corporativa 215 (procedimiento internacional
tencia de conflictos de interés entre las unidades de     antisoborno y anticorrupción), por la política de mapp,
negocio, así como entre los mismos colegas. aunado a      la cual está diseñada principalmente para abordar los
ello, el correcto seguimiento al cumplimiento de nues-    riesgos asociados con las actividades comerciales que
tras políticas ha traído consigo el establecimiento de    tienen lugar fuera de estados unidos y es aplicable para
nuevos instrumentos que facilitan la labor de cada una    nuestras cinco unidades de negocio. asimismo, nos
de nuestras áreas, con el fin de agregar mayor valor      valemos del anexo país, una guía sobre cómo llevar a
social, comercial y operativo a nuestra compañía.         cabo los negocios de pfizer, cumpliendo siempre con las
                                                          leyes anticorrupción.
g4-dma general y específico lucha contra la corrupción
g4-so3                                                    esta política engloba la ley de prácticas corruptas en
en pfizer promovemos los más altos estándares éticos      el extranjero de 1977 de los estados unidos (fcpa) y
entre nuestros colegas y socios comerciales, por lo que   la política internacional de interacciones con profesio-
prohibimos cualquier forma de soborno, donde puede        nales de la salud (gpihp).
estar involucrado un funcionario público, una empresa
o una persona del sector privado ya sea de forma
directa o a través de un tercero, pues la consideramos
como una práctica comercial inaceptable y no tolerada.



                                                                en conjunto con la política
                                                              de mapp, nuestro compromiso
                                                                 es desempeñarnos con
                                                             integridad siempre protegiendo
                                                                   el nombre de pfizer




   32                                                                                     informe de sustentabilidad 2013 * 2014

g4-so4
se trata de un manual que describe las políticas cor-         los resultados de la auditoría, comunicados a los direc-
porativas principales de pfizer contra el soborno y la        tores locales y regionales, han sido satisfactorios. sin
corrupción a las que todos nuestros colegas deben ate-        embargo, tenemos como objetivo continuar trabajando
nerse. para ello, impartimos entrenamientos constan-          en los entrenamientos presenciales y en línea para
tes, tanto presenciales como virtuales para reforzar su       poder lograr un mejor análisis y comprensión de la polí-
conocimiento y resolver dudas que surjan en la opera-         tica por parte de nuestros colegas.
ción. de igual forma, contamos con cuestionarios para
evaluar el riesgo de interacción con los distintos socios     de igual manera, en todos los contratos que celebra-
comerciales:                                                  mos, tanto con clientes y socios comerciales, como con
                                                              proveedores y gobierno, incluimos nuestra política sobre
                                                              temas de anticorrupción, a fin de concientizar sobre las
         ddq: due diligence questionaire.                     conductas que esperamos de nuestros socios.

     evalúa el riesgo de la interacción con terceros          g4-so3

           y cuya vigencia es de tres años.                   finalmente, cabe destacar que cada una de las opera-
                                                              ciones en las que interviene pfizer es calificada desde
                                                              la óptica de la política anticorrupción y autorizada por
     fqe: funding questionaire entity.                        diferentes áreas de la empresa, según la materia.
  evalúa el riesgo de interacción con fundaciones o
  sociedades; éste debe realizarse por transacción.           g4-dma general y específico mecanismos de reclamación ambiental,
                                                              general y específico mecanismos de reclamación sobre las prácticas
                                                              laborales, general y específico mecanismos de reclamación en materia de
                                                              derechos humanos, general y específico mecanismos de reclamación por
     gsq: government self assesment.                          impacto social
                                                              g4-41, g4-58
       evalúa el riesgo de la interacción con
                                                              en caso que existan potenciales, sospechadas o reales
  profesionales de la salud con poder de decisión;            violaciones significativas a la ley o política -conocidas
               su vigencia es anual.                          como asuntos de compliance referibles (rci)-, nues-
                                                              tros colegas están obligados a reportarlo a la división
                                                              de cumplimiento. para determinar si se trata de una
                                                              práctica de infringimiento, deben consultar a la división
para gestionar los procedimientos derivados de la política    de cumplimiento o nuestra política corporativa 205,
mapp y garantizar su cumplimiento, año con año lleva-         o bien, visitar el sitio rci.pfizer.com, para obtener una
mos a cabo auditorías internas con la finalidad de detectar   definición completa.
áreas de oportunidad e implementar planes de remedia-
ción sobre hallazgos para mejorar nuestro desempeño.          algunos ejemplos de rci incluyen, entre otros temas,
asimismo, contamos el sistema de medición trend               conflictos de interés, fraude y soborno, prácticas de
analysis, el cual ofrece una visión de las transacciones      venta y marketing indebidas, prácticas financieras y
más relevantes, con el objetivo de examinar las posi-         contables inapropiadas y problemas de seguridad.
bles operaciones con riesgo de corrupción, además del
reporte enviado por el departamento global de fcpa,           los mecanismos de denuncia son nuestra política de
mismo que indica los entrenamientos terminados e              puertas abiertas, la línea de ayuda de cumplimiento
inconclusos, asignados a nuestros colegas.                    -001888 696 9869- y el sitio web de cumplimiento -https://
                                                              secure.ethicspoint.eu/domain/media/en/gui/101152/
                                                              phone.html-.




                                                                                                                             33

                                                            participación
                                                            sectorial
                                                            g4-dma general y específico política pública
                                                            g4-16
                                                            nuestra compañía participa de manera activa en
                                                            diversas asociaciones e instituciones, siempre como
                                                            empresa, con la finalidad de motivar temas concernien-
                                                            tes a la salud de la población.

                                                            la presencia de pfizer representa una parte importante
                                                            de nuestra estrategia, ya que es posible contribuir en
                                                            más temas que competen directamente al sector far-
                                                            macéutico-salud y permite contar con una visión gene-
                                                            ral para el establecimiento de mayores alcances que
                                                            incentiven las políticas públicas y que regulen la activi-
                                                            dad comercial. algunas de las asociaciones en las que
                                                            participamos son:

                                                            ••cámara nacional de la industria farmacéutica
                                                              (canifarma). tuvimos representación en el con-
                                                              sejo directivo y en investigación clínica evaluando,
                                                              en conjunto con agencias nacionales reguladoras
                                                              como cofepris, los permisos de importación de
                                                              productos cuyo registro sanitario ha vencido, así
                                                              como en la mejora de trámites que se deben realizar.

                                                            ••asociación mexicana de industrias de investiga-
                                                              ción farmacéutica (amiif). en esta asociación revi-


gestión
                                                              samos, entre otros temas, la elaboración de la lista
                                                              de requisitos para la renovación de productos biotec-
                                                              nológicos, así como estrategias que ayuden a agi-


de riesgos
                                                              lizar los procesos y mejorar la regulación, teniendo
                                                              participación en asuntos públicos, regulatorios y
                                                              propiedad industrial.
g4-14, g4-45, g4-46                                         ••asociación mexicana de farmacovigilancia (amfv).
el área de ehs – global operations realiza una vez al         el responsable de farmacovigilancia de pfizer contri-
año un análisis de riesgo del site por medio de dos méto-     buye con el programa científico y logístico. asimismo, par-
dos (fine y mossler). en él se evalúan todos los ries-        ticipamos en el congreso nacional de farmacovigilancia.
gos a los que están expuestos los colegas, así como los
posibles impactos al negocio.
                                                            ••international society of pharmacovigilance (isop).
                                                              este año asistimos a los congresos mundiales, y par-
                                                              ticipamos en el desarrollo de un taller de biotecnoló-
esto se hace con base en el estándar 102 de ehs global.
                                                              gicos vs. biocomparables en méxico.
esta evaluación está a cargo del coordinador y analista
de ehs. cada análisis incluye planes de acción, y el        ••american chamber of commerce of mexico, a.c.
head of go proporciona los recursos para eliminar los         organización independiente apolítica y sin fines de
riesgos, así como supervisión para garantizar que las         lucro, dedicada a fomentar el comercio y la inversión
acciones establecidas se hayan ejecutado.                     entre méxico y los estados unidos.



   34                                                                                                informe de sustentabilidad 2013 * 2014

••asociación de fabricantes de medicamentos de
 libre acceso a.c. participamos debido a nuestra uni-
 dad de negocio consumo, con el objetivo de ser parte
 de los temas de impacto para el negocio de medica-
 mentos de libre venta (otc, por sus siglas en inglés).
 esta asociación cuenta con diversas comisiones,
 como son: seguimiento legislativo, asuntos regula-
 torios, legales y el consejo directivo.
año con año, reiteramos nuestro compromiso con
cetifarma, en cuanto al cumplimiento a los códigos
de la industria farmacéutica, el procedimiento y control
de muestras médicas, el reporte de eventos históricos
y eventos adversos, además del informe de medidas
del medio ambiente.

de igual forma, participamos constantemente en el
proceso de evaluación y emisión de comentarios de
las normas oficiales mexicanas nom-220-ssa1-2012
y nom-240-ssa1-2012, referentes a la instalación y
operación de la farmacovigilancia –medicamentos– y
de la tecnovigilancia –dispositivos médicos–, respecti-
vamente. estas normas son fundamentales para esta-         g4-dma prácticas de competencia desleal
blecer y/o monitorear la seguridad de estos productos,     en pfizer nos interesa cumplir en todo momento con
tanto en su etapa de estudio como al momento de su         la ley federal de competencia económica, por lo que
venta al público. de igual manera, su adecuado cumpli-     pedimos a nuestros socios comerciales eviten prácti-
miento permite la obtención de registros médicos para      cas monopólicas tendientes a manipular precios, impi-
comercializar medicamentos y/o dispositivos médicos,       dan el acceso a otros participantes en el mercado, o
avalando su seguridad y eficacia.                          que acuerden posturas en licitaciones públicas, entre
                                                           otras conductas similares.
derivado de este cumplimiento, el centro nacional de
farmacovigilancia adquiere información sobre el pro-       g4-dma evaluación de la repercusión social de los proveedores
ducto, alimenta bases de datos globales –como la del       para tener el control de esto, cada año solicitamos una
centro de monitoreo de uppsala de la organización          opinión legal externa para verificar que en las licitacio-
mundial de la salud– y realiza estudios que nos permiten   nes públicas que participamos, no existan prácticas de
detectar posibles interacciones, reacciones adversas,      competencia desleal. asimismo, en nuestros contratos
indicaciones terapéuticas, restricciones, entre otras.     incluimos la prohibición de realizar prácticas desleales,
                                                           facultando a pfizer de dar por terminada la relación
                                                           comercial en caso de incumplimiento.
  g4-15

                                                           por otra parte, los precios de nuestros productos ofer-
  pfizer es la única compañía                              tados en compras consolidadas del gobierno son pre-
                                                           viamente negociados y acordados por la comisión
  farmacéutica acreedora al                                coordinadora para la negociación de precios de medi-
  reconocimiento otorgado                                  camentos y otros insumos para la salud, evitando con
                                                           esto, precios fuera de mercado.
  en 2013 por la secretaría de
  salud, por ser un aliado                                 g4-so7
                                                           durante el periodo 2013-2014, no se presentaron en
  estratégico en temas                                     contra de nuestra compañía, demandas por compe-
                                                           tencia desleal y/o prácticas monopólicas. de igual
  de política pública                                      manera, no detectamos este tipo de conductas en los
                                                           socios comerciales con los que trabajamos.


                                                                                                                           35

                                           talento
                                                            asimismo, contamos con estrategias de retención de
                                                            talento y llevamos a cabo un proceso robusto de iden-
                                                            tificación del mismo, planes de sucesión, roles críticos,
                                                            etc. a todos los niveles de la organización.

         la diversidad es parte                             uno de los pilares del rol de manager es comprome-
                                                            ter al talento actual y construir la siguiente generación.
            de nuestro éxito                                creemos que nuestras capacidades organizacionales
                                                            y de talento son activos estratégicos que requieren
                                                            de un enfoque ejecutivo y empresarial, por lo cual nos
g4-dma empleo                                               enfocamos en la planificación de talento, pues la eje-
estamos convencidos que todos y cada uno de quie-           cución eficaz de su desarrollo contribuye directamente
nes laboramos en pfizer contribuimos al éxito de nues-      en el incremento de la eficacia y rentabilidad de nues-
tro negocio. es por eso que, como uno de los líderes        tra compañía.
mundiales en la industria farmacéutica, pfizer se ha
comprometido a contratar a candidatos altamente cali-       gracias al compromiso y sentido de identidad de nues-
ficados para cada una de las áreas de nuestro negocio       tros colegas, hicimos de pfizer el mejor lugar para tra-
y así proporcionar beneficios competitivos.                 bajar, a través de distintas acciones específicas que
                                                            crean un excelente clima laboral, entre ellas: la capa-
en pfizer nos dedicamos a contratar, retener e inspirar     citación proporcionada al 100% de nuestros colegas
a nuestros colegas, ofreciendo algunas de las mejores       sobre thriving in change, por parte de los champions
oportunidades de crecimiento disponibles en la industria.   de ownit!; la exitosa implementación de mapp en
                                                            nuestro país, a cargo de los compliance champions;
gran parte de nuestro logro proviene de la importancia      la participación del 99% de nuestros colegas en pfizer
que le damos al cumplimiento de nuestra misión y valo-      voice; y el lanzamiento del programa junior colegas,
res, así como la creación de un entorno que fomente el      gracias al comité de diversidad e inclusión¹.
crecimiento y desarrollo de nuestros colegas.

utilizamos las mejores prácticas de selección, traba-
jamos en equipo para tener los mejores talentos para
pfizer. somos mucho más que “reclutadores”, ya que
el equipo de talento actúa como asesor de talento
que ayuda a los gerentes a maximizar su inversión en
personal mediante la identificación y atracción de alto
desempeño de diversos colegas, que se alinean con la                somos la empresa con
estrategia de negocio, poseen las competencias nece-               la mejor reputación de la
sarias, y se pueden integrar sin problemas en nuestra
cultura y organización.                                        industria farmacéutica en méxico
                                                                  y ocupamos uno de los 15
                                                               primeros lugares a nivel general*
                                                                                                                  *merco, monitor empresarial
                                                                                                               de reputación corporativa, 2014




                                                             1 para conocer más acerca de estos programas internos, por favor consulta el glosario.
  36                                                                                                         informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                  plantilla
                           colegas
                                      g4-9



                                                                                  g4-11




                                                                                    2013: 186 trabajadores
                 1,215                        1,218                                sindicalizados en planta
                                                                                   toluca, 15.3% del total;
                  2013                           2014                                 2014: 202, 16.6%
                                                                                        de la plantilla




              desglose de la plantilla
                                g4-10, g4-la12




   518                                                            514
                                                                                             g4-la1




   697                                                            704
                                                                                 durante 2013-2014, tuvimos
                                                                                 151 contrataciones externas
                                                                                   y 75 internas, sumando
                  2013                         2014                                       un total de

                  hombres                        mujeres                                   226*       *externas: outsourcing
                                                                                                          internas: de planta
notas.
información de colegas de la entidad pfizer méxico (no incluye planta toluca).
incluye a los 203 y 224, trabajadores por outsourcing en 2013 y 2014.
los trabajadores por outsourcing de planta toluca fueron 80 en ambos años.




                                                                                                                   37

g4-la1


               índice de rotación
                                                                           salud y seguridad
                   2013                            2014                    g4-dma salud y seguridad en el trabajo
                                                                           al ser una compañía farmacéutica que vela por la salud
              total de   tasa de            total de      tasa de          de los pacientes, estamos convencidos que la preven-
               bajas     rotación            bajas        rotación
                                                                           ción de enfermedades y accidentes al interior de pfizer
                                                                           es primordial, por lo que estamos firmemente compro-
hombres         98 14.06%                     101 14.34%
                                                                           metidos con la salud y seguridad de nuestros colegas.

                                                                           g4-la6, g4-la7
mujeres         76 14.67%                      75 14.59%                   en pfizer no contamos con enfermedades profesiona-
                                                                           les (derivadas de actividades o accidentes laborales),
                                                                           únicamente con riesgos o accidentes de trabajo. por la
                                                                           naturaleza de las actividades a realizar, en el área de
                                                                           ventas se presenta una mayor incidencia de acciden-
total           174 14.32%                    176 14.44%
                                                                           tes viales.
                                                                   nota.
                         información proporcionada por recursos humanos.




                                                                                                  siniestralidad por
el esfuerzo y la inversión en investigación que realiza                                           riesgo de trabajo
pfizer para el desarrollo de nuevos tratamientos médi-
cos serían insuficientes sin la labor de los represen-
tantes, quienes logran esa vinculación entre la investi-
gación hecha medicamento y los médicos que contarán
con la información más actualizada para el beneficio de                                                                                                 3
los pacientes, nuestra principal razón de ser.




                                                                                  5                                                                    21




                                                                                 14




                                                                              total                                                                 total
                                                                               19              2013                               2014               24

                                                                                               masculino                        femenino


                                                                                                                                                            notas.
                                                                            los tipos de lesiones presentadas en 2013 fueron contusiones, fracturas, artralgias y
                                                                            tendinitis; mientras que en 2014, fueron esguinces cervicales, contusiones, fracturas,
                                                                                                                                        cervicalgias y luxaciones.
                                                                               el total de días perdidos fue de 646, en 2013, mientras que en 2014 fue de 1,229.




   38                                                                                                                         informe de sustentabilidad 2013 * 2014

para registrar y comunicar correctamente los acciden-
tes cuando éstos han sucedido, nos basamos en los
lineamientos establecidos por la secretaría del trabajo
y previsión social. asimismo, para el seguimiento de los
                                                                   por segunda y tercera ocasión
incidentes de salud y seguridad y el desempeño apro-
piado en este ámbito, contamos con un robusto proceso              consecutiva, el wellness council
en el cual nuestros colegas entregan las incapacidades             méxico reconoció nuestros programas
expedidas por el instituto mexicano del seguro social
                                                                   de salud, seguridad y bienestar para
(imss) a servicio médico, para que éste realice las verifi-
caciones pertinentes y, posteriormente, notifique y envíe          colegas con el distintivo “organización
los documentos al área de recursos humanos para su                 saludablemente responsable”
resguardo y control.
                                                                   -nivel platino (2013) y
en caso de que la incapacidad sea por un proba-                    diamante (2014)- siendo la
ble riesgo o enfermedad de trabajo, nuestros cole-                 empresa farmacéutica con la
gas deben dar aviso a su jefe inmediato y a servicio
                                                                   más alta calificación en su categoría.
médico, área encargada de realizar la investigación y
el llenado de los formatos correspondientes, para brin-            ambos reconocimientos fueron
dar seguimiento a los casos hasta el momento en que                otorgados por el jefe de gobierno del
los colegas se encuentren en posibilidad de reincorpo-
                                                                   distrito federal.
rarse a sus labores.

actualmente, para mejorar nuestro desempeño en
materia de salud y seguridad, ejecutamos un proyecto          nos enorgullece comunicar que en el periodo 2013-
para entrar al programa de autogestión en seguridad y         2014, recibimos del wellness council méxico el distin-
salud en el trabajo (passt), por parte de la secretaría       tivo “organización saludablemente responsable” -nivel
del trabajo, el cual busca promover que las empresas ins-     platino y diamante, respectivamente-, para compañías
tauren y operen sistemas de gestión en estos temas, con       conformadas por 500 a 3,000 colaboradores, otorgado
base en estándares nacionales e internacionales, con el       por el gobierno del distrito federal y la secretaría de
propósito de favorecer el funcionamiento de centros de        salud del distrito federal, en colaboración con el con-
trabajo seguros e higiénicos.                                 sejo para la prevención de la obesidad y el consejo
                                                              empresarial de salud y bienestar.

g4-la5                                                        buscamos ser una organización sana, fomentando
                                                              la cultura de autocuidado en todos nuestros colegas
                                                              y sus familias. por ello, nos esforzamos en proporcio-
                                                              narles las herramientas para mantener una vida equili-
               oficinas corporativas                          brada a través de “pasaporte pfizer a tu salud”, el cual
                                                              representa la integración de diversas áreas y permite
                                                              mejorar el desempeño y brindar apoyo para llevar una
                                                              vida más saludable.

     comisión de                      brigadas de             g4-dma específico salud y seguridad en el trabajo

  seguridad e higiene                 emergencia              con el fin de fomentar la salud de nuestros colegas,
                                                              calendarizamos los eventos que se realizarán de
                                                              manera interna, además de contar con diversos pro-
                                                              gramas fijos como son: club embarazo saludable y
                                                              club colegas saludables. en este último se atiende a
                                                              colegas con enfermedades como diabetes, hiperten-
         9 personas                   63 personas             sión, obesidad, insomnio, artritis, tabaquismo y depre-
                                                              sión, entre otros.

         representan el                                       de igual forma, contamos con gimnasio, un programa
                                                              de healthy steps, nutriólogo de tiempo completo, cam-
          100%                                                pañas de vacunación como la influenza, además de
     de nuestros colegas                                      ofrecer pláticas y campañas de concientización.


                                                                                                                  39

beneficios
g4-la2, g4-la8

para lograr que nuestros colegas gocen de una mejor calidad de vida, cuentan con diversos beneficios
sociales, los cuales aplican para personal de tiempo completo:




                                                        colegas gip, gep, vac, onc,
                                                                                           colegas
                     concepto                            pgs, platforms & enabling
                                                                                        sindicalizados
                                                            functions, consumo


                                                      remuneración

  sueldo base                                                        ●                             ●

                                                pagos en efectivo variables

  prima vacacional                                                   ●                             ●

  aguinaldo                                                          ●                             ●

  fondo de ahorro                                                    ●                             ●

  vales de despensa                                                  ●                             ●

  prima dominical (en caso que aplique)                                                            ●

                                                pagos en efectivo variables

  ptu y bono complementario                                          ●                             ●

  bono por resultados                                                ●

  programa de incentivos                                             ●

                                                        beneficios

  plan de pensiones "anterior"                                                                     ●

  incentivos a largo plazo                                           ●

  plan júbilo                                                        ●

  complemento salarial en caso de incapacidad                        ●                             ●

  check up                                                           ●                             ●

  seguro de vida                                                     ●                             ●

  seguro de gastos médicos mayores                                   ●                             ●

  plan consultas                                                     ●

  seguro dental                                                      ●                             ●

  seguro de gastos funerarios (opcional)                                                           ●

  seguro de protección garantizada (opcional)                        ●                             ●

  asistencia psicológica                                             ●                             ●




  40                                                                                  informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                                              colegas gip, gep, vac, onc,
                                                                               colegas
                    concepto                   pgs, platforms & enabling
                                                                            sindicalizados
                                                  functions, consumo


plan automóvil                                                   ●

plan de gasolina                                                 ●

mantenimiento y tenencia                                         ●

seguro de plan auto                                              ●

permisos con goce de sueldo                                      ●                ●

permisos sin goce de sueldo                                      ●                ●

días festivos adicionales a los de la ley                        ●                ●

distintivos de antigüedad                                        ●                ●

comedor                                                          ●                ●

apoyos económicos                                                ●                ●

vacaciones                                                       ●                ●

venta de productos                                               ●                ●

horario flexible                                                 ●                ●

relocalización                                                   ●                ●

apoyo navideño                                                   ●                ●
tarjetas de regalo (monedero electrónico)                        ●                ●
regalos para el día del niño                                     ●                ●
transporte                                                       ●                ●
educación                                                        ●                ●
secondment                                                       ●                ●
convenios                                                        ●                ●
                                            facilities / otros

sala de lactancia                                                ●                ●
gimnasio                                                         ●                ●
consultorio de nutrición                                         ●                ●
consultorio médico                                               ●                ●
sala de masoterapia                                              ●
estacionamiento                                                  ●                ●
uniformes deportivos                                                              ●
compra de activos                                                ●                ●
eventos/programas                                                ●                ●



                                                                                             41

g4-la3
durante el periodo 2013-2014, 65 de nuestras colegas              índice de retención vs
ejercieron su derecho de incapacidad por maternidad,
de las cuales 56 se reincorporaron a sus labores al tér-         índice de reincorporación
mino de la misma, mientras que de estas últimas, 41
permanecieron en su empleo un año después de su
                                                           posterior a periodo de maternidad 2013-2014
reincorporación.




                                                                                         95.83%
                                                                 80.49%




                                                                                                    75.00%
                                                                          56.10%




                                                                   2013                     2014




                                                                  reincorporación            retención




  42                                                                                informe de sustentabilidad 2013 * 2014

capacitación
g4-dma capacitación y educación
g4-la10
con la finalidad de innovar de manera transversal en
nuestra compañía y mantenernos a la vanguardia,
impartimos capacitación a nuestros colegas.                  asimismo, otorgamos apoyos para maestrías y diplo-
                                                             mados, e impartimos cursos de capacitación sobre
cada año, cada uno de nuestros colegas debe cons-            la indicación de cada producto, la enfermedad y los
truir un plan de desarrollo individual. a través de sitios   mecanismos de acción de nuestras marcas, así como
en internet como discover talent, ayudamos a generar         las técnicas de venta y otros detalles que las unida-
un plan integral con diferentes entrenamientos.              des de negocio identifiquen como una necesidad para
                                                             nuestra fuerza de ventas.




                                       training de fuerza de ventas

                                          cursos para el fortalecimiento
                                           de competencias dirigidos a:



                   representantes médicos                          gerentes de distrito




                      fase 1                            fase 2                           fase 3

             inducción:
cuestiones básicas sobre cada área                           conocimientos detallados
    de pfizer e interacción con                               sobre áreas funcionales
        la fuerza de ventas                                       de la compañía


                                                                                                            43

g4-la9                                                 g4-la11
el promedio de horas de capacitación correspondiente   el 100% de nuestra fuerza de ventas recibe evalua-
a fuerza de ventas fue de 112.38 para mujeres, mien-   ciones periódicas de desempeño, ya que cada uno de
tras que para hombres fue de 128.12. ahora bien, los   ellos tiene una cuota establecida de venta para cada
representantes médicos recibieron en promedio 115.33   uno de sus productos. de manera mensual, todas las
horas de capacitación, mientras que los empleados      fuerzas de ventas de nuestras distintas unidades de
recibieron 130.20 horas.                               negocio reciben la información de su desempeño y
                                                       la cobertura que obtuvieron con respecto a su cuota,
                                                       información que a la vez es la base para el pago de sus
                                                       incentivos. con los reportes que toda nuestra fuerza de
                                                       ventas recibe mensualmente, es posible conocer cuá-
                                                       les son sus resultados y el porcentaje de avance de la
                                                       venta que se espera de ellos.

                                                       g4-la10
                                                       en cuanto a la evolución de la carrera que tiene la
          121.15 horas                                 fuerza de ventas, pfizer méxico cuenta con un “sales
                                                       career plan”, que ubica a los representantes en dife-
     promedio de capacitación                          rentes cuadrantes de evolución, diferenciando entre
                                                       representantes/gerentes nuevos en su posición y los
     anual por colega en fuerza                        representantes/gerentes que son considerados senior.
             de ventas                                 cada uno de los colegas pfizer que están dentro de la
                                                       fuerza de ventas conocen al iniciar el año en qué nivel
                                                       de este plan de carrera se encuentran y, anualmente,
                                                       se reconoce a un número de colegas de fuerza de ven-
                                                       tas que, por sus competencias, es promovido a un nivel
                                                       superior dentro del plan de carrera. los directores de
                                                       cada unidad de negocio, así como los jefes directos de
                                                       nuestros colegas y el “comité de plan de carrera” son
                                                       los responsables de administrar estos cambios en el
                                                       plan y de la comunicación del mismo.




  44                                                                                  informe de sustentabilidad 2013 * 2014

igualdad de oportunidades
y diversidad
g4-dma diversidad e igualdad de oportunidades, no discriminación
en pfizer asumimos el compromiso con la igualdad y la                    como muestra de nuestra labor, en 2013 nuestro cor-
no discriminación, por lo que trabajamos siempre bajo                    porativo y planta toluca recibieron el reconocimiento
esquemas incluyentes, incorporando de manera trans-                      de “empresa familiarmente responsable”, otorgado
versal la perspectiva de género y estableciendo líneas                   por la secretaría de trabajo y previsión social (stps),
de acción estratégicas para lograr una integración                       por considerar a pfizer como una empresa que ejerce
entre la vida personal, laboral y familiar, la atracción                 la conciliación trabajo-familia, además de actuar en
y retención de talento con base en aptitudes, además                     favor de la igualdad de oportunidades, el combate al
del desarrollo profesional para todos nuestros colegas.                  hostigamiento sexual y violencia laboral. así, distingui-
                                                                         mos espacios entre trabajo y familia, a la vez que facili-
                                                                         tamos algunos servicios a nuestros colegas, como son
                                                                         sala de lactancia, comedor y gimnasio, permitiendo el
g4-dma presencia en el mercado, específico consecuencias económicas
indirectas, general y específico igualdad de retribución entre mujeres
                                                                         desarrollo de una mejor calidad de vida.
y hombres
g4-ec5, g4-la13                                                          g4-dma general y específico mecanismos de reclamación sobre las
nuestra filosofía de compensaciones es competitiva al                    prácticas laborales
exterior, de acuerdo con un análisis de mercado lle-                     en caso de existir alguna queja o reclamación respecto
vado a cabo por una empresa consultora global. ade-                      a nuestras prácticas laborales, ponemos a disposición
más, se basa en nuestra política de compensaciones,                      de nuestros colegas el proceso de relaciones con
en la cual existe un tabulador de salarios por puesto                    empleados, que contiene los formatos que deben com-
o nivel y no por género o edad, mostrando la equidad                     pletar y un sistema de documentación para garantizar
con la que colaboramos en pfizer.                                        que el resultado sea óptimo. este procedimiento se
                                                                         divide en varias etapas que incluyen la investigación de
                                                                         la fuente de reclamación, evaluación de la queja, docu-
                                                                         mentación y comunicación, notificación a las partes,
                                                                         cierre de la investigación y seguimiento de los casos.
   g4-15



         desde 2011, obtuvimos la
       certificación en el modelo de
        equidad de género (meg),
       otorgado por el inmujeres,
       gracias a nuestras prácticas
           laborales incluyentes                                              recibimos el reconocimiento
                                                                              de diversidad e inclusión, por
                                                                             parte del gobierno de la ciudad
                                                                              de méxico, gracias a nuestros
                                                                                esfuerzos en diversidad e
                                                                             inclusión laboral lgbt. somos
                                                                             la única empresa farmacéutica
                                                                             que ha recibido este distintivo.

                                                                                                                                       45

             investigación, desarrollo
                   e innovación
investigación
clínica                                                            en pfizer continuamos
                                                                   con la investigación en
g4-dma general y específico salud y seguridad de los clientes
la investigación clínica es la acción a través de la cual
                                                                   cinco áreas significativas,
analizamos, en distintas fases y con la participación              con la finalidad de innovar
voluntaria de pacientes, si los nuevos tratamientos son
seguros y efectivos.                                               y conservar nuestro liderazgo
                                                                   en el mercado: neurociencias,
el desarrollo de medicamentos tiene un impacto sig-
nificativo, pues aumenta el conocimiento científico en             medicina cardiovascular,
la sociedad y en los médicos involucrados, además de
ofrecer beneficios a los pacientes, ya sea con la cura
                                                                   oncología, inflamación e
de una enfermedad, la mejoría de un tratamiento, la                inmunología y vacunas
prolongación de la vida y/o la reducción de los gastos
en salud. asimismo, evita la pérdida de horas laborales
debido a enfermedades incapacitantes y en algunas
ocasiones, permite la reinserción laboral.                      para maximizar las nuevas oportunidades en investiga-
                                                                ción biofarmacéutica, en pfizer contamos con dos divi-
g4-dma específico salud y seguridad de los clientes             siones de investigación y desarrollo:
por ello, en pfizer mantenemos nuestro compromiso con
la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos,        ••farmaterapéuticos, centrada en el descubrimiento
contribuyendo a la mejora de la salud de la población.           de pequeñas moléculas y modalidades relacionadas.
así, contamos con los más altos estándares éticos que
resguardan la seguridad y privacidad de los pacientes.
                                                                ••bioterapéuticos, centrada en investigación de gran-
                                                                 des moléculas, incluyendo vacunas.
                                                                respondiendo a necesidades globales, en pfizer deci-
                                                                dimos trabajar en un nuevo modelo para realizar la
                                                                investigación clínica de nuestros medicamentos, el cual
                                                                implicó colaborar con socios estratégicos (aps, por sus
                                                                siglas en inglés), conocidos como clinical research
                                                                organizations (cros) quienes ahora son responsables
                                                  g4-15         de los estudios clínicos que llevamos a cabo.

        coebio reconoció a pfizer
         por cubrir la totalidad de
      indicadores en temas de ética
      y bioética, siendo la primera y
      única compañía farmacéutica
         en recibir este distintivo

  46                                                                                           informe de sustentabilidad 2013 * 2014

desde abril de 2013, todos los estudios clínicos que hemos llevado a cabo están
 asentados en el registro nacional de ensayos clínicos (rnec), creado por la
 comisión federal para la protección contra riesgos sanitarios (cofepris),
 servicio de la secretaría de salud que cuenta con información pública y es el
                   equivalente nacional de clinicaltrials.gov.


               indicadores de investigación clínica

                                                             282
                                                  214
        55
                   50




        2013      2014                            2013       2014

         protocolos                                 centros de
                                                  investigación




                  1,251
       1,164                                    $121.04
                                                           $118.58




       2013       2014                            2013       2014

         pacientes                                  inversión*


                                                                                  *montos en millones de mxn.




                                                                                                    47

                                                                     durante el periodo 2013-2014,
                                                           la distribución de los proyectos de investigación
                                                             en las diferentes fases con las que contamos,
                                                                            fue la siguiente:
                                                               3.8%




                                                             9.6%             57.7%                       28.8%

                                                               fase i      fase ii      fase iii                fase iv




     cuatro centros estratégicos
    fueron seleccionados en 2013                                        957 beneficiados
   debido a su gran productividad,                                  por los entrenamientos
   relevancia médica y alineación                                  impartidos a través de los
         a nuestro negocio
                                                                         781 cursos gcp
                                                                  (buenas prácticas clínicas)
para obtener los resultados anteriores, se llevaron a
cabo diversas actividades, tales como:

••trabajo en equipo con nuestros socios estratégicos,
 con el fin de mejorar la calidad en los estudios clíni-
                                                               g4-pr1
 cos y mejorar los tiempos de arranque de los estudios
••acercamiento con los investigadores con el fin de
 mejorar la relación patrocinador-investigador                 100% de los comités de ética
••selección y desarrollo de centros de excelencia para        en investigación involucrados en
 la conducción de estudios clínicos
                                                               estudios clínicos patrocinados
••impartición de cursos sobre buenas prácticas clíni-
 cas presenciales, dirigidos a investigadores, coordi-          por pfizer están registrados
 nadores de los sitios de investigación y miembros de               ante la conbioetica
 los comités de ética




  48                                                                                    informe de sustentabilidad 2013 * 2014

instituto científico pfizer
g4-dma consecuencias económicas indirectas
adicionalmente a esta serie de investigaciones y avan-    a través de su programa de “estancias cortas en el
ces, contamos con el instituto científico pfizer (icp),   extranjero”, el icp contribuyó a que 110 jóvenes médi-
fundado en 2004 siendo un organismo que brinda –libre     cos especialistas mexicanos llevaran a cabo visitas
de todo mensaje comercial o promoción– diversos ser-      temporales a hospitales y centros de entrenamiento
vicios al público, tales como el sitio web “ciudad del    médico e investigación en las más reconocidas institu-
conocimiento”, donde se encuentran extensas bases         ciones del mundo.
de datos de información científica de acceso gratuito,
difusión de cursos de educación médica, libros y revis-   el icp patrocina la plataforma digital promedicum, que
tas electrónicas de carácter científico.                  ofrece a la comunidad médica de todo el país el acceso
                                                          gratuito a un amplio acervo de publicaciones médicas
asimismo, el instituto brinda cada año apoyo y recono-    que permite a los médicos mantenerse actualizados en
cimiento público a los mejores estudiantes de medicina    los últimos avances de la medicina. actualmente, cuenta
y a los mejores proyectos de investigación, a través      con más de 70,000 usuarios inscritos que constante-
de becas para estancias cortas en países extranjeros      mente hacen uso de esta fuente de información científica.
a investigadores, acceso a la publicación de artículos
médicos, entre otros beneficios. nuestro instituto ha     g4-ec8
promovido la mejora continua y el reconocimiento a la     desde la creación de este instituto, se han destinado
labor de nuestra compañía.                                más de $100 millones de pesos para apoyar una sólida
                                                          formación de los médicos mexicanos y para promover
a través del “fondo de investigación” del icp hemos       la investigación sobre los principales padecimientos
brindado apoyo a investigadores de todo el país a fin     que afectan a la población del país. durante el periodo
de incentivarlos a que desarrollen trabajos indepen-      2013-2014, se destinaron $2’500,000 pesos.
dientes en tres áreas esenciales del conocimiento
científico: básica, clínica y epidemiológica. con este
programa se han apoyado cerca de 40 investigaciones
en áreas prioritarias de la salud en méxico.

por otra parte, “el verano de investigación” es un pro-
grama que otorga a los estudiantes de medicina una
oportunidad excepcional para conocer de cerca la
investigación biomédica. más de 400 jóvenes se han
beneficiado con este apoyo, lo que les ha permitido
interactuar con los grupos de investigación más distin-            en 2014 celebramos el
guidos del país.
                                                                   10° aniversario
                                                               del instituto científico pfizer,
                                                                    el cual ha apoyado a
                                                                         más de 600
                                                                   científicos mexicanos




                                                                                                             49

                    apoyo y protección
                     a los pacientes
 farmacovigilancia
g4-dma salud y seguridad de los clientes
g4-14, g4-pr2
para pfizer, tanto el monitoreo de la seguridad de todos   sobre productos o dispositivos médicos, que pueden
nuestros productos, como el seguimiento y cuidado de       estar o no asociados con este tipo de situaciones. estos
la salud de los pacientes que consumen los produc-         elementos para el monitoreo de los productos tienen
tos elaborados por nuestra compañía son primordiales       como objetivo cumplir los requisitos regulatorios sobre
para llevar bienestar y salud a la población. logramos     presentación de informes e identificar cualquier tenden-
el cumplimiento de nuestra misión a través de activida-    cia, por ejemplo, en el rendimiento y calidad que requie-
des como la notificación de eventos adversos, reportes     ran de medidas correctivas o preventivas en el proceso
periódicos de seguridad y programas de farmacovigi-        de fabricación antes que afecten negativamente la
lancia temprana, cuya importancia radica en la capa-       seguridad de los pacientes.
cidad que adquirimos para establecer los perfiles de
seguridad de los productos comercializados por pfizer      con el fin de facilitar la información más útil posible a
en la población mexicana y prevenir así el riesgo que      los médicos, pacientes y consumidores, debemos com-
éstos puedan causar.                                       prender perfectamente las características de seguridad
                                                           y calidad de todos nuestros productos. las caracterís-
un elemento básico de este monitoreo de seguridad          ticas de seguridad de un producto evolucionan con el
es la recolección y evaluación de las notificaciones de    tiempo, pues puede que un número considerable de
eventos adversos e incidentes que atañen a nuestros        pacientes tenga que utilizar un producto para que se
productos, sobre ciertas circunstancias que pueden         evidencien determinados eventos adversos. es nuestro
aumentar el riesgo sobre la presencia de eventos adver-    deber científico, ético y jurídico, obtener información de
sos en un paciente y también notificaciones de quejas      seguridad, procesarla y evaluarla, y enviarla a las auto-
                                                           ridades reguladoras de todo el mundo y a los profesio-
                                                           nales de la salud que prescriben nuestros productos.

                                                           para fortalecer el cumplimiento de estos preceptos, en
                                                           pfizer contamos con capacitación constante para cada
                                                           uno de nuestros colegas, a fin de detectar y reportar
                                                           sospechas de eventos adversos y/o incidentes a medi-
                                                           camentos, productos biológicos, dispositivos médicos,
                                                           etc., aun cuando no se trate de productos comerciali-
                                                           zados por nuestra compañía. todos los eventos adver-
                                                           sos e incidentes, incluidas las quejas relacionadas con
                                                           un producto pfizer, deben remitirse al grupo pertinente
                                                           en un plazo no mayor a 24 horas.




   50                                                                                       informe de sustentabilidad 2013 * 2014

g4-dma cumplimiento regulatorio
en la unidad de farmacovigilancia de pfizer méxico, con-
tamos con una base de datos certificada a nivel global,
llamada argus, misma que se encuentra en constante
actualización. esta herramienta nos permite ingresar toda
la información de los eventos adversos de cualquiera de
los productos pfizer para que sea revisada por los espe-
cialistas del producto en el corporativo de pfizer global.
la misma base de datos está diseñada para hacer el
sometimiento de cada evento adverso ingresado, a las
autoridades regulatorias internacionales (por ejemplo:
fda –food and drug administration– y ema –european
medicine agency–).

g4-pr9                                                       ciones se solicita el consentimiento de quien reporta
en el periodo de reporte, pfizer méxico no fue acreedor      para que, en caso necesario, según lo marca la norma
a multa monetaria alguna por incumplimiento de la nor-       y las políticas internas de nuestra compañía, se rea-
mativa en relación con el suministro y el uso de produc-     licen seguimientos de posibles eventos adversos que
tos y servicios, gracias a nuestro apego a la normativa      así lo requieran, con el fin de obtener la mayor infor-
vigente y la labor de nuestro equipo interdisciplinario.     mación que permita la adecuada evaluación del caso.

g4-dma privacidad de los clientes                            g4-pr8
con respecto a la privacidad de los datos personales         derivado de la notificación de eventos adversos, no se
de los pacientes, de conformidad con la nom-220, la          han reportado reclamaciones en las que quien reporta
cual indica que la unidad de farmacovigilancia debe          se encuentre en desacuerdo con el manejo y fuga de
elaborar y vigilar el cumplimiento del manual de pro-        datos personales, ya que en la unidad de farmacovigi-
cedimientos del área de farmacovigilancia, además            lancia de pfizer méxico, toda la información recibida es
de cumplir con lo señalado en la normatividad y guías        manejada con estricta confidencialidad y siempre con
vigentes, para garantizar la confidencialidad de los         total apego a la ley de privacidad de datos.
datos, el acceso a la base de datos “argus safety” está
restringido al personal autorizado (farmacovigilancia),      g4-dma específico etiquetado de los productos y servicios
los cuales deberán estar entrenados en el uso de la          durante el periodo 2013, pfizer méxico registró un
herramienta.                                                 aumento significativo en el reporte de eventos adver-
                                                             sos derivados de los programas de marketing en las
la unidad de farmacovigilancia pfizer méxico man-            áreas terapéuticas de tabaquismo, déficit de hormona
tiene la confidencialidad y privacidad de los datos          de crecimiento, síndrome de turner, fibromialgia, dolor
recabados, derivados de las notificaciones de eventos        neuropático, disfunción eréctil, dolor agudo y dolor sin-
adversos recibidas por cada uno de los medios en los         tomático de la osteoartritis, entre otras; representando
que se notifica una sospecha de este tipo de situa-          un reto el procesamiento de alrededor de 2,200 even-
ciones, ya sea centro de información médica pfizer,          tos adversos derivados solamente de estos programas
estudios de mercado, estudios clínicos, línea directa,       en un periodo corto de tiempo por parte de la unidad
reporte mediante colegas pfizer, etc. en tales notifica-     de farmacovigilancia.


                                                                                                                         51

                                                            g4-pr5

                   la siguiente gráfica muestra el total de eventos adversos notificados
               a la unidad de farmacovigilancia de pfizer méxico, para todas las moléculas
                en estudio, así como todos los medicamentos comercializados por nuestra
                                  compañía, durante el periodo 2013-2014:

                                    tipo de notificaciones 2013 - 2014




                                                                                              2,229
                                    1,069
                              900




                                                                                      373
               309




                                                                                                      247
                                                                                216
                                             128
                     133




                                                   102


                                                               9
                                                               3




                                                                                              customer
              espontáneos    espontáneos      estudios                          quejas de
                                                              literatura                     engagement
                 serios        no serios      clínicos                           calidad
                                                                                               program
                                                                                                (cep)
                                                    2013               2014


en este periodo, llevamos a cabo la comunicación con                 por ello, todos los programas de marketing que preten-
los pacientes a través de diferentes vías. recibimos un              demos realizar, son evaluados de acuerdo a las políti-
total de 308 comentarios de retroalimentación: 270 por               cas internas para que, en caso de resultar ser fuentes
vía telefónica, 33 a través de correo electrónico y cinco            potenciales en el reporte de eventos adversos, impar-
por otras vías de comunicación. los temas abordados                  tamos capacitación a todo el personal involucrado tanto
por ellos fueron dudas sobre nuestros medicamentos,                  interno como externo, antes de comenzar su operación
referentes a su aplicación, dosis y disponibilidad en el             para garantizar la identificación y notificación de even-
mercado.                                                             tos adversos durante las actividades del programa.

en pfizer, ayudamos a desarrollar una cultura de reporte             además, a través de la unidad de farmacovigilancia
y notificación de eventos adversos y análisis del perfil             realizamos cursos y talleres sobre la importancia de
de riesgo/beneficio de los medicamentos, para lograr                 la farmacovigilancia con más de 100 instituciones de
que los pacientes de nuestra comunidad puedan tener                  salud públicas y privadas, impartien­do conceptos bási-
un tratamiento farmacológico seguro y eficaz.                        cos y análisis de datos, entre otros.



  52                                                                                                   informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                                                           pfizer conmigo
                                                           en pfizer, contamos con un programa de apoyo y cui-
                                                           dado de los pacientes llamado pfizer conmigo, cuya
                                                           finalidad es apoyar a aquellos pacientes con padeci-
                                                           mientos crónicos, ayudándoles a tener mayor adhe-
                                                           rencia a su tratamiento, elevando su calidad de vida y
                                                           favoreciendo su economía al poner a su alcance medi-
                                                           camentos de alta ca­lidad. todos los pacientes inscritos
                                                           reciben infor­mación acerca de su padecimiento, des-
                                                           cuentos en laboratorios de análisis clínicos y promo-
     más de 1,000 profesionales                            ciones comerciales. además, quienes así lo autorizan,
                                                           reciben recordatorios de ingesta por medio de llama-
     de la salud a nivel nacional                          das telefónicas, mensajes de texto y otros canales de
        fueron concientizados                              comunicación.

       sobre la importancia de
         la farmacovigilancia,
                                                              logros pfizer conmigo 2013 - 2014
          intercambiabilidad,
    biotecnológicos y falsificación
    de medicamentos, durante el
                                                                     la inversión de pfizer en el
           periodo 2013-2014                                             programa durante
                                                                         este periodo fue de
                                                                                mxn
hemos establecido como objetivos a cumplir a corto y
mediano plazo: la promoción e incremento del número                      $70’000,000
de reportes de eventos adversos año con año; el apego
a los lineamientos de las nom-220 y nom-240; así
como la implementación de la unidad de tecnovigilan-
cia de pfizer, elaborando los procedimientos correspon-
dientes para posteriormente obtener la certificación por               cerramos el periodo
parte del cnfv cofepris. aunado a ellos, la capaci-                        apoyando a
tación constante para aquellas personas que pudieran
detectar eventos adversos, además de la impartición de
talleres y cursos a profesionales de la salud a lo largo
del país.
                                                                           70 mil
                                                                           pacientes
en lo que respecta al área médica, debe estar enterada
de los eventos adversos derivados del uso de nuestros
productos y que sean reportados a través del call cen-
ter, farmacovigilancia, o bien, que sean publicados por
agencias regulatorias como cofepris o la fda a nivel             el crecimiento en adherencia
internacional. asimismo, el área médica también es res-          de los pacientes participantes
ponsable de la revisión de dudas y quejas que pudieran
tener los pacientes o la comunidad médica, respecto al              en pfizer conmigo es de
uso de nuestros medicamentos, participando también en
la preparación de comunicados que sea necesario emitir
de manera pública a los usuarios o prescriptores de los
                                                                              55%
medicamentos.



                                                                                                             53

                responsabilidad
                sobre productos
     g4-dma general y específico consecuencias económicas indirectas, cumplimiento regulatorio

     con el objetivo de comprender los impactos económicos directos e indirectos
     en el negocio y hacia el exterior, contamos con diversas auditorías como ims
     health, administración territorial de venta (atv) y close up international, con
     las cuales es posible medir el desempeño de los productos que comercializa-
     mos frente al mercado al que pertenecen. de esta manera es viable detonar
     estrategias a nivel tanto nacional como regional para la mejora continua y
     mantenimiento de nuestro liderazgo en la industria.

     g4-dma cumplimiento regulatorio
     g4-pr6

     todos nuestros productos cuentan con un registro sanitario válido otorgado por
     la autoridad sanitaria correspondiente. siempre nos aseguramos de no infringir
     la ley y, por tanto, no existen en venta productos cuestionados ni prohibidos.




54                                                                                               informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                                                            reg07-pol

                                                           quality requirements for content and formatting of
                                                           regulatory submission documents. el propósito de
                                                           esta política es asegurar que los documentos que se
                                                           incluirán en los expedientes destinados a ser evalua-
                                                           dos por la autoridad regulatoria cumplan con los están-
                                                           dares de pfizer y hayan pasado por una revisión de
                                                           control de calidad.




    para ello, pfizer cuenta con una serie
de procedimientos y políticas para garantizar
     el cumplimiento regulatorio como:
                                                             reg17-gsop

                                                           global inspection readiness and inspection man-
                                                           agement. el propósito de este documento es describir
                                                           los requerimientos para la preparación y el manejo de
                                                           una inspección anunciada o no anunciada por parte
  reg01                                                    de la autoridad regulatoria. la inspección puede ser
                                                           en instalaciones de pfizer o de un tercero que tenga
product labeling documents prior and subsequent            acuerdos contractuales con pfizer.
to initial regulatory authority approval. describe el
proceso para actualizar la información para prescri-
bir. de este procedimiento se desprende una working
instruction global, que contiene una explicación más
detallada de los pasos a seguir durante este proceso.
contamos también con una working instruction local,
la cual profundiza además en la interacción con la auto-
ridad regulatoria local (cofepris).                          reg23-gsop

                                                           reg23-gsop prepare and dispatch a regulatory
                                                           dossier globally. el propósito de este documento
                                                           es describir como worldwide safety and regulatory
                                                           (wsr) planea un dossier regulatorio, sus fuentes de
                                                           contenido, compila la información y lo somete a las
  reg04 – gsop                                             autoridades regulatorias o lo envía al pfizer country
                                                           office (pco) local.
pharmaceutical and product registrations in the glo-
bal regulatory system for all pfizer markets. define el    para el monitoreo de estos procesos, contamos con
proceso y responsabilidades de la planeación, segui-       diversos sistemas electrónicos, como el global regu-
miento y mantenimiento de la base de datos global          latory system (grs), global document management
regulatory system. de esta forma, podemos consultar        system (gdms), pfizer labeling end to end tracking
la información que está registrada para cualquier pro-     (pfleet), pfizer automated collaboration tool (pact),
ducto en cualquier mercado y, además, visualizar los       electronic pfizer artwork labeling management sys-
trámites que se encuentran en proceso de evaluación        tem (epalms), promotional material approval workflow
por parte de la autoridad regulatoria.                     (pmaw) y activity tracker.


                                                                                                            55

etiquetado                                                 el área médica es responsable de la revisión, adecua-
g4-dma etiquetado de los productos y servicios             ción y veracidad de la información que se indica en el
al ser una compañía farmacéutica, en pfizer nos ape-       texto denominado “información para prescribir” (ipp),
gamos a los códigos y normatividad vigentes para el        dirigida a los profesionales de la salud. es decir, cada
etiquetado de productos. así, hemos consolidado un         uno de los productos que comercializamos contiene la
robusto proceso en el que participan diversas áreas y a    información científica que es requerida por las autori-
través del cual logramos el adecuado cumplimiento de       dades sanitarias, a nivel local e internacional para que
estos estándares y proveer la información necesaria a      éste pueda ser comercializado. tal información es sus-
los profesionales de la salud y los pacientes.             ceptible de cambio, en caso que existan reportes de
                                                           efectos en los pacientes, contraindicaciones, reaccio-
g4-pr3, g4-pr4                                             nes secundarias, entre otros múltiples datos que día a
todos nuestros productos se encuentran sujetos a la        día pueden ser publicados.
nom-072-ssa1-2012 “etiquetado de medicamentos y
remedios herbolarios”, misma que establece que éstos       por esta razón, resulta necesario actualizar de manera
deben incluir información sobre denominación distin-       constante la información, ya sea para el médico que
tiva y genérica, forma farmacéutica, concentración del     prescribe o para el paciente que lo usa. el área médica
fármaco, consideraciones de uso, fórmula, declaración      revisa que la adecuación y contenido de la información
de la fórmula, dosis, vía de administración, datos de      para cada país y en cada idioma sea la adecuada y no
conservación y almacenaje, leyendas de advertencia y       existan malinterpretaciones o errores de traducción.
precautorias, clave alfanumérica del registro sanitario,   toda actualización es sometida a las autoridades sanita-
número de lote, fecha de caducidad y de fabricación,       rias como cofepris, para el caso de méxico. es nues-
datos del fabricante, contenido, entre otros datos espe-   tra responsabilidad que toda información que llegue a
cíficos para el tipo de medicamentos que se ofrecen,       nuestros clientes y a los pacientes, goce de un sustento
disposiciones que hemos cumplido en su totalidad.          científico, veraz y actualizado.


   56                                                                                      informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                     publicidad responsable
g4-pr7                                                       902: management of safety information for customer
la comunicación de los medicamentos que comercia-            engagement programs (ceps) policy y la política glo-
lizamos en méxico se encuentra totalmente alineada a         bal reg08-pol 1.0 requirements for the content and
la información para prescribir, emitida y aprobada por la    approval of promotional activities and/or materials, docu-
secretaría de salud y a lo establecido dentro del regla-     mento fuente de nuestro procedimiento local (working
mento de la ley general de salud en materia de publi-        instruction) reg08-wi-mex01 review and approval
cidad, por lo que es grato destacar que durante este         process for promotional activities, materials and cus-
periodo fueron nulas las quejas por incumplimiento a la      tomer engagement programs, el cual contiene las carac-
normativa o a los códigos de la industria farmacéutica       terísticas con las cuales debe cumplir un material pro-
relativos a la promoción de medicamentos.                    mocional de pfizer: balanceado (mencionar aspectos
                                                             positivos y negativos del medicamento, es decir, ven-
g4-dma comunicaciones de mercadotecnia                       tajas y reacciones adversas), tener sustento científico,
además de la legislación local, contamos con otros ins-      identificar claramente que el autor es nuestra compa-
trumentos internos, como nuestra política corporativa        ñía, entre otras.




                                                      100% materiales promocionales
                                                          para médicos y público


  sistema de aprobación                                          pmaw*


     áreas participantes                 médica        regulatoria         mercadotecnia                        legal



         revisión detallada                             garantizan cumplimiento con:



                                               políticas y                   directrices externas
                                           principios internos               (cofepris y/o fda)

                                                                                            *promotional material approval workflow




                                                                                                                           57

en pfizer todos los datos referentes a los productos
están fundamentados en información científica publi-
cada –ensayos clínicos en su mayoría– en los cuales
se analiza la eficacia, seguridad y tolerabilidad de los
productos. esta información apoya las propiedades de
los productos que promovemos, con el fin de asegurar
que los mensajes promocionales de los productos son
veraces, se sustentan en la investigación científica for-
                                                                         en 2014, logramos
mal y que el médico quien prescribe tiene la posibilidad             incrementar el número de
de consultar, además de evitar mensajes engañosos,
falsedad de propiedades, falsas expectativas, o sesgos
                                                                   visitas mensuales a nuestras
que pudieran derivar en el mal uso de los medicamen-                  redes sociales, de 100 a
tos o efectos contraproducentes.

el beneficio obtenido de nuestro comportamiento ético
                                                                          más de 5,000
en cuanto a publicidad se refiere, es la difusión de infor-
mación veraz que impacta de manera positiva en la
aceptación y uso de nuestros productos y que ésta lle-
gue a más gente cuya salud pueda resultar beneficiada.        g4-dma prácticas de competencia desleal
                                                              en pfizer, nos distinguimos por gestionar nuestra publi-
respecto a la información científica que se difunde           cidad de manera responsable, sin tomar ventaja inde-
en eventos de educación médica continua patrocina-            bida de la promoción, difamar a nuestros competidores
dos por pfizer y dirigidos a médicos, son desarrolla-         ni difundir datos incorrectos o exagerados que induz-
dos y revisados bajo los mismos principios por nuestra        can a la confusión. de igual manera, respetamos la
área médica. la finalidad de esta información es brin-        propiedad intelectual de nuestros competidores.
dar herramientas de conocimiento a los médicos que
les permitan el uso adecuado de nuestros productos,
conocer sus propiedades, que apliquen dicho conoci-
miento en la práctica clínica e impactar positivamente
en nuestro negocio.

de manera estrecha, el área médica participa en coor-
dinación con el área de comunicación corporativa, en                nuestra compañía ha sido
aquellas actividades de difusión de información ante
medios masivos de comunicación como radio, prensa,
                                                                 acreedora a ocho premios aspid
televisión, etc. el propósito de ello es brindar educación        de comunicación y publicidad
relacionada con temas de salud para el entendimiento,
prevención y conocimiento de diversas enfermedades,                 iberoamericana de salud y
su impacto y su tratamiento, con el fin de proveer a               farmacia, por contar con las
la población de mayor información en temas de salud
y orientarla sobre la búsqueda de atención apropiada             mejores campañas publicitarias
y tratamiento correspondiente. todo ello es medible
en términos de alcance de audiencia, “rating”, “twits”,
                                                                   de la industria farmacéutica
retransmisiones, notas generadas en los medios, etc.




  58                                                                                                    informe de sustentabilidad 2013 * 2014

privacidad del cliente
g4-dma privacidad de los clientes
en pfizer, consideramos que la privacidad de nues-        asimismo, ponemos en práctica un programa anual de
tros clientes es de suma importancia, por lo que a fin    capacitación, actualización y concientización de nues-
de garantizar que sus datos sean respetados en todo       tros colegas sobre las obligaciones en materia de pro-
momento, nos comprometemos a proteger la informa-         tección de datos personales, con el propósito de dar
ción personal mediante acciones de seguridad contra       correcto tratamiento a esta información de acuerdo con
daños, pérdida, alteración, destrucción o uso, acceso o   los principios de licitud,consentimiento, información,
tratamiento no autorizado, de la misma manera en la       calidad, finalidad, lealtad, proporcionalidad, responsa-
que resguardamos la información de nuestra compañía.      bilidad, seguridad y confidencialidad previstos en la ley.

nuestra política dal-105-política de privacidad de        g4-pr8
datos personales establece la forma en que los titula-    gracias a estos procedimientos y a la gestión que lle-
res de los derechos arco (acceso, rectificación, can-     vamos a cabo en cuanto a la protección del cliente se
celación y oposición) podrán ejercerlos y la forma en     refiere, no hemos presentado incumplimientos a la nor-
la que pfizer da respuesta a sus requerimientos rela-     mativa ni recibido reclamaciones referentes a la viola-
cionados con datos personales que tenga en su poder.      ción de la privacidad y fuga de datos personales.

a efecto de dar cumplimiento a la normatividad en
la materia, ponemos a disposición de los titulares, el
aviso de privacidad correspondiente en nuestra página
de internet www.pfizer.com.mx. el área de asuntos
legales es la responsable de monitorear el surgimiento
de dudas al respecto y resolverlas puntualmente.




                                                                                                             59

                                    comunidades
g4-dma consecuencias económicas indirectas, comunidades locales
nuestro país tiene grandes retos sociales, entre ellos,
que más comunidades tengan acceso a la salud. sabe-
mos que para contribuir en este sentido, es necesario                 fundación pfizer
contar con el esfuerzo conjunto de tres actores: sociedad
civil organizada, gobierno (en sus tres niveles) e inicia-           cumplió 10 años de
tiva privada.
                                                                  llevar a cabo iniciativas
con el fin de fomentar hábitos de vida saludables y aten-            a favor de la salud
ción integral para la población, independientemente de
su condición económica o social, en fundación pfizer
hemos apoyado a diversas oscs para desarrollar pro-
gramas y proyectos desde hace 10 años, a través de
nuestra convocatoria para proyectos sociales.

en 2013 y 2014, continuamos trabajando para fortalecer
capacidades de desarrollo en las organizaciones que
fueron beneficiarias de nuestra convocatoria, apoyando
proyectos que promovieran la concientización o fomen-
taran la adquisición de hábitos saludables entre la pobla-
ción, que se traduce en prevención de enfermedades.
                                                                    personas beneficiadas por
g4-15
                                                                  nuestros proyectos 2013-2014:
en 2014, el centro mexicano para la filantropía nos
otorgó dos reconocimientos: uno a nuestras oficinas
corporativas y otro a planta toluca, por la implementa-                44,544 directas
ción de mejores prácticas de responsabilidad social,
en las categorías de vinculación con la comunidad y                    50,919 indirectas
medio ambiente.




  60                                                                                 informe de sustentabilidad 2013 * 2014

seminario lazos
                                                           2013-2014:
el seminario “construyendo lazos” es una iniciativa
de fundación pfizer que se realiza desde el año 2007
                                                           7a y 8a edición
y tiene como objetivo principal fortalecer el desarrollo   de construyendo lazos,
institucional de las oscs vinculadas con programas de
salud, por medio de congresos anuales de capacita-         respectivamente
ción que les permitan profesionalizarse.

en 2013 se llevó a cabo la séptima edición del semi-
nario, en alianza por primera vez con la unidad coor-
dinadora de vinculación y participación social de la
secretaría de salud, con el fin de robustecer los temas
que se presentaron.

la octava edición de “construyendo lazos” se efectuó
a finales de 2014 en conjunto con la unidad coordi-
nadora de vinculación y la participación de un nuevo
actor, el voluntariado nacional, ambas dependencias          participación de
de la secretaría de salud. se contó con la participación
de grandes ponentes de sector y se brindaron talleres      400 organizaciones
a las asociaciones de la sociedad civil, alcanzando
una audiencia de cerca de 400 organizaciones presen-
                                                            de la sociedad civil
ciales y conectadas vía remota.                                   en 2014




                                                                                    61

convocatoria de                                                g4-ec1


proyectos sociales                                                  apoyamos 42 proyectos
g4-dma comunidades locales
                                                                      con una inversión de
g4-so1                                                               mxn $10’578,376 en la
en pfizer contamos con un proceso de evaluación de
impactos y beneficios para cada uno de los proyectos
                                                                   convocatoria de proyectos
que apoyamos, con el fin de identificar las principales           sociales, durante el periodo
líneas de acción en materia de salud necesarias en
comunidades vulnerables. con este objetivo, invitamos             2013-2014, logrando un alto
a diversos grupos externos a participar en esta inicia-         impacto positivo en la sociedad
tiva para lograr resultados transparentes y certeros.




                                   organizaciones apoyadas en 2013

                 organización                                              proyecto

   patronato para                            “programa intensivo de capacitación para el diagnóstico
   la comunidad terapéutica, a.b.p.          y tratamiento del trastorno ansioso depresivo”

   yolia niñas de la calle, a.c.
                                             “prevención y tratamiento de depresión y ansiedad en jóvenes
                                             y familias en alto riesgo social”

   hogares providencia, i.a.p.
                                             “impulsar acciones de concientización para promover el manejo
                                             psiquiátrico de la ansiedad y la depresión”

   fundación casa nueva, i.a.p.
                                             “concientización, diagnóstico y tratamiento de ansiedad y
                                              depresión en farmacodependientes y en sus familiares”

   equidad y libertad tametztona, a.c.       “actuando: campaña para la detección oportuna de la depresión”

   machincuepa circo social, a.c.
                                             “dispositivos para la salud mental a través del circo social en
                                              escuelas secundarias públicas”

   asociación mexicana de                    “cáncer renal. acciones integrales de prevención,
   lucha contra el cáncer, a.c.               concientización de un adecuado diagnóstico y apoyo a pacientes”

   méxico unido                              “nutriendo tu corazón. programa de prevención y atención
   pro derechos humanos, a.c.                de enfermedades cardiovasculares en personas con diabetes”

   fundación almas solidarias, a.c.
                                             “atención integral a personas propensas y con problemas de
                                              enfermedades cardiovasculares asociadas con la diabetes”

                                             “jornadas de salud contra la diabetes y sus complicaciones
   fundación ama la vida, i.a.p.
                                             cardiovasculares en la comunidad de tacubaya”




  62                                                                                         informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                               organizaciones apoyadas en 2013

                organización                                            proyecto

infancia y senectud en plenitud, a.c.   “atacando la obesidad infantil, para cuidar el corazón del adulto”

conciencia e investigación
                                        “prevención oportuna de enfermedades derivadas de la diabetes”
para la salud, a.c.

patronato del hospital general          “implementación de cinco módulos móviles para el monitoreo de
de pachuca, a.c.                        pacientes diabéticos e hipertensos en hidalgo”

fundación interamericana anáhuac        “campaña pfizer de salud para la detección de obesidad,
para el desarrollo social, i.a.p.        hipertensión y diabetes mellitus tipo ii”

                                        “prevención, atención, control de enfermedades
sanando heridas, a.c.                    cardiovasculares, asociadas con la diabetes en habitantes
                                         de comunidades indígenas”

angelitos de cristal, i.a.p.            “rehabilitación de miembros vida independiente”

                                        “información para enfermos y familias con enfermedades raras a
infogen, a.c.
                                        través del sitio www.infogen.org.mx”

                                        “incidencia de la detección oportuna de la insuficiencia renal
fundación mexicana del riñón, a.c.
                                        crónica en sistemas de salud públicos”

fundación para la dignificación         “programa de atención a los padecimientos asociados
de la mujer, i.a.p.                     con la menopausia”

fundación para la formación integral
                                        “cultura de vacunación para adultos”
en busca de un méxico mejor, i.a.p.

fundación doctor hernández zurita,      “programa de atención integral y prevención de enfermedades
i.b.p.                                  cardiovasculares para 100 diabéticos de veracruz”

                                        “clínica de menopausia y climaterio, atención integral de la mujer
fronteras unidas pro salud, a.c.
                                        en la etapa del climaterio”




                                                                                                             63

                              organizaciones apoyadas en 2014

               organización                                         proyecto

planeta caoss, a.c.
                                     “acciones multidisciplinarias de prevención y detección de
                                     trastornos alimenticios dirigidos a adolescentes mexicanos”

educación y desarrollo indígena      “programa de educación saludable y nutrición balanceada
de chiapas, a.c.                     a niñas y niños indígenas zoques de ocotepec, chiapas”

                                     “mejoramiento de los hábitos alimenticos de los niños
alimentación saludable               de las comunidades mayas del municipio de calkiní,
                                     estado de campeche”

centros de prevención comunitaria    “promover hábitos y entornos saludables en niñas, niños
reintegra, i.a.p.                    y adolescentes en situación de riesgo psicosocial”

                                     “programa de nutrición y fomento de hábitos saludables
albergue infantil los pinos, a.c.
                                     a beneficio del albergue infantil los pinos”

comunidad con                        “hábitos alimenticios saludables y acciones para mejorar
personas mayores, i.a.p.             la salud de las personas mayores del barrio de tepito”

fronteras unidas pro salud, a.c.     “niños y niñas saludables, una responsabilidad de todos”

                                     “prevención comunitaria de síndrome metabólico en regiones
fundación zícaro, a.c.
                                     indígenas de puebla, veracruz y morelos”

                                     “intervención oportuna para la prevención del cáncer
pro familia de jornaleros, i.a.p.    de mama y cáncer cervicouterino en mujeres jornaleras
                                     migrantes en el estado de sinaloa”

                                     “construyendo comunidades educativas libres de drogas.
colibrí: educación, cultura          campañas para la prevención y atención del consumo
y nuevas tecnologías, a.c.           de drogas en 10 escuelas públicas de bachillerato ubicadas en el
                                     estado de méxico”




64                                                                                  informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                              organizaciones apoyadas en 2014

               organización                                               proyecto

                                          “jornadas de sensibilización y promoción de vacunas contra
estructura ciudadana para el trabajo,     el vph entre mujeres beneficiarias del programa de estancias
la educación y la salud en méxico, a.c.   infantiles de la sedesol en las delegaciones cuauhtémoc y
                                          miguel hidalgo”

colegio de neurolingüística               “intervención integral en niños, adolescentes y adultos
y psicopedagogía, a.c.                    con padecimientos mentales”

fundación ctduca, atención integral
                                          “síndrome de down no es sinónimo de obesidad”
de personas down, i.a.p.

                                          “programa de atención y prevención del síndrome metabólico
medicina y asistencia social, a.c.
                                          en la montaña de guerrero”

trasplante y vida, i.a.p.                 “proyecto pro-donación”

federación de hemofilia de la             “implementación del registro epidemiológico de deficiencias de la
república mexicana, a.c.                  coagulación y trastornos plaquetarios hereditarios”

asociación de familiares y amigos de
                                          “adaptación social del paciente con esquizofrenia
pacientes esquizofrénicos asociación
civil, a.f.a.p.e., a.c.
                                          a través del mejoramiento de la empatía”

arte y diversión
                                          “el tour de la salud”
recórcholis teatro, a.c.

cadena de ayuda contra la                 “difusión y concientización del diagnóstico y tratamiento
fibromialgia, a.c.                        de la fibromialgia”

                                          “atacando la desnutrición infantil en población indígena
infancia y senectud plena, s.c.
                                          de la montaña de guerrero”




                                                                                                         65

                               medio ambiente
seguimos comprometidos con el medio ambiente, por lo        asimismo, realizamos inversiones en diferentes rubros
que nuestras políticas continúan firmes en este rubro con   para implementar mejores prácticas, con el objetivo
acciones como el reciclaje y programas tanto de sensibi-    de incrementar ahorros y eficiencia, logrando mejorar
lización ambiental como de ahorro. en pfizer buscamos       nuestro desempeño ambiental.
contribuir a hacer un mundo más sustentable, aportando
para hacer de éste, un mundo que beneficie a las gene-
raciones futuras.
                                                                              g4-en31



                                                                           $2.91
g4-dma general, cumplimiento regulatorio
g4-en29
para llevar a cabo un correcto desempeño en aspectos
medioambientales, nos apegamos a los lineamientos                  millones de pesos
regulatorios de ehs aplicables, a través de los cua-                 invertidos en
les, ejecutamos de manera constante el monitoreo del
cumplimiento de la legislación vigente en materia de              mejoras ambientales
seguridad y medio ambiente, por medio de la herra-
mienta enhesa, matriz en la que se identifican las
normas a seguir y la manera en que se deben cumplir.
al tener este soporte, garantizamos el cumplimiento de
las normas, por lo que no hemos sido acreedores a
multas o sanciones significativas en la materia.




  66                                                                                      informe de sustentabilidad 2013 * 2014

               gastos e inversiones para la protección al ambiente


           oficinas corporativas                           2013                            2014

análisis de agua, ruido, aire y consultoría ambiental             –                           92.7
instalación de lámparas led ahorradoras                           –                         472.9

               planta toluca

gestión ambiental                                            14.0                           133.2
certificación externa del sistema                            80.9                           144.8
tratamiento y monitoreo de agua residual                    444.2                          445.8
manejo de residuos                                          256.7                           521.5
otros costos ambientales                                      21.7                         285.9


total                                                        817.7                      2,097.1

                                                                                     nota. montos en miles de mxn.
                                                                      alcance: oficinas corporativas y planta toluca.




                                        obtención de la certificación leed
                                       –leadership in energy and environmental design–
                                             gold en nuestra planta toluca,
                                       otorgado por el u.s. green building council,
                                         logrando un desempeño sobresaliente
                                       en aspectos como transporte alternativo,
                                        consumo de agua, eficiencia energética,
                                         materiales sustentables e iluminación



                                                                                                           67

agua
g4-dma agua
con respecto al consumo de agua, nuestro compro-
miso con la sustentabilidad es aprovechar en la mayor                                                      123,354.85 m3
medida posible este recurso en todos nuestros proce-
sos, a través del mejor uso, buenas prácticas y con-                                                      de agua captada en
ciencia del cuidado del vital líquido.                                                                    el periodo 2013-2014
en nuestras oficinas corporativas, medimos nuestro
consumo de agua y generamos estrategias para el aho-
rro, como son: instalación de llaves automáticas de bajo                                                  equivalente a llenar
consumo, dispensadores de jabón líquido, regaderas
con relojes de baño para medir el tiempo y contenedo-                                                    49 albercas olímpicas
res para fomentar el reúso de agua. asimismo, llevamos
a cabo la difusión de comunicados en diferentes medios
para generar conciencia y proyectos de recuperación                                            g4-en10
de agua pluvial para riego, calibración de mingitorios y                                       durante este ciclo, en planta toluca reutilizamos 3,900 m3
sanitarios para la mínima utilización de agua potable.                                         de agua –lo que equivale al agua contenida en 1.6 alber-
                                                                                               cas olímpicas–, por medio de reactores biológicos que
                                                                                               nos ayudan a remover hasta un 90% de contaminantes
                                                                                               mediante un tratamiento fisicoquímico y microbiológico.

             consumo de agua (m3)                                                              en cumplimiento con la nom-001-semarnat que
                                                                                               establece los límites máximos permisibles de conta-
                            g4-en8, g4-en9
                                                                                               minantes en las descargas de aguas residuales en
                                                                                               fuentes hidrológicas y bienes nacionales, se destina el
            62,286.31                           61,068.54                                      líquido a la planta de tratamiento de aguas residuales
                                                                                               reciclagua, la cual a su vez, realiza el tratamiento del
                                                                                               agua contaminada y la desecha en cumplimiento con
                                                                                               la misma norma.

                                                                                               el líquido sólo se reutilizó durante seis meses para
                                                                                               2013, lo cual significa que en este periodo el porcen-
                                                                                               taje de agua reciclada fue de 2.6%, mientras que para
                                                                                               2014, fue de 5.1%, ya que se llevó a cabo todo el año.
                                                                                               con el líquido captado por el pozo de tormenta, con-
                                                                                               tinuamos alimentando las áreas verdes, utilizándolo
                                                                                               también para la limpieza de interiores.




                  2013                                2014


notas.
el agua utilizada en nuestras oficinas corporativas proviene del suministro de la red muni-
cipal en la cual el impacto es moderado debido al volumen de consumo, mientras que
en planta toluca, contamos con pozos propios por lo que no afectamos los naturales de
manera significativa.
para el cálculo de estos datos, los instrumentos utilizados son nadf-022-agua-2011 y lau df.
alcance: oficinas corporativas y planta toluca.




   68                                                                                                                           informe de sustentabilidad 2013 * 2014

emisiones                                                                  emisiones de nox (kg*)

g4-dma desempeño económico, emisiones
                                                                                                                 348.60
conforme a nuestro compromiso con el cuidado del
medio ambiente, nos damos a la tarea de mejorar nues-
tras actividades con el objetivo de promover e impulsar
                                                                              175.58
entre la sociedad, el cuidado de nuestro entorno.

somos una empresa saludablemente responsable y
seguiremos con esta visión positiva para beneficiar a
la humanidad, no solo con el cuidado de la salud, sino
promoviendo medidas que protejan al planeta.

estamos conscientes del impacto que provocan las
condiciones climáticas a la población mundial, por
lo que ayudamos con medidas precautorias como la
toma de acción voluntaria significativa para reducir la
emisión de gases de efecto invernadero (gei), deri-
vada de nuestras operaciones.                                                   2013                                2014
una de nuestras metas es dar continuidad a numero-
sos proyectos de eficiencia energética y la utilización
de energía limpia y renovable, que no sólo disminuyen        siendo un 98% más debido al aumento de
la emisión de gei, sino también costos.                       producción en la planta. ambos valores se
                                                            encuentran por debajo de los límites máximos
aun cuando hemos logrado incrementar nuestra pro-
ductividad, las emisiones de co2 en el periodo 2013-          permisibles establecidos por la legislación
2014, continuaron en el margen del periodo anterior.                     vigente y aplicable

g4-en21
                                                          *el método para calcular estas emisiones fue: (kgnox/h) (24h) (182 días trabajados al año)
en planta toluca contamos con dos calderas que emiten     = emisiones caldera 1; (kgnox/h) (24h) (183 días trabajados al año) = emisiones caldera 2;
                                                          emisiones nox por año = emisiones caldera 1 + emisiones caldera 2.
nox. diariamente llevamos a cabo el monitoreo de las
condiciones de operación de los equipos y las emisiones
de gases contaminantes con las que están operando;
de manera anual se realiza el monitoreo de las mismas
con un laboratorio certificado y acreditado por la ema
con el fin de verificar que las emisiones atmosféricas
contaminantes se encuentren por debajo de lo estable-
cido en las normas nom-085-semarnat-2011 conta-
minación atmosférica-niveles máximos permisibles de
emisión de los equipos de combustión de calentamiento
indirecto y su medición, y nom-043-semarnat-1993
niveles máximos permisibles de emisión a la atmósfera
de partículas sólidas provenientes de fuentes fijas.




                                                                                                                                          69

energía
g4-dma energía
para nosotros en pfizer, es de vital importancia el aho-
rro de la energía como un medio para generar con-
ciencia sobre el cuidado del planeta. por ello, hemos
implementado diversas estrategias para el ahorro de la
energía eléctrica, diésel y gasolina, debido a la conver-
sión y adaptación de equipos.
                                                                    consumo energético interno (gj)
en nuestras oficinas corporativas, el consumo de energía
proviene de fuentes no renovables, como el diésel, debido
a la operación por mantenimiento de plantas de emergen-
cia y bombas contra incendio; gasolina, por concepto de
beneficio laboral o herramienta de trabajo; y electricidad.   27,497.60
por otro lado, en nuestra planta toluca, la energía que
consumimos proviene del gas natural y electricidad.
                                                                 1,081.43                                                           30,830.10
   g4-en3


                                                                                                                                    876.23
              224,801.92 gj                                   65,408.46
            por concepto de consumo
             energético interno en el                                                                                               40,281.58
               periodo 2013-2014

                                                              28,959.12                                                             29,867.40
         equivalente al consumo de
        energía de 2,953 personas
           por un año en méxico
                                                                  total                                                                total
                                                               122,946.61                 2013                      2014             101,855.31
                       g4-en6



                 80,700 kwh
 ahorrados por concepto de energía
 eléctrica en 2014, respecto a 2013,                                             gas natural                               gasolina
      equivalentes a 3.2%; la energía
      utilizada por una laptop durante                                           diésel                                    electricidad

                 26’227,500 horas
                                                              notas. la metodología de conversión de litros de diésel a gigajoules es la siguiente:
                                                              litros > (us) galones > gigajoules.
                                                              alcance: oficinas corporativas y planta toluca.


  70                                                                                                              informe de sustentabilidad 2013 * 2014

residuos
g4-dma efluentes y residuos, materiales                      g4-en23
en nuestra planta toluca llevamos a cabo procedi-            en 2013 se incineraron 22.093 toneladas de residuos peli-
mientos normalizados de operación que permiten esta-         grosos; además, 28.789 toneladas se trataron mediante
blecer un manejo adecuado de residuos peligrosos y           co-procesos, sumando un total de 50.8 toneladas. el
no peligrosos, lo que significa una correcta separación.     manejo de los no peligrosos fue de 79.456 toneladas de
                                                             residuos reciclados y 42.29 toneladas en confinamiento.
con el fin de llegar a un desarrollo sustentable, evita-
mos generar residuos que impacten al medio ambiente.         adicionalmente, en 2014 se incineraron 1.562 tone-
sin embargo, de ser necesario su uso, nos enfocamos          ladas de residuos peligrosos y 49.137 toneladas fue-
en minimizarlo para propiciar una segregación de los         ron tratadas mediante co-procesos, dando un total de
mismos desde las áreas generadoras.                          50.699 toneladas. el manejo de los residuos no peli-
                                                             grosos fue de 110.19 toneladas enviadas a reciclaje y
g4-en27                                                      50.33 fueron enviadas a confinamiento*.
en este sentido, parte importante de la materia prima
que utilizamos para el embalaje de nuestros productos
es reciclable.


g4-en1, g4-en2                                                        durante 2013-2014 se
          insumo                          cantidad                  incineraron y trataron por
                                                                  co-procesos 50 ton de residuos
     alumino                          42,032.53 kg                      peligrosos por año
          cartón                          216,653.10
                                      millares de unidades

                                                                               equivalente al peso de
      plástico                       179,682.65 kg
                                                                                50 autos promedio

                                                                *el tratamiento mediante co-procesos se refiere al reciclaje de residuos peligrosos en la
                                                               elaboración de combustible alterno para ser suministrado a empresas autorizadas por la
                                                                       secretaría del medio ambiente y recursos naturales para el reciclaje energético.




                                                                                                                                                71

                                                            métodos de disposición

                                                              volumen de residuos


                                                                           evitar




                                                                                                                   respecto a energía y uso
                                                                                                                     uso de residuos con
                                                                        minimizar
                           desarrollo sustentable




                                                                                                                        de materiales
                                                               recuperar materiales
                                                                       (recicle y reuse)

                                                                 co-procesamiento

                                                                       incineración




                                                                                                                   eliminación
                                                                                                                   de residuos
                                                     tratamiento
                                                    físico y químico

                                                    confinamiento




g4-dma salud y seguridad de los clientes, efluentes y residuos,
                                                                                    en materia de gestión de residuos, cumplimos con los
productos y servicios
g4-en27                                                                             estándares corporativos 210 environmental impact
                                                                                    reduction y 212 waste and surplus material manage-
en pfizer, al estar totalmente comprometidos con la                                 ment y la normatividad aplicable, como la ley general
seguridad de la población y el cuidado del entorno,                                 para la prevención y gestión integral de los residuos;
con respecto a la destrucción de producto de ventas                                 reglamento de la ley general para la prevención
y muestra médica caduca o maltratada, hemos imple-                                  y gestión integral de los residuos (rlgpgir); ley
mentado un procedimiento específico para su envío                                   federal de responsabilidad ambiental; reglamento
a la planta, donde tenga un tratamiento especial y se                               para el transporte terrestre de materiales y residuos
lleve a cabo su destrucción para evitar la contamina-                               peligrosos, nom-002-sct, nom-003-sct, nom-004-
ción ambiental y la existencia de posibles repercusio-                              sct, nom-005-sct, nom-005-sct2, nom-006-sct2,
nes para la población.                                                              nom-007-sct, nom-007-sct2, nom-010-sct, nom-
                                                                                    010-sct2, nom-011-sct2, nom-019-sct2, nom-
en congruencia con este compromiso, hemos imple-                                    028-sct4; reglamento de la ley de protección al
mentado en nuestras instalaciones un depósito para que                              ambiente del estado de méxico en materia de preven-
nuestros colegas desechen sus medicamentos caducos                                  ción y control de la contaminación del suelo; art. 352
personales, no importando si son comercializados por                                reglamento del libro segundo del código de biodiver-
nuestra compañía o por otros laboratorios, con el fin de                            sidad del estado de méxico; bando municipal de toluca
recuperar el residuo de tratamientos inconclusos.                                   2015 xxvii; nom-052-semarnat-2005 identificación,
                                                                                    clasificación de residuos peligrosos y la nom-087-se-
                                                                                    marnat-saa1-2002 residuos biológico-infecciosos.




   72                                                                                                             informe de sustentabilidad 2013 * 2014

gestión ambiental
g4-dma general y específico biodiversidad
g4-en11, g4-en12, g4-en22, g4-en26

nuestra planta toluca cuenta con una superficie total
del centro operativo de 0.103 km2. su ubicación estra-
tégica dentro de la zona industrial fue planeada con-        planta toluca ha mantenido este certificado a través
siderando no afectar área protegida alguna. así, en          de visitas de seguimiento anuales con organismos de
línea con nuestro programa de sustentabilidad ambien-        certificación acreditados y a través de visitas bianua-
tal, este centro no tiene impactos significativos en el      les en las que el organismo certificador revisa el 100%
entorno, ya que las aguas residuales no son vertidas a       del sistema y verifica que se encuentre de conformidad
fuente hidrológica o bien nacional alguno, realizándolo      con lo establecido en el estándar.
a través de colectores que llegan a la planta de trata-
miento de aguas residuales reciclagua.                       en lo que respecta al certificado de industria limpia, es
                                                             otorgado por la procuraduría federal de protección al
así, conserva la certificación iso-14001, desde 2008 y       ambiente (profepa) a través del mecanismo de audi-
la certificación industria limpia, desde 2004. la certifi-   toría ambiental, que constituye una de las herramien-
cación iso 14001 tiene el propósito de apoyar la apli-       tas técnicas para identificar las áreas ambientalmente
cación de un plan de manejo ambiental en cualquier           críticas de una instalación empresarial y sus procesos,
organización del sector público o privado. fue creada        permitiendo formular soluciones técnicas y de gestión
por la international organization for standardization        apropiadas. es una evaluación voluntaria, sistemática,
–iso–, una red internacional de institutos de normas         documentada y objetiva de la efectividad de las accio-
nacionales que trabajan en alianza con los gobiernos, la     nes realizadas para cumplir con la legislación ambiental
industria y representantes de los consumidores. la cer-      y lograr un desempeño superior al exigido por la misma,
tificación iso contiene diversas reglas internacionales      debe ser independiente y capaz de identificar los proble-
que han sido uniformizadas, son voluntarias y se apli-       mas presentes y futuros.
can ampliamente en todos los sectores de la industria.
                                                             los pasos básicos de una auditoría son la obtención de
la norma iso 14001 exige a la empresa crear un plan          información ambiental, la evaluación de ésta y el esta-
de manejo ambiental que incluya: objetivos y metas           blecimiento de conclusiones que incluyan la identifica-
ambientales, políticas y procedimientos para lograr          ción de aspectos que deban ser mejorados. esta certifi-
esas metas, responsabilidades definidas, actividades         cación es dirigida a empresas en operación que puedan
de capacitación del personal, documentación y un sis-        causar efectos o impactos negativos al ambiente con
tema para controlar cualquier cambio y avance reali-         el objetivo de mejorar el desempeño ambiental de las
zado. la norma iso 14001 describe el proceso que             instalaciones empresariales. el certificado cuenta con
debe seguir la empresa y le exige respetar las leyes         validez oficial en todo el país; actualmente más de
ambientales nacionales así como estándares corpora-          4,000 empresas participan en el programa. el 2 de
tivos aplicables referentes al cuidado y preservación        diciembre de 2014 recibimos el certificado de indus-
del medio ambiente.                                          tria limpia nivel 2 para planta toluca, lo que nos hizo
                                                             la primera empresa en el estado de méxico en recibir
                                                             este certificado. el nivel 2 es el más alto estándar de
                                                             cumplimiento que otorga profepa para reconocer el
                                                             desempeño ambiental de las industrias.

                                                             planta toluca se incluyó de manera voluntaria en el pro-
                                                             grama nacional de auditoría ambiental, obteniendo en
                                                             2004 el certificado de industria limpia nivel 1 (máximo
                                                             grado de cumplimiento, otorgado por la profepa)
                                                             manteniendo la renovación de certificado a través de la
                                                             comunicación de indicadores ambientales de la planta a
                                                             esta autoridad de manera anual. a inicios de 2014, planta
                                                             toluca hizo del conocimiento de profepa su intención
                                                             de certificarse en industria limpia nivel 2 y obtuvo su
                                                             certificado en este nuevo nivel en diciembre de 2014.


                                                                                                                73

                                   acerca de nuestro
                                       informe
g4-7, g4-17, g4-22, g4-28, g4-32                           g4-13 , g4-22, g4-23
nuestro informe de sustentabilidad 2013-2014, con-         se presentaron cambios en la estructura interna de la
tiene los resultados del desempeño económico, social y     compañía, por lo cual hoy se encuentra conformada
ambiental de las cuatro entidades que conforman pfizer,    por cinco unidades de negocio.
s.a. de c.v. –pfizer méxico, s.a. de c.v., pharmacia &
upjonh, s.a. de c.v., servicios p&u, s. de r.l. de c.v.    g4-33

y cp pharma, s. de r.l. de c.v.-, comprendidos entre       en congruencia con nuestro compromiso con la trans-
el 1° de enero de 2013 y el 31 de diciembre de 2014.       parencia y a solicitud de las áreas involucradas, aunado
                                                           a los preceptos establecidos en nuestra política de
                                                           auditoría corporativa concernientes a la promoción de
se ha elegido la opción de conformidad core para repor-    la independencia de las verificaciones como elemento
tar, pues se encuentra basado en la metodología esta-      esencial para la efectividad de la operación de la fun-
blecida por el global reporting initiative en su manual    ción de auditoría, este informe cuenta con una verifica-
de implementación para la guía g4, cumpliendo con          ción externa por parte de la empresa valora.
los principios y requerimientos descritos, los cuales se
muestran a lo largo del documento.




   74                                                                                      informe de sustentabilidad 2013 * 2014

                                             glosario

                                                                g4-so4
atv – administración territorial de ventas. consul-             mapp: my anticorruption policies and procedures
tora de información y auditorías que mide y registra las        (mi política y procedimientos anticorrupción). pro-
ventas, tanto en unidades como en valores, resultado            porciona las herramientas que se necesitan para abor-
de la demanda general por el trabajo de los represen-           dar los riesgos de soborno y corrupción en sus inte-
tantes de ventas.                                               racciones con profesionales de la salud, organismos
                                                                reguladores del gobierno y socios comerciales.
g4-so5

blue book. compendio de políticas corporativas que              ownit!: own the business, win in the market place,
engloba un código de ética y prácticas comerciales, las         no jerks, impact results, trust in one other.
cuales se encargan de regir el actuar diario de cada
uno de nuestros colegas. este instrumento impacta de            pfizer voice. encuesta creada para fomentar conver-
manera positiva en nuestra compañía, ya que no se han           saciones claras y francas entre colegas y superiores,
reportado incidentes de incumplimiento, debido a que            con el fin de construir el compromiso que lleva a un alto
los colegas han sabido adherirse a los lineamientos.            rendimiento midiendo las cinco dimensiones (ownit!)
                                                                de la compañía.
close up international. consultora de información y
auditorías especializada en prescripciones médicas.             programa junior colegas. programa interno que les
                                                                permite a los jóvenes vivir una experiencia profesional
compliance champions. grupo conformado por cole-                en el área de su interés dentro de pfizer. participan fami-
gas de la organización en méxico que tienen la tarea            liares de colegas que estén cursando la preparatoria, la
de instrumentar iniciativas de cumplimiento a nuestros          carrera o que tengan dos años de haberla concluido.
códigos de ética y conducta internos para hacer que
méxico alcance los más altos estándares de calidad.

dare to try. programa global destinado a apoyar una
mentalidad creativa entre el personal de pfizer y en el
que los colegas desafían lo convencional y asumen
riesgos bien pensados para desbloquear oportunida-
des de crecimiento.

discover talent. se trata de un sitio interno en el que
de manera anual, cada colega debe elaborar su plan
de desarrollo individual. este sitio ayuda a construir un
plan completo a través de diferentes entrenamientos,
desarrollando habilidades y capacidades.

ims health. principal consultora de información y auditorías.




                                                                                                                     75

índice de
contenidos gri g4
g4-32




                           contenidos básicos generales
      contenidos
                              página o link/respuesta directa           verificación externa
   básicos generales

                                     estrategia y análisis

          g4-1                              6                                         ü
         g4-2                               6

                                  perfil de la organización
         g4-3                               4
         g4-4                              5, 21
         g4-5                               4
         g4-6                               4
         g4-7                               74
         g4-8                             20 - 21

         g4-9                             25, 37                                      ü
         g4-10                              37                                        ü
         g4-11                              37                                        ü
         g4-12                              22                                        ü
         g4-13                           6, 20, 74

         g4-14                            34, 50                                      ü
         g4-15                          23, 30, 45                                    ü
         g4-16         34. no hay cuota alguna en estas asociaciones                  ü
                              aspectos materiales y cobertura

         g4-17                              74                                        ü
         g4-18                              10
         g4-19                              14
         g4-20                              15
         g4-21                              15




   76                                                                  informe de sustentabilidad 2013 * 2014

   contenidos
                      página o link/respuesta directa        verificación externa
básicos generales


      g4-22                       20, 74                              ü
      g4-23                       20, 74

                    participación de los grupos de interés

      g4-24                       18 - 19                             ü
      g4-25                       18 - 19                             ü
      g4-26                       18 - 19                             ü
      g4-27                         12                                ü
                            perfil de la memoria
      g4-28                         74
      g4-29                        2012
      g4-30                      bianual
      g4-31                         86

      g4-32                       74, 76                              ü
      g4-33                       74, 84                              ü
                                  gobierno

      g4-34                         29                                ü
      g4-38                         29                                ü

      g4-41                     30, 32, 33                            ü
      g4-45                         34                                ü
      g4-46                         34

                              ética e integridad

      g4-56                       26 - 28                             ü
      g4-57                         31                                ü

      g4-58                       31, 33                              ü




                                                                               77

                                         contenidos básicos específicos
   dma e                                                         omisiones          razón de         explicación             verificación
                 página o link/respuesta directa                identificadas
indicadores                                                                         omisión          de omisión                externa

                                                 categoría: económica

 aspecto material: desempeño económico

  g4-dma                          24, 69                                                                                          ü
  g4-ec1                          25, 62                                                                                          ü
              pfizer no recibe ayudas económicas por
  g4-ec4
              parte de entes del gobierno.

 aspecto: presencia en el mercado

  g4-dma                           45                                                                                             ü
                                                                                                 por cuestiones
                                                                                                 de seguridad
              45. contamos con salarios competitivos                            información
                                                                                                 no detallamos
  g4-ec5      por puesto, basados en nuestra política de           monto                         información
                                                                                confidencial
              compensaciones.                                                                    sobre los salarios
                                                                                                 por categoría
                                                                                                 profesional.

              el 50% de nuestros directivos son locales, es
  g4-ec6
              decir, mexicanos.

 aspecto material: consecuencias económicas indirectas

  g4-dma                       49, 54, 60                                                                                         ü
  g4-ec7      pfizer.com.mx

  g4-ec8      48. pfizer.com.mx

 aspecto: prácticas de adquisición

  g4-dma                           22                                                                                             ü
                                                                                                 no se tiene
                                                                                                 contabilizado
                                                                                                 el gasto, solo
                                                                                actualmente la
                                                                                                 el pocentaje
                                                              porcentaje        información no
  g4-ec9                           22                         del gasto         se encuentra
                                                                                                 de proveeduría
                                                                                                 local. nuestro
                                                                                disponible
                                                                                                 compromiso es
                                                                                                 reportarlo en seis
                                                                                                 años.

                                              categoría: medio ambiente

 aspecto: materiales
  g4-dma                           71

  g4-en1                           71                                                                                             ü
  g4-en2                           71                                                                                             ü
 aspecto: energía
  g4-dma                            70

  g4-en3                            70                                                                                            ü




78                                                                                                        informe de sustentabilidad 2013 * 2014

   dma e                                                  omisiones      razón de   explicación   verificación
                 página o link/respuesta directa         identificadas
indicadores                                                              omisión    de omisión      externa


  g4-en6                          70                                                                   ü
 aspecto: agua
  g4-dma                          68

  g4-en8                          68                                                                   ü
  g4-en9                          68

 g4-en10                          68                                                                   ü
 aspecto: biodiversidad
  g4-dma                          73
  g4-en11                         73
  g4-en12                         73

 aspecto material: emisiones
  g4-dma                          69

  g4-en21                         69                                                                   ü
 aspecto material: efluentes y residuos
  g4-dma                        71, 72

 g4-en22                          73                                                                   ü
 g4-en23                          71                                                                   ü
 g4-en26                          73                                                                   ü
 aspecto material: productos y servicios
  g4-dma                          72
 g4-en27                        71, 72

 aspecto: cumplimiento regulatorio

  g4-dma                          66                                                                   ü
 g4-en29                          66

 aspecto: transporte
              no contamos con el cálculo de emisiones
              derivadas del transporte de personal,
              sin embargo, difundimos una cultura de
  g4-dma
              concientización en nuestros colegas para
              evitar el uso del automóvil –además de
              beneficiar la inversión de su tiempo-.

              transportamos diariamente a 205 personas
              hacia/desde las oficinas corporativas
 g4-en30
              para mitigar los impactos ambientales de
              transporte de personal.

 aspecto material: general

  g4-dma                          66




                                                                                                           79

   dma e                                                  omisiones       razón de   explicación            verificación
                 página o link/respuesta directa         identificadas
indicadores                                                               omisión    de omisión               externa


  g4-en31                        66 - 67                                                                         ü
 aspecto material: evaluación ambiental de los proveedores

  g4-dma                           23                                                                            ü
 g4-en32                           23

 aspecto: mecanismos de reclamación ambiental
  g4-dma                         23, 33
              durante el periodo de reporte,
 g4-en34      no se presentaron reclamaciones
              de ningún tipo.

                                            categoría: desempeño social

                               subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno

 aspecto material: empleo

  g4-dma                         23, 36                                                                          ü
  g4-la1                         37 - 38                                                                         ü
  g4-la2                         40 - 41

  g4-la3                           42                                                                            ü
 aspecto material: salud y seguridad en el trabajo

  g4-dma                         38 - 39                                                                         ü
  g4-la5                           39                                                                            ü
  g4-la6                           38                                                                            ü
  g4-la7                           38                                                                            ü
  g4-la8                         40 - 41                                                                         ü
 aspecto material: capacitación y educación

  g4-dma                           43                                                                            ü
  g4-la9                           44                                                                            ü
  g4-la10                        43 - 44                                                                         ü
  g4-la11                          44                                                                            ü
 aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades

  g4-dma                           45                                                                            ü

  g4-la12                        29, 37

 aspecto material: igualdad de retribución entre mujeres y hombres

  g4-dma                           45                                                                            ü

              45. no existen diferencias salariales
              basadas en el género, de acuerdo con
  g4-la13     lo dispuesto en nuestra política de
              compensaciones.



80                                                                                       informe de sustentabilidad 2013 * 2014

   dma e                                                      omisiones      razón de   explicación   verificación
                 página o link/respuesta directa             identificadas
indicadores                                                                  omisión    de omisión      externa


 aspecto: evaluación de las prácticas laborales de los proveedores

  g4-dma                           23                                                                     ü
  g4-la14                          23                                                                     ü
  g4-la15                          23

 aspecto material: mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales

  g4-dma                       23, 33, 45
              durante el periodo de reporte, no se
  g4-la16     recibieron reclamaciones de ningún tipo.

                                          subcategoría: derechos humanos

 aspecto material: inversión

  g4-dma                         22, 23                                                                   ü
  g4-hr1                           23

 aspecto material: no discriminación

  g4-dma                           45                                                                     ü
              no se presentó caso de discriminación
  g4-hr3
              alguno en el periodo del reporte

 aspecto material: libertad de asociación y negociación colectiva

  g4-dma                           23                                                                     ü
              no hemos identificado centros o proveedores
              que transgredan la libertad de asociación o
  g4-hr4      el derecho de acogerse
              a convenios colectivos.

 aspecto material: trabajo infantil

  g4-dma                         23, 30                                                                   ü
              en cumplimiento con los diez principios
  g4-hr5      del pacto mundial, pfizer rechaza el trabajo
              infantil.

 aspecto material: trabajo forzoso

  g4-dma                         23, 30                                                                   ü

              en cumplimiento con los diez principios
  g4-hr6      del pacto mundial, pfizer rechaza el trabajo
              forzoso.

 aspecto: derechos de la población indígena

  g4-dma                           23                                                                     ü
              durante el periodo de reporte no se
  g4-hr8      presentaron casos de violación de los
              derechos de los pueblos indígenas.

 aspecto: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos

  g4-dma                           23                                                                     ü


                                                                                                              81

   dma e                                                      omisiones      razón de   explicación            verificación
                 página o link/respuesta directa             identificadas
indicadores                                                                  omisión    de omisión               externa



 g4-hr10                           23                                                                               ü
  g4-hr11                          23                                                                               ü
 aspecto: mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
  g4-dma                         23, 33
              durante el periodo de reporte,
  g4-hr12     no se recibieron reclamaciones
              de ningún tipo.

                                                subcategoría: sociedad

 aspecto material: comunidades locales
  g4-dma                         60, 62

  g4-so1                           62
              pfizer no afecta de manera negativa a las
  g4-so2      comunidades, ya que apoya la salud integral
              de éstas.

 aspecto material: lucha contra la corrupción

  g4-dma                         18, 32                                                                             ü
  g4-so3                         32, 33                                                                             ü
  g4-so4                         33, 75                                                                             ü
  g4-so5                           75

 aspecto material: política pública
  g4-dma                           34
              en pfizer no realizamos contribuciones
              políticas de ningún tipo, de acuerdo con la
  g4-so6      legislación vigente, aunado a lo establecido
              en nuestra política mapp.

 aspecto material: prácticas de competencia desleal
  g4-dma                         35, 58

  g4-so7                           35                                                                               ü
 aspecto: cumplimiento

  g4-dma                           30                                                                               ü
              durante el perido de reporte, no fuimos
  g4-so8      acreedores a multas o sanciones por
              incumplimiento de la legislación.

 aspecto: evaluación de la repercusión social de los proveedores

  g4-dma                         23, 35                                                                             ü
  g4-so9                           23

 g4-so10                           23




82                                                                                          informe de sustentabilidad 2013 * 2014

   dma e                                                     omisiones      razón de   explicación   verificación
                 página o link/respuesta directa            identificadas
indicadores                                                                 omisión    de omisión      externa


 aspecto: mecanismos de reclamación por impacto social

  g4-dma                         23, 33
              durante el periodo de reporte,
  g4-so11     no se recibieron reclamaciones
              de ningún tipo.

                               subcategoría: responsabilidad sobre productos

 aspecto material: salud y seguridad de los clientes
  g4-dma                       46, 50, 72

  g4-pr1                           48                                                                     ü
  g4-pr2                           50                                                                     ü
 aspecto material: etiquetado de los productos y servicios
  g4-dma                         51, 56

  g4-pr3                           56                                                                     ü
              56. durante el periodo de reporte, no se
              presentaron incumplimientos a la regulación
  g4-pr4      referente al etiquetado de nuestros                                                         ü
              productos.

              52. la calidad y eficacia de nuestros
  g4-pr5      productos se mide a través de las                                                           ü
              notificaciones de eventos adversos.

 aspecto material: comunicaciones de mercadotecnia
  g4-dma                           57

  g4-pr6                           54                                                                     ü
  g4-pr7                           57                                                                     ü
 aspecto material: privacidad de los clientes
  g4-dma                         51, 59

  g4-pr8                         51, 59                                                                   ü
 aspecto material: cumplimiento regulatorio

  g4-dma                         51, 54                                                                   ü
  g4-pr9                           51




                                                                                                              83

            carta de
     verificación externa
              g4-33




84                     informe de sustentabilidad 2013 * 2014

85

             contacto       g4-31




            para mayor información y para contar
                con su retroalimentación sobre
          el informe de sustentabilidad 2013-2014,
     favor de contactar al área de asuntos corporativos:

             calle paseo de los tamarindos 40,
              colonia bosques de las lomas,
              delegación cuajimalpa morelos,
                    código postal 05120,
                     ciudad de méxico


                   correos electrónicos:
                  fundacion@pfizer.com
            eduardojonan.cervantes@pfizer.com
                walfred.castro@pfizer.com




86                                                         informe de sustentabilidad 2013 * 2014


