kurumsal sorumluluk raporu
2013



     kurumsal sorumluluk
                  raporu
                                  2014




bu rapor, küresel raporlama girişimi (gri-global reporting initiative) standardı
ve birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi (ungc-united nations global
compact) sürdürülebilirlik kapsamına uygun şekilde hazırlanmış, entegre bir
ilerleme bildirim (cop-communication on progress) raporudur.

>   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




    çevre                 işgücü                    insan    toplum
                                                   haklari




2

içindekiler
rapor hakkında                                                         4
yönetim kurulu başkanı’nın mesajı                                      6
pharmavision hakkında
tarihçe                                                                 8
pharmavision ve ilaç üretimi                                            9
ekonomik performans göstergeleri                                       11
başarılar, ödül ve sertifikalar                                        12
kalite politikası                                                      17
ürün güvenliği politikası                                              17
ürün güvenliği risk yönetimi                                           17
ilaç üretiminde en iyi uygulamalar                                     18
pharmavision yönetimi                                                  18
organizasyon şeması                                                    20
paydaşlar                                                              21
paydaşlarla iletişim                                                   21

çevre
sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir kalkınma                        23
çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikasi                              24
üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi                             24
enerji politikası                                                      26
enerji tasarruf faaliyetleri                                           26
kaynak tüketimi                                                        27
emisyon                                                                27
atık yönetimi                                                          27
atıksu                                                                 28
çevre, iş sağlığı ve güvenliği ve enerji yönetiminde iyi uygulamalar   29

işgücü
sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikası                       33
istihdam                                                               33
personel devir hızı                                                    34
çalışanlara sağlanan haklar                                            35
pharmavision 2014 yılı fotoğraf yarışması ödülleri                     36
pharmavision kültür yayınları                                          37
fırsat eşitliği                                                        38
müşteri memnuniyeti                                                    39
iş sağlığı ve güvenliği                                                40
meslek hastalıkları, iş kazaları ve kayıp günler                       40
isg eğitimleri, risk değerlendirme ve tatbikatlar                      41
ürün güvenliği ve gmp eğitimi                                          42
personel eğitimi                                                       42
ts iso 31000 risk yönetimi eğitimi                                     44

insan hakları
pharmavision’da insan hakları politika ve prosedürleri                 47
insan hakları eğitimi                                                  49

toplum
yolsuzlukla mücadele                                                   51
pharmavision’da etik yönetimi                                          51
bilgi güvenliği politikası                                             52
iş etiği eğitimi                                                       53

projeler ve işbirlikleri                                               54
2015 yılı kurumsal sorumluluk            performans hedefleri          64
gri index                                                              66
yasal uyarı                                                            78

rapor hakkinda
“pharmavision 2014 yılı kurumsal sorumluluk            başvurduğumuz         raporlama  teknikleriyle
raporu”,     küresel   ilkeler    sözleşmesi’nin       paydaşlarımıza sunacağımız rapor kalitesini de
“kurumsal sorumluluk ve sürdürülebilirlik”             geliştirmiş oluyoruz.
çerçevesinden hareketle; ekonomik, sosyal
ve çevre konularında belirlediğimiz öncelikleri        26 mayıs 2010 tarihinde imzalamış olduğumuz
ve buna ilişkin faaliyetlerimizi yansıtmaktadır.       birleşmiş milletler küresel işbirliği sözleşmesi’nin
raporu, “gri (global reporting initiative)”            on ilkesi kapsamında önemli uygulamalarımızla
standardı uygulamaları doğrultusunda, “g3.1            ilgili olarak ilerleme hedeflerimizi ve perfomans
sürdürülebilirlik raporlama standardı”nda ve           göstergelerimizi de entegre ettiğimiz bu rapor,
uygulama düzeyi olarak da “c düzeyi” beyanı            odaklanmış olduğumuz;
ile hazırlamış bulunmaktayız. bu nedenle
raporumuzun sonuna gri g3.1 göstergeleri               •   çevre
eklenmiştir. raporumuzla ilgili olarak henüz bir
dış denetim gerçekleştirilmemiştir.                    •   işgücü

“pharmavision 2012 kis ilerleme bildirim               •   insan hakları
raporu”muzu 07 ekim 2013 tarihinde ungc ve
pharmavision web sayfalarında yayımlamıştık.           •   toplum
ayrıca,     “kurumsal    sürdürülebilirlik”     web
sayfalarında da raporumuz yayımlanmış ve               alanlarında ekonomik, çevresel ve sosyal
gri g3 raporu olarak kayıt altına alınmıştı.           performansımızı belirli bir ölçekte iç ve
2013 yılına ait raporumuzun 22 ocak 2015               dış     paydaşlarımızla    paylaşmak     fırsatını
tarihinde ve 2014 yılına ait raporumuzun da            yaratmaktadır. faaliyetlerimiz kapsamında bazı
29.05.2015 tarihinde ungc ve pharmavision              alanlara yönelik olarak 2012, 2013 ve 2014
web     sayfalarında    yayımlanmasıyla,       2011    yılları performans sonuçlarını karşılaştırmalı
yılından itibaren birer yıllık periyotlarla beşinci    olarak raporumuzda sunuyoruz. geçen yıl
raporumuzu yayımlamış olmaktayız. entegre              olduğu gibi bu yıl da, odaklandığımız kis ilkeleri
raporumuz, kis ilkeleri doğrultusunda ve               ve sürdürülebilirlik alanları kapsamında güncel
gri standardı sürdürülebilirlik performans             performans hedeflerimizi paylaşıyoruz.
göstergeleri       rehberliğinde;      firmamızda
uygulamakta olduğumuz uluslararası yönetim             raporumuzda entegre kalite yönetim sistemimiz
sistemleri standartları kapsamında tanımlanmış         kapsamında      ve    sürdürülebilirlik   konuları
olan sistematik izleme ve takip sürecinde              çerçevesinde başarılı işgücü, çevre, insan hakları
kaydedilen     ve    belgelendirilebilen    verilere   ve toplum yararına uygulamalarımız; sosyal
dayandırılmıştır. ilgili verilerin analiziyle yeni     sorumluluk projeleri ile nitelikli mesleki eğitime
hedeflerimizi belirliyor; mevcut politika ve           ve gelişime destek faaliyetlerimiz, sürdürülebilir
stratejilerimizi gözden geçirip gerekli durumda        işbirliklerimiz  ve     kurumsal     kültürümüzle
güncelleyerek       yol   haritamızı      çiziyoruz.   yaşattığımız toplumsal değerler önemli bir yer
böylece kurumsal sorumluluk faaliyetlerimizin          tutmaktadır.
kalitesini ve verimliliğini artırmanın yanısıra,

ilaç üretimiyle sınırlı kalmayan kurumsal             firmamızın, sa 8000 sosyal sorumluluk
sorumluluk anlayışımız doğrultusundaki planlı         standardı’nı ilk uygulayan firmalardan biri
faaliyetlerimizle geniş ölçekte çalışanlarımıza,      olarak ilaç sektöründe öncü olması, kis politika
çevreye ve topluma sağladığımız yararlar              ve faaliyetlerine dahil olmada gönüllü olmamızın
ile sektörde yarattığımız katma değerin               temelidir. üst yönetimin ve insan kaynakları
“pharmavision 2014 yılı kurumsal sorumluluk           yönetiminin adanmış liderlik anlayışı ile
raporu” aracılığıyla paydaşlarımız tarafından         kurumun tüm birimlerinde etkili yaygınlaştırma
kolayca görülebileceğini ve her alanda                ve tedarikçiler dahil tüm paydaşlarla iletişim
gelişime odaklı şirketimiz için sürdürülebilirlik     oldukça önemlidir. proje başlangıcından beri
kapsamında ilerleme yaratacağını umuyoruz.            paydaşlara bilgilendirme seminerleri organize
sözleşmenin/standardın işgücü kapsamında              edilerek odak alanlarımızda hedeflere yönelik
uygulamaları ve insan hakları kapsamında              öneriler ve faaliyetler desteklenmiştir. ispe
gereklilikleri “personel yönetmeliği”mizde somut      (international society for pharmaceutical
olarak ifadesini bulmuştur. standart operasyon        engineering) türkiye şubesi, türkiye kimya
prosedürlerimiz ile yasal zorunlulukların daha da     petrol lastik ve plastik sanayii işverenleri
ilerisinde, çalışanlarımıza tanınmış haklar olarak    sendikası (kiplas), alman - türk ticaret
günlük uygulamalarımızda yerini bulmaktadır.          ve sanayi odası (ahk), teknolojik eğitimi
pharmavision, tarihsel süreçte ilaç sektöründe        geliştirme vakfı (tegev) ve türkiye kimya
sendikal yapılanmanın öncelikle gerçekleştiği         sanayicileri derneği (tksd) gibi kurumların
ve “toplu sözleşme” uygulamalarının devam             koordinasyonu ile         sürdürülen projeler ve
edegeldiği ender kurumlardan biridir. firmamız,       faaliyetler kapsamında paydaşlarımız olan
küresel ilkeler sözleşmesini gönüllü olarak           stk’larla toplumsal ilişkiler sürdürülmektedir.
imzalayarak ilaç sektörüyle birlikte hareket          sürdürülebilirlik için “üst yönetim” (ceo, genel
etmiş ve global ağın içinde yerini almıştır.          müdür, yönetim kurulu) desteğinde ve insan
kurumsal sorumluluk anlayışımızın gereği olan         kaynakları direktörü liderliğinde       “kurumsal
politikalarımız, imza öncesindeki politikalarımız     sorumluluk         komite”si      oluşturulmuştur.
ile temelde aynı özelliği taşımaktadır.               kapsamlı çalışmalar, görüşmeler ve analizlerle
                                                      firma stratejileri, sürdürülebilirlik konuları ve
raporumuzun içeriği tüm paydaşlarımıza                tarihsel süreçte vizyona yönelik öncelikler
ve birleşmiş milletler kis ağı kapsamında             değerlendirilmiştir.        komite      tarafından
uluslararası paylaşıma açıktır. raporun kapsamı       firmamızda tüm departman sorumlularıyla
ve sınırı hakkında özel bir kısıtlama söz konusu      koordinasyon sağlanmıştır. kriter ekiplerinin
olmamakla birlikte, bu raporumuzda bm                 sürdürülen sorumluluklar doğrultusunda beyan
kis ilkeleri ve kurumsal sorumluluk konuları          ettikleri veriler kontrol edilerek ve mevcut diğer
bağlamında       politikalarımız,    hedeflerimiz,    kayıtlar ile karşılaştırılıp doğrulaması yapılarak
faaliyetlerimiz ve değerlendirmelerimize yer          raporumuza alınmıştır.
verilmiştir. önceki raporumuzda yer alan bazı
bilgi ve verileri de değişiklikleri karşılaştırmalı   raporumuzun içeriği ile ilgili olarak iletmenizden
olarak sunabilmek amacıyla yayımlamaktayız.           memnuniyet duyacağımız görüş ve önerilerinizi
firmamızın iş niteliğinde ve profilinde ilgili        insan kaynakları direktörümüz sn.fahrettin
süreçte önemli bir değişiklik olmamıştır.             kazak’ın “fahrettin.kazak@pharmavision.com.tr”
                                                      e-posta adresine gönderebilirsiniz.




firmamızın 2011 yıllından bu yana yayınlanmış olan “kurumsal sorumluluk”
raporlarına ve bu yılki raporumuza da,
http://www.unglobalcompact.org
http://www.kurumsalsurdurulebilirlik.com
http://www.pharmavision.com.tr
adreslerinden ulaşılabilmektedir.

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



yönetim kurulu başkani’nin mesaji




değerli paydaşlar,                                      şirketimiz, faaliyet alanı ile ilgili tüm süreçlerde
dünya gündeminde “kurumsal sorumluluk” kavramı          insan haklarına saygılı, çevreye duyarlı, yasalara
içerisinde yer alan “küresel ilkeler sözleşmesi”ni 26   ve aynı zamanda kurum kültürümüzün yapı
mayıs 2010 tarihinde, ilaç sektöründen 33 firmanın      taşlarını oluşturan ilke ve değerlere bağlı hareket
katılımı ile imzalamış, imzamızın gereği olarak da,     etmeyi şiar edinmiştir. bütün çalışanlarımıza
dönemsel faaliyetlerimizi bugüne kadar sunduğumuz       güvenli, saygın ve iş etiği değerlerinin el üstünde
dört adet raporda paylaşmıştık. beşinci raporumuz       tutulduğu, kendilerinden beklenilenleri net olarak
olan “pharmavision 2014 kurumsal sorumluluk             bilecekleri, performanslarının karşılıklı görüşmelerle
raporu”nda, kis’in on ilkesi doğrultusunda insan        şeffaf biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve
hakları yönetimi,çalışanhaklarınınkorunması, çevresel   yaratıcı fikirlerini rahatça ifade edebilmeleri için
sorumluluk ve yolsuzlukla mücadele konularındaki        ekip çalışmalarına katılımın destekleneceği bir
evrensel anlayışımızı paylaşmayı sürdürmekten;          çalışma ortamı sağlama konusunda kararlılığımız
çevreyi koruma ve işgücü uygulamalarımızı, eğitime      sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamızla
verdiğimiz önem ve destek ile kurumsal sorumluluk       somutlaşmaktadır. titizlikle takip edilen “güncel iyi
kapsamında geliştirdiğimiz ve iştirak ettiğimiz         üretim uygulamaları (cgmp)”, uluslararası kalite
projeler kapsamındaki faaliyetlerimizin yanısıra        yönetim sistemleri standartları ve yatırımlarımız
çalışanlarımıza, çevreye ve topluma sağladığımız        doğrultusunda firmamız sürekli olarak gelişmektedir.
yararları özetleyen ekonomik, çevresel ve sosyal        kalite yönetimi, ürün güvenliği, üçlü sorumluluk,
performansımızı      paydaşlarımıza     yansıtmaktan    çevre, iş sağlığı ve güvenliği, enerji yönetimi, bilgi
gururluyuz.                                             güvenliği ve ayrıca sosyal sorumluluk konularındaki
                                                        duyarlılığını uluslararası yönetim sertifikalarıyla
misyonumuz, sürekli teknolojik atılım içinde
                                                        sağlam bir temele oturtmuş olan pharmavision,
olarak, “önce insan” ve “doğaya saygı” ilkelerinden
                                                        başarılarını her zaman sektöründe öncü bir kurum
hareketle ve kurumsal sorumlulukla topluma ve
                                                        olarak pek çok alanda almış olduğu ödüllerle
çalışanlarımıza yarar sağlamak; mükemmellik
                                                        taçlandırmıştır. şirketimiz için çok önemli ve öncelikli
anlayışımızı tüm iş ortaklarımızla paylaşmak;
                                                        kavramlar olan çevre, çalışan sağlığı ve teknik
yalnızca ürünlerimizde değil, tüm faaliyetlerimizde
                                                        emniyet kapsamında faaliyetlerimizin temelinde,
kalite üreterek müşterilerimizin tam memnuniyetini
                                                        türkiye kimya sanayicileri derneği tarafından
sağlamaktır.
                                                        ülkemizde 1993 yılında uygulamaya başlatılan
vizyonumuz, yerel ve uluslararası ilaç pazarlarında     cefic’in “responsible care - üçlü sorumluluk”
en çok güvenilen ve tercih edilen saygın bir            programı bulunmaktadır. üçlü sorumluluk yönetimi,
üretim şirketi olma özelliğimizi geliştirerek devam     iş sağlığı ve güvenliği birimi ve çevre, iş sağlığı ve
ettirmektir.                                            güvenliği çalışma takımı (teçes) koordinasyonuyla
ilke ve değerlerimizi;                                  uygulamalarımız yıllardır başarıyla sürdürülmektedir.
• önce insan,                                           bu sebeple konuyla ilgili departmanımız da “üçlü
• doğaya saygı,                                         sorumluluk müdürlüğü” olarak adlandırılmıştır.
• kurumsal sorumluluk,                                  sürdürülebilir kalkınma için doğal kaynakların,
• paylaşılan mükemmellik anlayışı,                      çevrenin ve insan sağlığının korunmasında yasal
• teknolojik atılım,                                    düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek
• kalite üretimi,                                       uygulamalardaki performansımızı ölçmekte, entegre
• müşteri memnuniyeti,                                  kalite yönetim sistemimizi tüm paydaşlarımızın
• güvenilirlik kavramlarıyla ifade etmekteyiz.          katılımı ve gerekli kaynakların sağlanması ile sürekli
                                                        geliştirmekteyiz.



6

                                                     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu               >

firmamızda deneyimli ve nitelikli kadromuzla                     planlanmış ve hayata geçirilmiştir.
vizyonumuza yönelik sürdürdüğümüz faaliyetlerle                  2014 yılı için çalışan başına düşen eğitim saat
iso 14001 çevre yönetim sistemi, ohsas 18001                     ortalaması 37.2 saat olarak gerçekleşmiş olup,
iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi, iso 27001               bu seneye özgü gelişim olarak, her bir personel
bilgi güvenliği yönetim sistemi, iso 22000 ürün                  için planlanmış olan eğitimlerin gerçekleşme ve
güvenliği yönetim sistemi, iso 17025 deney                       sonuçlarının izlenmesi için 3’er aylık periyotlarda ara
ve kalibrasyon laboratuvarları kalite sistemi,                   değerlendirme raporları oluşturulmuş ve izlenmeye
iso 50001 enerji yönetim sistemi standartları                    başlanmıştır.
uygulamalarının sürekliliği başarıyla sağlanmaktadır
                                                                 bu sene, çevre, sağlık, teknik emniyet konularında
ve belgelerimiz her yıl dış denetimler sonucunda
                                                                 yapılan yatırımların toplam ciro içindeki payı % 2,53
güncellenmektedir. 2014 yılında da yine sektröde
                                                                 olmuştur.
bir ilki daha gerçekleştirmek üzere tse iso 31000
ris yönetimi sistem belgelendirme çalışmalarına                  önceki raporlarımızda da ayrıntılı olarak bilgisini
başlanmış, 2015 yılı için bu belgenin alınması                   aktardığımız ülkemiz ilaç sektöründe ilk kez 2012
hedeflenmiştir.                                                  yılında pharmavision tarafından alınan “ts en iso
                                                                 50001 enerji yönetim sistemi” belgesi 2013 yılında
sürdürülebilirlik çalışmalarını, şirketlerin gelişimine
                                                                 gözetim denetimini başarıyla geçmiş, 2014 yılında
katkı sağlamada, etik değerlere verdiğimiz önemi
                                                                 da ilgili alandaki başarılı çalışmalarıyla belgesini
toplumda ön plana çıkarmada ve özellikle çevresel
                                                                 korumaya devam etmektedir. önümüzdeki süreçte
risklerin azaltılmasında önemli bir fırsat olarak
                                                                 yeni tasarruf projelerimizle enerji performansımızı
gördüğümüzü          ve     firmamızda        uygulanmakta
                                                                 daha da geliştirmeyi hedefliyoruz.
olan     standartların      niteliğinin    küresel     ilkeler
sözleşmesi’nde belirlenen ilkelerin her alanda daha              sosyal     sorumluluk      projelerimizi,    yönetiminde
ilerisinde olduğunu yine özelikle vurgulamak isteriz.            yönteciilerimizin de yer aldığı kiplas (türkiye kimya,
                                                                 petrol, lastik ve plastik sanayi işverenleri sendikası),
tam        müşteri        memnuniyetini          hedefleyen
                                                                 ispe (international society for pharmaceutical
organizasyonel yapısı, yüksek kalitede servis ve
                                                                 engineering) sağlık bilimleri derneği türkiye şubesi
ürünleri, karşılıklı güveni esas alan işbirlikleri,
                                                                 ve teknolojik eğitim geliştirme vakfı gibi sivil
müşterilerle belirlenen teslimat zamanlarına tam
                                                                 toplum kuruluşları nezdinde aktif katkılar sağlayarak
uyumu, işletme ve ekipmana devamlı olarak
                                                                 sürdürmekteyiz. keza 25.02.2015 tarihinde türkiye
yapılan yatırımlar, elektronik tedarik bilgilendirme
                                                                 işveren sendikaları (tisk) önderliğinde imzaladığımız
hizmetiyle bilgiye kesintisiz ulaşım ve eğitime-
                                                                 gan türkiye ağı ile de kis ile bütünleşeşen önemli
gelişime verdiği önem ile pharmavision, sektörde
                                                                 bir “kurumsal sorumluluk” projesine imza attığımızı,
öncülüğünü sürdürmektedir. firmamızın tarihsel
                                                                 2015 yılı raporumuzda da bu konudaki gelişmeleri
sürecinde belirli olan             performansımız, 2015
                                                                 sizlerle paylaşacağımızı belirtmek isteriz. yukarıda da
yılına kadar gerçekleştirilmesi hedeflenen “binyıl
                                                                 bahsettiğimiz üzere kiplas ve ispe sağlık bilimleri
kalkınma hedefleri” arasında yer alan çevresel
                                                                 derneği bünyesinde, ulusal yeterlilik birimi oluşturma
sürdürülebilirliğin sağlanması, cinsiyet eşitliğinin
                                                                 çalıştaylarına katılmaya geçen senelerdeki gibi devam
öne çıkarılması gibi sürdürülebilirlik stratejileriyle de
                                                                 ettik. yeni programların geliştirilmesi ve eğitim
oldukça uyumludur.
                                                                 standartlarının oluşturulması aşamasında firmamız
firmamızda köklü insan kaynakları geliştirme                     çalışanlarının çalıştaylara katılımını sağlayarak
faaliyetleri dahilinde kadın çalışanlara yönetim                 verdiğimiz desteği, yeterlilik birimlerinin oluşturulması
kademelerinde         fırsatlar     verme       ve    liderlik   aşamasında da sürdürmüş olmaktan gururluyuz. ilgili
potansiyellerini ortaya çıkarma anlayışıyla süreçte              eğitimleri istanbul’da veren meslek liselerinden stajyer
gerçekleştirilen      çalışmalar,       çalışan    profilinde    kabul etmenin yanısıra, geleceğin teknisyenlerinin/
dikkate değer gelişmeler ortaya çıkarmıştır. son                 operatörlerinin kişisel ve mesleki gelişimlerine,
üç yıla ait işgücü verileri incelendiğinde, yönetim              onların işletme stajları sürecinde organize ettiğimiz
pozisyonlarındaki kadın çalışanlarımızda sürekli                 seminerlerimizle bu       sene de destek vermekte;
artış görülmekte olup, özellikle 2014 yılında yüksek             mesleki eğitim projelerine aktif olarak katılmakta,
öğrenimli kadın çalışan sayımızdaki artış göze                   yeni projeler geliştirmekte ve sürdürülebilen proje
çarpmaktadır.                                                    ortaklıklarıyla, yaygın işbirlikleriyle ülkemizdeki
ayrıca 2014 yılında hedeflerimizle uyumlu çalışmaları            mesleki eğitime katkı sağlamaktayız.
sürdürerek tüm çalışanlarımıza “insan hakları”                   pharmavision olarak, içinde yaşadığımız toplumun
eğitimini ve yolsuzlukla mücadele kapsamında “iş                 sürdürülebilir kalkınma hedeflerine ulaşmasında
etiği ilkeleri” eğitimini yapılandırarak, bu konulardaki         üzerimize düşen sorumluluğu yerine getirmek için
politikalarımızı tüm çalışanlarımızla paylaştık. yine bu         çalışıyor; bu rapor vesilesiyle gelişime, değişime ve
sene oryantasyon eğitimlerinin ilk fazı olan temel               mükemmelliğe odaklı çalışmalarımızda, bize rehber
eğitimimizin içeriği kis ilkeleriyle ilgili alanlarda            olan değerlerimizle, sürdürülebilir kalkınma alanında
örtüşecek nitelikte güncellenmiş şekilde tüm                     öncü kuruluşlardan biri olarak yolumuza devam
çalışanlarımıza aktarılmış olup, faz 2 eğitimlerimiz             edeceğimizin taahhüdünü veriyoruz.
de geçen seneki hedeflerimiz doğrultusunda
                                                                 saygılarımla,
görev/pozisyon dikkate alınarak yetkinlik yönetimi
kapsamında sosyal becerileri geliştirecek şekilde                dr.ünsal hekiman


                                                                                                                       7

>   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




hakkinda
tarihçe




1966 yılından bu yana üretim faaliyetlerini istanbul-topkapı’daki tesislerinde
sürdüren şirketimizin, 1954 yılında kurulan ve türkiye’deki ilk yabancı
sermayeli şirketlerden biri olan türk - hoechst sanayi ve ticaret a.ş.’ye dek
uzanan köklü bir geçmişi vardır. üretim faaliyetlerine ilk olarak 1956 yılında,
istanbul - bomonti’de bir binada ampul dolumu ile başlanmış, yaklaşık on
yıl sonra istanbul - topkapı’da bugün bulunduğumuz arazi satın alınarak ilaç
üretim amaçlı bir fabrika kurulmuştur.
1985 yılında gmp (good manufacturing practice – iyi üretim uygulamaları)
kurallarının türkiye’de de resmen uygulanmaya başlanmasıyla, ülkemiz ilaç
sektöründeki değişime paralel olarak geniş kapsamlı bir modernizasyon projesi
hazırlanmıştır. uygulanmasına 1988 yılında başlanan ve yaklaşık 12 yıl içinde
kademeli olarak gerçekleştirilen bu proje kapsamındaki yatırımların sonucunda
teknolojik açıdan ileri, bilgisayar destekli, kapalı sistem ve kesintisiz üretim
hatlarıyla uluslararası standartlara sahip, örnek bir fabrika olma konumuna
erişilmiştir. şirketimiz, global ilaç sektöründeki gelişmelere paralel olarak,
yapısal açıdan da hızlı ve büyük bir değişim göstermiş; son aşamada 2002
yılında, ana firmanın stratejileri doğrultusunda “management buyout” (mbo)
sistemiyle şirket yönetiminin ana firmadan yönetimi devralması ve adının da
“pharmavision” olarak değişmesiyle bugünkü nihai yapısına kavuşmuştur.
8

                 pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




pharmavision ve ilaç üretimi




                                                                       9

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




m
            odern üretim tesislerinde çevreye               verilmekte, fonksiyonel bir değişiklik kontrolü
            duyarlı    teknolojilerle    yerel    ve        sistemi ile tesislerimizde üretimi gerçekleştirilen
            uluslararası ilaç sektörü için üretim           tüm ürünlerin ilgili çevrimleri süresince bu
            yapan pharmavision san. ve tic. a.ş.,           validasyonların geçerliliği sağlanmaktadır. kaliteye
            toplam yurt içi ilaç üretiminin takriben        verilen önem, t.c. sağlık bakanlığı, fransız sağlık
% 9,5’unu gerçekleştirmektedir. üstün kalite                otoritesi ansm (agence nationale de securité
anlayışı ve gelişmiş teknolojisiyle yurt dışı               du médicament), pic (pharmaceutical inspection
pazarlarına da üretim yapan firmamız, ülkemizden            convention) ve birlikte çalıştığımız çok uluslu lider
ihraç edilen toplam ilaç miktarının takriben %              firmaların başarıyla geçirdiğimiz denetimleri ile
15’ini üretmektedir.                                        kanıtlanmaktadır.
50.000 m² açık ve 20.000 m² kapalı alan üzerine             cgmp bağlantılı kalite parametrelerine riayet
kurulu olan tesislerimizde güncel iyi üretim                etmenin yanı sıra, 1998 yılında o dönemdeki ana
uygulamaları’na uygun şekilde aşağıdaki farmasötik          firmamız hoechst marion roussel’in dünyadaki
formlarda ilaç üretimi gerçekleştirilmekte, enjektabl       bütün fabrikaları içinde ts en iso 14001 çevre
ve oral sefalosporin ile oral penisilin grubu ürünler       yönetim sistemi sertifikası’nı alan ilk fabrika
ana üretim binamızdan tamamen ayrı birimlerde               olunmuş, 2000 yılında da mevcut bs 8800 iş
imal edilmektedir.                                          sağlığı ve güvenliği sertifikası’nın ohsas 18001
                                                            ile yenilenmesiyle bu sertifikayı türkiye’de alan ilk
üretimi yapılan farmasötik formlar:
                                                            firma olma başarısı gösterilmiştir.
•       tabletler (kuru granül, yaş granül, direkt baskı,
                                                            pharmavision, sa 8000 sosyal sorumluluk
        film kaplama, şeker kaplama)
                                                            sertifikası’nı 2000 yılı başında alarak bu sertifikayı
•       kapsül ve saşeler                                   da türkiye’de ilk alan firma olmanın gururunu
•       ampuller, enjeksiyonluk flakonlar (steril sıvı ve   yaşamıştır. türk ilaç sektöründe sertifikaları ilk
        toz)                                                olarak alınan ts en iso 22000 gıda güvenliği
•       şurup (sıvı ve toz), süspansiyon, solüsyon,         (ürün güvenliği) yönetim sistemi, ts iso 50001
        damla ve spreyler                                   enerji yönetim sistemi, ts iso/iec 27001 bilgi
•       krem, jel ve merhemler                              güvenliği yönetim sistemi ve ts en iso/iec 17025
                                                            laboratuvar akreditasyon sistemi ile responsible
tartım aşamasından bitmiş ürün sevkiyatına                  care® (üçlü sorumluluk) programı pharmavision
kadar, kontrollü alanlarda kapalı, tam otomatik             yönetim sistemleri arasında yer almaktadır. ayrıca
ve bilgisayar destekli sistemlerle çalışılmaktadır.         2010 yılında fransız sağlık otoritesi tarafından
tesisimizdeki   tüm     ambalajlama      hatlarında         yapılan avrupa birliği denetimi sonucunda alınan
kutulamadan paletlemeye kadar olan aşamalarda               "eu gmp sertifikası" ihracat amaçlı üretim
karekod baskı sistemi (2d data matrix system) ile           hedeflerine hizmet yolunda atılan önemli bir adım
hizmet verilmektedir.                                       olmuş olup 09-12 nisan 2013’te yapılan denetimde
ürünlerimizin fason üretim yaptığımız firmalar              sertifikamızın yenilenmesi kararı alınmıştır. “ayrıca
aracılığıyla ihraç edildiği ülkeler:                        “katı üretim” alanındaki ab-gmp sertifikamıza
                                                            ilave olarak, “oral sefalosporinler” için de
portekiz, almanya azerbaycan, türkmenistan,                 hırvatistan sağlık otoritesi tarafından 08-10 ekim
irak, afganistan, gürcistan, arnavutluk, kenya,             2014 tarihleri arasında yapılan ab (avrupa birliği)
mali, nijerya, hırvatistan, moldova, libya, kosova,         denetimi sonucu, bu ürünler için de “ab gmp
yemen, bosna, somali, guatemala, makedonya,                 sertifikası”nı almaya hak kazandığımızı belirtmek
karadağ, etiyopya, sudan, kırgızistan, irak ve              isteriz.” öte yandan 2016 yılı sonuna kadar sağlık
nijerya.                                                    bakanlığımızdan gmp sertifikamız yenilenmiştir.
ürün maliyetlerini asgari seviyede tutarken,                firmamızda       “risk    yönetimi”    uygulanmakta
çevre, sağlık ve emniyet standartlarından                   olan     tüm    yönetim     sistemleri   kapsamında
kesinlikle ödün verilmemekte, ürün kalitesi ve              gerçekleştirilmektedir. risk analizleri eğitimi
yasal mevzuata uyum en önemli kriter olarak                 çalışanlara verilmekte ve sistematik çalışmalar
faaliyetlerimizi yönlendirmektedir. tüm birimler,           koordinasyon içinde yürütülmektedir. yürürlükte
ürettikleri ürünlerin yaşam çevrimleri boyunca iş           olan acil durum prosedürlerinin yanısıra iş süreklilik
kalitelerinden sorumlu olma bilinciyle süreçlerini          planları da bilgi güvenliği yönetimi kapsamında
devamlı olarak yeniden inceleme ve geliştirme               ayrıca değerlendirilmekte ve sürekli geliştirilmesi
çabası içindedir. çeşitli performans göstergeleriyle        hedeflenmektedir.
(zamanında teslimat, çevrim süreleri, ilk seferde           firmamızda 450 çalışan, tam zamanlı olarak
hatasız üretim, iş kazası kayıtları vb.) üstün ürün         istihdam edilmektedir. pharmavision’un yan
kalitesi, uygun üretim maliyetleri, yüksek emniyet-         kuruluşu ve şubeleri yoktur. firmamız, davutpaşa
çevre standartları ve sürekli olarak yasal mevzuata         cad. no.145 tr-34010 topkapı-istanbul adresinde
uyum garanti altına alınmaktadır.                           ilaç üretim faaliyetini sürdürmektedir.
proses, analitik, temizlik ve bilgisayarlı üretim           raporlama dönemi esnasında firmamızda büyüklük,
sistemleri validasyonlarını içeren doğrulama                yapı veya mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler
çalışmalarının güvenilirliğine azami şekilde öncelik        olmamıştır.

10

                                pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu             >



    ekonomik performans göstergeleri

             tl         2012 yılı              2013 yılı                 2014 yılı
    kurumlar vergisi       1.646.128,96            1.362.259,83             1.276.869,86
    dolaylı vergiler       7.810.934,00            7.467.141,00             7.212.175,46
    kdv                    7.226.844,62            7.280.475.00             8.808.951,61
    sigorta ödemeleri      6.526.693,00            6.457.854,73             7.441.084,77




                                      2010 yılında başlatmış olduğumuz ürün geliştirme


1.276.869,86 tl.
                                      çalışmaları, tübitak-teydeb desteğinde olup, bu
                                      çerçevedeki çalışmalarımız kurumlar vergisi hesabında
                                      indirimler bölümünde %100 ar-ge indiriminden
                                      yararlanmaktadır. buna ek olarak yine aynı proje
2014 yili kurumlar vergisi            çerçevesinde, gelir vergisi stopajı teşviki, sigorta primi
                                      desteği, damga vergisi istisnası ve proje bazlı nakit
                                      destek alınmaktadır.
                                      imalatın özelliği gereği zorunluluk hasıl olmadığı
                                      sürece, mümkün olduğunca yerli tedarikçilerden alım
                                      yapılmaya özen ve çaba gösterilmekte olup, ödemeler
                                      ortalama otuz gün vade ile yapılmaktadır. tedarikçiler
                                      ile yapılan sözleşme şartlarına kesinlikle uyulmakta ve
                                      özellikle ödeme şartlarına tam bir uyum gösterilmek
                                      suretiyle, tedarikçinin zor duruma düşmesine mahal
                                      verilmemektedir.
                                      tesisimizdeki işe alım süreçleri şeffaflık ve fırsat eşitliği
                                      ilkeleri çerçevesinde yürütülmekte olup, üst yönetim
                                      kadrosunun tamamı yerli vatandaşlardan meydana
                                      gelmektedir.




                                                                                               11

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



başarilar, ödül ve sertifikalar
ispe türkiye sonbahar semineri




“ürün tasarımında ve üretim kontrollerinde yeni yaklaşımlar” konulu ispe türkiye sonbahar semineri 21
kasım 2014 tarihinde point hotel barbaros‘ta gerçekleştirilmiştir.
seminerin ispe sağlık bilimleri derneği yönetim kurulu başkanı prof. dr. ahmet araman ile umetrics bölge
müdürü carl-johan hulten’in konuşmalarıyla açılmasının ardından, ilk olarak tasarımla kalite (quality by
design-qbd) konusuna genel bakış santa farma kurumsal ilişkiler direktörü dr. buket aksu tarafından
sağlanmıştır. oldukça hareketli geçen giriş sunumunun ardından, deneylerin tasarımı, çok değişkenli veri
analizi ve proses analitik teknolojileri (pat) konularında uygulamaya yönelik bilgiler umetrics uzmanı
dr. olof rosén tarafından yazılım demonstrasyonları ve vaka analizleri ile desteklenerek anlatılmıştır.
ayrıca basf teknik müdürü cihan sancaktaroğlu’nun “yenilikçi çözümler & qbd desteği” sunumuyla
katkı sağladığı seminerin sonunda yer alan panel oturumu, aynı zamanda ispe uluslararası pat çalışma
grubunda ülkemizi temsil eden genel müdürümüz sn. fatma taman tarafından yönetilmiştir. endüstri
temsilcileri arasında paylaşılan bilgiler ışığında oldukça verimli geçen panel oturumunda, ispe bünyesinde
yapılacak olan endüstri çalıştayları ile pat konusundaki çalışmalara devam edileceği duyurulmuştur;
firmamızın da söz konusu çalıştaylarda aktif katılımcı olarak yer alması hedeflenmektedir.

ispe türkiye sonbahar semineri
12-15 ekim 2014 tarihlerinde abd-nevada’da gerçekleştirilen
ispe yıllık toplantısında ülkemizin ve firmamızın öncü karekod
uygulamaları genel müdürümüz sn. fatma taman tarafından
iki ayrı oturumda sunulmuş ve katılımcılar tarafından büyük
ilgiyle dinlenilmiştir. henüz sadece türk ilaç sektöründe
uygulanmakta olan ilaç takip sisteminin, 2018 yılı itibariyle
40 ülkede uygulamaya geçmesinin öngörüldüğü toplantıda
yapılan diğer sunumlarda ifade edilmiştir.
ayrıca aynı toplantı kapsamında ispe avrupa şubeleri konseyi
başkanlık görevini devreden sn. buket hekiman tarafından
ispe avrupa faaliyetlerine ilişkin rapor şube yöneticilerine
sunulmuştur.




12

                                            pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu       >




istanbul sanayi odası 14. çevre ve enerji ödülleri




istanbul sanayi odası 14. çevre ve enerji ödülleri töreni 5 aralık 2014 tarihinde gerçekleştirildi.
çevre yönetimi ve politikaları kurulunda aktif görev alan üçlü sorumluluk müdürümüz sn. neşe eriş, iso
ödül jürisinde yer almıştır.
çevrenin tüm paydaşlarının bir araya geldiği ödül töreninden;




üçlü sorumluluk müdürümüz sn. neşe eriş, çevre ve şehircilik bakanlığı müsteşarımız prof. dr. mustafa
öztürk, çevre ve şehircilik il müdürümüz yaşar güvenç ile birlikte görülmektedir.




                                                                                                      13

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




pharmavision’a 20. yıl belgesi




eski genel müdürümüz bay horst karl kaiser’in kurucu başkanlığı’nda 1994 yılında faaliyete geçen
alman-türk ticaret ve sanayi odası; ilgili dönemin türkiye ve almanya başbakanlarının da teşvikleriyle
kurulmuş, aynı yıl içerisinde alman dış ticaret odası (ahk) niteliğini de kazanmıştır.
kuruluş döneminde türk-hoechst san. ve tic. a.ş. ünvanı ile başlamış olan üyeliğimiz, bugün de
pharmavision san. ve tic. a.ş. ünvanı ile devam etmektedir. aynı zamanda yönetim kurulu’nda temsil
edildiğimiz bu kuruluştaki mevcudiyetimiz, 13.02.2014 tarihinde verilen 20. yıl aidiyet tasdik belgesi ile
onurlandırılmıştır.


yeni ilaç formları izinleri
mes’ul müdürlük, kalite operasyonları müdürlüğü ve teknik müdürlüğün ortak çalışmaları sonucunda,
sağlık bakanlığı’nın;
•       “aseptik üretim” izni 20.05.2013 tarihli izin yazısıyla,
•       “saşe” formu izni 15.08.2013 tarihli izin yazısıyla,
•       “topikal emülsiyon” formu 14.11.2013 tarihli izin yazısıyla,
•       “sert kapsül” formu izni 19.03.2014 tarihli izin yazısıyla,
tesislerimizde yeni üretim ve formları için izin alındığını gururla duyurmak isteriz.
adı geçen izinlerin alınmasıyla müşterilerimize daha geniş yelpazede hizmet vererek firmamızın ileri
yönelik iş hacmini genişletme imkanı olabilecektir.




14

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >




avrupa birliği (ab) gmp sertifikası
fransız sağlık otoritesi - ansm (agence nationale de securité du médicament) tarafından 09-12 nisan
2013 tarihleri arasında yapılan ab (avrupa birliği) denetimi sonucu, almaya hak kazanmış olduğumuz “ab
gmp sertifikası”, aynı otoritenin 30 temmuz 2014 tarihli yazısı ile tarafımıza gönderilmiştir.
öte yandan “katı üretim” alanındaki ab-gmp sertifikamıza ilave olarak, “oral sefalosporinler” için de
hırvatistan sağlık otoritesi tarafından 08-10 ekim 2014 tarihleri arasında yapılan ab (avrupa birliği)
denetimi sonucu, bu ürünler için de “ab gmp sertifikası”nı almaya hak kazandığımızı belirtmek isteriz.
deneyim ve kalitemizin en canlı göstergesi olan bu sertifikalar ile potansiyel ihracat amaçlı üretim
hedeflerine hizmet için önemli olan bir başarıyı daha tüm çalışanlarımız ve iş ortaklarımızla paylaşmanın
haklı gururu ve mutluluğunu yaşıyoruz.

2014 ts en iso 50001 enerji yönetim sistemi eğitimleri ve tse denetimi
2014 yılı ts en iso 50001 enerji yönetim sistemi eğitimleri, enerji yönetim sistemi çalışma takımı
üyelerinden sn. erkan korkmaz tarafından verilmiştir.
eğitimde enerji yönetim sisteminin tanımı, firmamızın enerji yönetimi politikası, enerji tasarrufunun
önemi, firmamızda enerji tasarrufu için uygulanabilecek muhtemel projeler paylaşılmıştır.
18.09.2014-19.09.2014 tarihlerinde gerçekleşen, 2 günlük tse en iso 50001 enerji yönetim sistemi
2.gözetim tetkiki başarılı bir şekilde sonuçlanmıştır. çalışanlarımızın enerji tasarrufu konusundaki
duyarlılığı ve bu doğrultudaki firma kültürümüz, denetimde olumlu görülen hususlar arasında yer almıştır.

gep-russia 2014




ispe’nin “iyi mühendislik uygulamaları” kılavuzu temel alınarak gerçekleştirilen “gep*-russia 2014”
başlıklı konferansta, teknik güvence şefimiz sn. ufuk agun, projelerde kalite planlaması ile ilgili bir
sunum gerçekleştirmiştir. çek, rus, türk, slovak ve italyan konuşmacıların katkılarıyla 24-25 eylül 2014
tarihlerinde moskova’da yapılan bu organizasyonda, ayrıca ispe tanıtılmış ve ispe türkiye şubesinin
faaliyetleri hakkında da katılımcılara kısaca bilgi verilmiştir. yaklaşık 150 katılımcının ilgiyle takip ettiği
sunumun soru-cevap bölümü de oldukça verimli teknik tartışmalara yol açarken, söz konusu sunum;
organizasyonu gerçekleştiren favea firmasının anketi sonucunda konferansın en etkili sunumu seçilmiştir.
*gep: good engineering practices / iyi mühendislik uygulamaları

                                                                                                           15

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



ödül ve sertifikalar
•       1993, t.c. çevre bakanlığı çevre beratı

•       1995, türkiye kimya sanayicileri derneği üçlü sorumluluk ödülü

•       1995, istanbul sanayi odası ilk büyük çevre ödülü

•       1998, ts en iso 14001 çevre yönetim sistemi sertifikası
        (hoechst marion roussel’in dünyadaki fabrikaları içinde ilk)

•       1998, ana firma hoechst marion roussel’in performans ödülü

•       1999, bs 8800 iş sağlığı ve güvenliği sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2000, ohsas 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi sertifikası
        (türkiye’de ilk)

•       2000, sa 8000 sosyal sorumluluk standardı sertifikası
        (türkiye’de ilk)

•       2000, istanbul sanayi odası büyük çevre ödülü

•       2000, istanbul sanayi odası sektör çevre ödülü

•       2001, türkiye kimya sanayicileri derneği üçlü sorumluluk ödülü

•       2001, boğaziçi üniversitesi prof. kriton curi çevre ödülü

•       2004, ts 13001 (haccp) tehlike analizi ve kritik kontrol noktaları yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2005, türkiye kimya sanayicileri derneği üçlü sorumluluk proje ödülü

•       2005, cefic avrupa kimya sanayii konseyi mansiyonu

•       2005, istanbul sanayi odası sektör çevre ödülü

•       2006, ts en iso 22000 gıda güvenliği (ürün güvenliği) yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2006, avrupa birliği çevre ödülleri yönetim kategorisi finalisti

•       2007, ts iso/iec 27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2008, ts en iso/iec 17025 laboratuvar belgesi
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2008, t.c çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı sigarasız işyeri en iyi uygulama örneği

•       2010, akdeniz üniversitesi türkiye ölçeği çevre hizmet ödülü

•       2010, eu gmp sertifikası

•       2010, birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi taahhüdü

•       2011, ts en 16001 enerji yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2012, ts iso 50001 enerji yönetim sistemi sertifikası

•       2013, tse gümüş kalite ödülü


ödül ve sertikalarımıza www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.




16

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >


kalite politikasi*
kuruluşumuz, uzun vadede kalıcı, güvenilir bir iş ortağı olarak hizmet sunabilmek amacıyla aşağıdaki
ilkeleri benimser:

1. üretim, uluslararası yasal düzenlemelere ve güncel iyi üretim uygulamaları (cgmp) koşullarına uygun
   şekilde gerçekleştirilir.

2. şirket çalışanları, tüm faaliyetlerin ve ürünlerin kalitesinden doğrudan sorumlu olma bilinciyle, iş
   sonuçlarında ve firma kaynaklarının yönetiminde mevcut seviyeyi iyileştirmek üzere sürekli olarak
   çaba sarf ederler.

3. tüm iş süreçlerindeki olası sorunlar, şeffaf ve doğru iletişim vasıtasıyla önceden belirlenir ve önleyici
   bir yaklaşımla verimlilik kayıpları engellenir.

bu temel ilkelere ve entegre kalite sistemimiz kapsamında mevcut tüm prosedürlere bağlı kalarak
ana hedefimiz, kalite anlayışımız ve yüksek teknolojik standartlarımız ile yerli ve yabancı ilaç sektöründe
en çok güvenilen ve tercih edilen saygın bir üretim şirketi olma özelliğimizi geliştirerek devam ettirmektir.

*firmamız  kalite   politikası  ve    uygulanmakta     olan            yönetim     sistemleri    politikalarına
www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.

ürün güvenliği politikasi*
kuruluşumuzda; cgmp ve ts en iso 22000 standartlarının gereği olarak;

•   farmasötik ürünlerin güvenirliği, etkinliği ve kalitesi ile ilgili olarak, üretimde ve iş akışının her
    aşamasında tüm ayrıntılara ilişkin olumsuz ihtimaller gözönüne alınmakta ve bu koşullar altında olası
    riskler önceden belirlenmekte, giderilmekte ve/veya en aza indirilmektedir.

•   eğitimli ve bilinç düzeyi yüksek tutulan insan gücü ile çalışılarak, standartlara uygun kaliteli ve güvenli
    ürünler üretilmektedir.

•   sürekli teknolojik gelişim anlayışı içinde önleyici faaliyetler sürdürülmektedir.

•   ürün kalitesi ile müşteri memnuniyeti ve sürekliliği sağlanmaktadır.

insan sağlığının korunması ile ürün güvenirliğinin sağlanması için yasalara uymayı asgari şart kabul ederek,
ürün güvenliği politikamızı tüm çalışanlarımızla paylaşacağımızı, düzenli olarak gözden geçireceğimizi,
yönetim sistemimizi tüm çalışanlarımızın katılımı ile sürekli geliştireceğimizi taahhüt ederiz.

*firmamız ürün güvenliği politikasına www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.


ürün güvenliği risk yönetimi
20.06.2006 tarihinde türk ilaç sektöründe ilk olarak pharmavision tarafından alınmış olan ts en iso
22000 gıda (ürün) güvenliği yönetim sistemi sertifikası kapsamında, tüm proseslerin teorik risklerinin
belirlenmesi suretiyle, hataya mahal vermeksizin önlem alınması uygulamasına devam edilmektedir.

pharmavision tarafından belirlenen risk yönetimi politikası, çeşitli formlarda üretilen farmasötik ürünlerin
yaşam döngüsü boyunca üretim, dağıtım, kontrol ve gözden geçirme proseslerinde ortaya çıkabilecek
tehlikelerin önleyici bir yaklaşım ile ortadan kaldırılmasıdır.

ilgili prosedürlere tüm ürün ve hizmet kategorileri %100 dahildir.




                                                                                                            17

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



ilaç üretiminde en iyi uygulamalar




bilgisayar destekli imalat

•       merkezi tartım
•       steril imalat
•       erp (sap)
•       ileri analitik sistemler
•       çevre izleme
•       yüksek hızda blisterleme
•       patlamaya karşı emniyetli (ex) tesislerde kesintisiz yaş granülasyon
•       pat’a uyumlu tablet baskı makinesi
tozsuz kapalı sistemler
ileri hvac teknolojileri
risk değerlendirme bazlı ilaç üretimi (iso 22000 ve ich q9 yaklaşımı)
pqli (product quality lifecycle implementation (pqli) ve qbd/pat & gamp 5 yaklaşımı




18

                                               pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


pharmavision yönetimi
ekonomik isbirligi ve kalkınma örgütü (oecd)              tüm      performansından     sorumludur.    ayrıca;
tarafından 1999 yılında açıklanan “kurumsal               firmamızda uygulanmakta olan kalite yönetim
yönetim ilkeleri” bir dizi standart ve yol gösterici      sistemlerinin temsilcileri tarafından periyodik
ilkeleri kapsamaktadır. ilkeler bağlayıcı olmamakla       yönetim gözden geçirme toplantılarında takım
birlikte, şirketlerin yönetim anlayışlarını gözden        üyeleri ve çalışanlar temsil edilmektedir. yönetim
geçirmeleri ve belirlenen standartları hayata             kurulu, kalite kurulu gibi kurullar dışında süreç
geçirmeleri konusunda önemli bir rehberdir.               yönetimine bağlı olarak belirlenen takım ve ekipler
                                                          (çevre, iş sağlığı ve güvenliği çalışma takımı,
pharmavision tutarlılık, şeffaflık, hesap verebilirlik,
                                                          bilgi güvenliği yönetim sistemi takımı, süreç
katılımcılık, adil davranma gibi ana ilkeler
                                                          iyileştirme takımları, eğitim ekibi) ile sürekli
çerçevesinde ve etik kuralların hakim olduğu bir
                                                          iyileştirme sağlanmakta ve kurumsal sorumluluk
anlayış ile yönetilmektedir.
                                                          faaliyetleri de birlikte yürütülmekte; öneriler ve
kurumun üst karar organı olan yönetim                     raporlar amirler, takım yöneticileri ve temsilciler
kurulu’nun    başkanı     (ceo),   aynı   zamanda         tarafından üst yönetim’e sunulmaktadır. ilgili
“icra kurulu başkanı” ünvanı ile icra görevini            mekanizmaların sürekliliği ve planlı faaliyetler
de ifa etmektedir. organizasyonel yapı içinde             kapsamında      periyodik   toplantıların  yanısıra,
yönetim kurulu başkanı’na bağlı genel müdür;              yöneticilerle çalışanlar arasında iyi iletişim ve
genel müdür’e bağlı direktörler ve bölüm                  koordinasyon ile ekonomik, çevresel ve sosyal
müdürlerinden oluşan yatay bir yapılanma ile              performansın sürekliliği hedeflenmekte ve iyi
yönetim gerçekleştirilmektedir. yönetim kurulu,           uygulamalar gerçekleştirilmektedir.
şirketin sürdürülebilirlik performansını da içeren




                                                                                                           19

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



organizasyon şemasi
                                                   icra kurulu başkanı




                                                     genel müdür*




                   üçlü sorumluluk müdürlüğü*                              genel müdür asistanı*




                           mes’ul müdür*                                  iş geliştirme müdürlüğü*




                      ar-ge ve ürün transfer
                                                                           bilgi işlem müdürlüğü
                          müdürlüğü*



                    kalite güvence operasyonları                         farmakovijilans sorumlusu*
                             müdürlüğü*




                                                                                          ik- endüstriyel ilişkiler
      mali & ticari direktörlük                     teknik direktörlük
                                                                                               direktörlüğü




                                                   üretim müdürlüğü                           üretim müdürlüğü
  mühendislik müdürlüğü
                                                   (likit/betalaktam)                           (katı/yarı katı)




*: kadın yönetici görev almaktadır.
yönetim kademelerinde %50 oranında kadın yönetici çalışmaktadır.


20

                                                pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


paydaşlar
paydaşlarımızla kurumsal yönetim ilkeleri, iş etiği ilkelerimiz ve kurumsal
sorumluluk anlayışımız doğrultusunda çift yönlü ve katılımcı bir iletişimi başarıyla
sürdürmekteyiz. fason ilaç üretimimiz nedeniyle ilaç şirketleri iletişimde önemli
bir yer tutmakta ve firmamız sık sık uluslararası ve yerel kapsamda ziyaret edilip
denetlenmektedir. ayrıca, uygulamakta olduğumuz altı adet iso yönetim sistemi
standardı nedeniyle de denetimler periyodik sürdürülmektedir.
paydaşlarımız:
• çalışanlar
• tedarikçiler
• ilaç şirketleri
• kamu kurum ve kuruluşları
• sivil toplum kuruluşları
yönetiminde bulunulan sivil toplum kuruluşları:
ispe (international society for pharmaceutical engineering) türkiye şubesi,
tisd (türkiye ilaç sanayi derneği),
tksd (türkiye kimya sanayicileri derneği),
tegev (teknolojik eğitimi geliştirme vakfı),
kiplas (türkiye kimya, petrol, lastik ve plastik sanayi işverenleri sendikası),
ahk (alman-türk ticaret ve sanayi odası).
ispe (international society for pharmaceutical engineering) türkiye şubesi,
ülkemizin ilaç sanayii profesyonellerini, ilgili akademik kurum ve otoritelerini,
kâr amacı gütmeyen bir yapı içerisinde bir araya getirmek üzere firmamız
yönetim kurulu başkanı sn. dr. ünsal hekiman’ın girişimi ve sektörün diğer
temsilcilerinin katkılarıyla 2005 yılında kurulmuştur. şubenin kuruluş amaçları,
mesleki dayanışmayı ve ortak bilinci artırarak sektörde sürdürülebilir ilerlemeyi sağlamak, teknik ve mevzuat
alanlarında etkin iletişim ortamı oluşturmak, farmasötik eğitimi ilaç sanayiinin ihtiyaçlarını göz önünde
bulundurarak geliştirmek, ülkemizin küresel rekabet alanında pozisyonunu desteklemek ve daha da ileri
götürmek üzere yerel otoritelerle işbirliği içinde çalışmaktır. ülkemizde sürdürülen kapsamlı faaliyetlerin yanı
sıra, 90’dan fazla ülkede 20.000’in üzerinde üyeye sahip olan global ispe ağının uluslararası faaliyetlerinde
de etkin rol oynanmaktadır. gönüllülük esasına dayalı olarak sürdürülen faaliyetler kapsamında, firmamız
farmakovijilans sorumlusu sn. buket hekiman, 2013-2014 döneminde ispe avrupa şubeleri konseyi
başkanı olarak görev almış, devam eden dönemde de geçmiş dönem başkanı olarak konsey çalışmalarına
destek sağlamayı sürdürmüştür.”
ilaç şirketleri ile iletişimin temel yapısı tisd (türkiye ilaç sanayi derneği) bünyesinde gerçekleşmektedir.
ilaç şirketlerinin insan kaynakları yöneticileri ile ayda bir kez olmak üzere düzenli toplantılar yapılmaktadır.
üçlü sorumluluk uygulamalarının yaygınlaştırılması ile ilgili olarak tksd (türkiye kimya sanayicileri
derneği)’nin “çevre ihtisas grubu” faaliyetlerine katılım devam etmektedir. aynı şekilde, diğer stk’ların
da yönetim toplantılarına ve ilgili faaliyetlerine periyodik katılım sağlanmaktadır.
öte yandan, kuruluş döneminde türk-hoechst san. ve tic. a.ş. ünvanı ile başlamış olan ahk’nın
(alman-türk ticaret ve sanayi odası) kurucu başkanı, ilgili dönem genel müdürümüz sn. horst karl kaiser
olup; günümüzde yönetim kurulu başkanımız sn. dr. ünsal hekiman’ın ahk - yönetim kurulu üyesi görevini
yürütmesiyle firmamız üst düzeyde temsil edilmektedir. 2014 yılında ahk tarafından 20. yıl aidiyet tasdik
belgesi ile onurlandırılmış bulunuyoruz.


paydaşlarla iletişim
şirket üst yönetimi ve çalışanlar arasında iletişim kanallarının açık ve şeffaf olması sağlanmıştır. iletişim için
intranet sistemi üzerinden e-posta, telefon görüşmeleri, rutin toplantılar, telefonla ve yüz yüze görüşmelerin
yanısıra düzenli olarak yayımladığımız çalışan dergimiz habervizyon, duyuru panolarımız, e-eğitimler,
interaktif eğitimler, sosyal faaliyetler, turnuva-yarışma ödüllendirme toplantıları, takım toplantıları, iç
denetimler, performans görüşmeleri, konu bazlı anketler, eğitim ihtiyaç analiz ve değerlendirme anketleri,
yemek-çay sohbetleri etkili olmaktadır. çalışanlar üst yönetime önerilerini organizasyonel yapı içinde
elektronik ortamda ya da yüz yüze görüşmeyle iletilebilmektedir. dış paydaşlarımız ile iletişimimiz için ise
e-posta, telefon görüşmeleri, periyodik toplantılar, telefonla ve yüz yüze görüşmeler, yetkili ziyaretleri,
projeler, çalıştaylar, seminerler, üyelikler nedeniyle toplantılar ve fuarlar tercih edilmektedir. tedarikçilere
denetimler periyodik olarak gerçekleştirilmektedir.

                                                                                                              21

>    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                        çevre

22

                                               pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >


sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir kalkinma
2872 sayılı “çevre kanunu”nun 1. maddesinde;              bir insiyatif olan “küresel ilkeler sözleşmesi (kis)”
kanunun amacının, bütün canlıların ortak varlığı          altında buluşmaya davet etmiştir. proje kapsamında,
olan çevrenin, sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir     insan hakları, çalışma koşulları, çevre koruma
kalkınma ilkeleri doğrultusunda korunmasını               ve yolsuzlukla mücadele başlıklarında 10 temel
sağlamak olduğu belirtilmiştir.                           prensip belirlenmiştir. 26 haziran 2000 tarihinde
                                                          küresel ilkeler sözleşmesi proje’si new york’da
sürdürülebilir çevre, gelecek kuşakların ihtiyaç
                                                          bulunan bm genel merkezi’nde hayat bulmuştur.
duyacağı kaynakların varlığını ve kalitesini
                                                          bugün, dünyanın dört bir yanından binlerce şirket,
tehlikeye atmadan, hem bugünün hem de gelecek
                                                          sendika ve sivil toplum örgütü, bu evrensel ilkeleri;
kuşakların çevresini oluşturan tüm çevresel
                                                          iş stratejilerinin, operasyonlarının ve kültürlerinin
değerlerin her alanda (sosyal, ekonomik, fizikî
                                                          bir parçası haline getireceklerini ilan ederek küresel
vb.) ıslahı, korunması ve geliştirilmesi sürecini;
                                                          ilkeler sözleşmesi’ne katılmaktadır.
sürdürülebilir kalkınma ise bugünkü ve gelecek
kuşakların, sağlıklı bir çevrede yaşamasını güvence       küresel      ilkeler    sözleşmesi’ne     türkiye’de
altına alan çevresel, ekonomik ve sosyal hedefler         resmi olarak bm kalkınma programı (undp)
arasında denge kurulması esasına dayalı kalkınma          türkiye ofisi’nin türkiye işveren sendikaları
ve gelişmeyi ifade eder.                                  konfederasyonu (tisk) ile işbirliği içinde organize
                                                          ettiği 15 ekim 2002 tarihli özel bir toplantı ile
çevre konuları; toplumsal gelişimin sosyal, kültürel
                                                          başlamıştır. türkiye’den hâlihazırda 200 civarında
ve ekonomik boyutlarından izole edilemez. işin
                                                          tüm dünyada 10 000 üzerinde kuruluş birleşmiş
karlılığı, milli ulusal hasıla gibi tek taraflı parasal
                                                          milletler küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalamıştır.
göstergeler toplumsal anlamda artık yeterli değildir.
ihtiyat ilkesi, sürdürülebilir kalkınma kavramının        bm küresel ilkeler sözleşmesi, sürekli rekabet
usule ait ayrılmaz bir parçası olarak görülmektedir       içindeki iş dünyasında ortak bir kalkınma kültürü
                                                          oluşturmak üzere evrensel ilkeler öneren yenilikçi
ihtiyati    yaklaşım,    “rio  prensipleri”nin  15.
                                                          bir kurumsal sorumluluk yaklaşımıdır. vizyonu,
maddesinde         tanıtılmaktadır.     firmamızda
                                                          “sürdürülebilir ve kapsamlı küresel ekonomi” olan
uygulanmakta olan “üçlü sorumluluk ve entegre
                                                          sözleşmeye taraf olmak tamamen gönüllülük
kalite yönetim sistemi”miz sürdürülebilir kalkınma
                                                          esasına dayanmaktadır. bu kapsamda, insan
anlayışı ile uyumludur.
                                                          hakları, çalışma koşulları, çevre koruma ve
31 ocak 1999 tarihinde düzenlenen dünya                   yolsuzlukla mücadele başlıklarında 10 temel prensip
ekonomik forum’unda, birleşmiş milletler (bm)             belirlenmiştir. küresel ilkeler sözleşmesi’nin 7.,8.
genel sekreteri kofi annan, “binyıl kalkınma              ve 9. ilkeleri çevre sorunlarını önleme ve çevre
hedefleri” doğrultusunda iş dünyası liderlerini,          koruma alanındadır. şirketimiz çevre alanında
evrensel çevre ve sosyal ilkeleri desteklemek             aşağıdaki     ilkelerin kavranmasını    sağlayacak
amacıyla şirketleri, bm’i, işçi sendikalarını ve sivil    çalışmaları gerçekleştirmekte ve uygulamaktadır.
toplum örgütlerini bir araya getirecek uluslararası



   ilgili kis ilkeleri;

   7.ilke: iş dünyası çevre sorunlarını önleyici ve çevreyi koruyucu yaklaşımları
   desteklemeli.
   8.ilke: iş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu artıracak her türlü faaliyeti
   ve oluşumu desteklemeli.
   9.ilke: iş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını
   desteklemeli.

2709 sayılı türkiye cumhuriyeti anayasası’nın 17. maddesinde, herkesin yaşama,
maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahip olduğu; 56. maddesinde
ise herkesin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahip olduğu; çevreyi
geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemenin devletin ve
vatandaşların ödevi olduğu belirtilmiştir.
                                                                                                            23

>    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



çevre, iş sağliği ve güvenliği politikasi*
beşeri ilaç üretimi konusunda faaliyet gösteren            gelebilecek herhangi bir kaza, acil durum
kuruluşumuzda, üçlü sorumluluk (responsible                karşısında    çevreye   ve    insan   sağlığına
care) taahhüdü, iso 14001 çevre yönetim                    gelebilecek zararları en az düzeye indirecek
sistemi   ile ts 18001-ohsas iş sağlığı ve                 tedbirler planlanmakta ve uygulanmaktadır.
güvenliği yönetim sistemi standartlarının gereği        6. çalışanın bilinç düzeyinin artırılması ve
olarak;                                                    bireysel sorumluluklar kazandırılması için,
1. üretim ve diğer faaliyetler sonucu çevre ve             çevre, iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri
   insan sağlığı için oluşabilecek olumsuz etkiler,        gerçekleştirilmektedir.
   çevre boyutlarının değerlendirilmesi ve risk         7. çevre, iş sağlığı ve güvenliği konularında tüm
   analizleri ile önceden belirlenip önlenmektedir.        paydaşlar bilgilendirilmekte, kurumsal sosyal
2. doğal kaynakların ve enerjinin etkin kullanımı          sorumluluk kapsamında çevre, iş sağlığı ve
   için çalışmalar yapılmakta, üretim süreçlerinde         güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda
   çevre dostu teknolojilere öncelik verilmektedir.        bulunulmaktadır.
   süreç geliştirme çalışmaları ile ilgili projeler     sürdürülebilir kalkınma için, doğal kaynakların,
   hazırlanırken, çevresel ve çalışan sağlığı           çevrenin ve insan sağlığının korunmasında yasal
   üzerindeki etkileri değerlendirilmektedir.           düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek,
3. üretim ve diğer faaliyetlerden kaynaklanan           düzenli olarak çevre, iş sağlığı ve güvenliği
   atıklar     kaynağında     azaltılmakta,   yasal     politikamızı gözden geçireceğimizi, uygulamadaki
   düzenlemelere uygun şekilde geri kazanılmakta        performansımızı        ölçerek,  entegre     yönetim
   veya bertaraf edilmektedir.                          sistemimizi tüm paydaşlarımızın katılımı ve gerekli
4. iş    sağlığı    ve    güvenliği    uygulamaları     kaynakların sağlanması ile sürekli geliştireceğimizi,
   kapsamında; çalışan sağlığına ilişkin tehlikeler     politikamızı iç ve dış haberleşmeye açık tutacağımızı
   belirlenmekte, risk analizleri yapılmakta ve         taahhüt ederiz.
   kaynağında alınan önlemler ile çalışan sağlığı
                                                        *firmamız çevre, iş sağlığı ve güvenliği
   üst düzeyde korunmaktadır.
                                                        politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden
5. faaliyetlerin sürdürülmesi sırasında meydana         ulaşılabilmektedir.


üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi
ilaç sektöründe kalite konusunda gösterilen hassasiyet, hammadde seçimi
ve sipariş aşamasından başlayarak ürünün son kullanma tarihine, hatta
bunun da ilerisine kadar kesintisiz ve en mükemmel şekilde devam etmek
zorundadır. kaliteyi yalnızca modern teknoloji ile üretmek mümkün değildir.
en önemli konu, o teknolojiyi kullanarak kaliteyi üretecek kişilerin gerekli
şekilde eğitilmiş ve kalite felsefesini özümsemiş olmalarıdır. bu nedenle
pharmavision’un ana felsefesi “önce insan” yaklaşımını temel alır.
insanların yaşam kalitelerini artırmak     amacıyla faaliyette    bulunurken,
öncelikle çalışanlarımızın mutlu ve huzurlu olmalarını sağlayacak koşulları
oluşturmak, çalışma alanımızın çevresindeki toplum açısından da olumsuz
etkiler yaratmamak zorundayız. bu nedenle çevre, teknik emniyet, çalışan
sağlığı ve sosyal sorumluluk bizim için çok önemli ve öncelikli kavramlardır.
bu konulardaki faaliyetlerimizin temelinde türkiye kimya sanayicileri
derneği tarafından ülkemizde 1993 yılında uygulamaya başlatılan cefic’in
“responsible care®–üçlü sorumluluk” programı bulunmaktadır. pharmavision,
“responsible care®-üçlü sorumluluk programı”nı uygulama taahhüdünde
bulunan ilk firmalardan biri olarak başlattığı çalışmalarla sektörümüzle ilgili
global ortamda geçerli standartları alma konusunda da öncü olmuştur.
“üçlü sorumluluk” kapsamında “işçi sağlığı ve iş güvenliği”, “çevre”, “dağıtım”,
“iletişim–toplumun bilinçlendirilmesi”, “acil haller”, “proses güvenliği” ve “ürün
sorumluluğu” konularında oluşturulan yönetim sistemlerinin “kalite yönetim
sistemi”miz ile bütünleştirilmesi sonucunda da “entegre kalite yönetim
sistemi” kurulmuştur. entegrasyon kapsamında iş ortaklarımızın kalite, çevre,
iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili özel şartları da dikkate alınmıştır.
anılan tüm sahalardaki faaliyetlerin özenle sürdürülmesi ve iyileştirilmesi;
enerji, hammadde, işçilik girdilerinden en etkin düzeyde faydalanılması;
doğaya saygılı üretim konularında güncel yasal gereksinimlerin ötesinde bir

24

                                                 pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu             >



performansa ulaşmamızda “entegre kalite yönetim             (teçes) ile çevre ve iş sağlığı mevzuatı, sektörel
sistemi”miz, en önemli faktördür. ilaç sanayii              gelişmeler, iyi uygulamalar, ulusal ve uluslararası
için geçerli güncel gmp (good manufacturing                 bazda takip edilmektedir. çevre, iş sağlığı ve
practice) kurallarına ek olarak sürekli iyileştirme         güvenliği     faaliyetlerimizi tanıtan   “çevrem”
çalışmalarımıza temel oluşturan tky (toplam kalite          bültenimiz 1997 yılından itibaren çalışanlarımızla
yönetimi) rehberliğinde tüm çalışanlarımızın öneri          paylaşılmış, 2003 yılından günümüze kadar ise,
ve katılımlarıyla ileriye dönük sağlam temelli bir          “habervizyon dergisi” içinde yer alan “çevrem”
şirket kültürünü sürdürmek mümkün olmaktadır.               bölümünde yayımlanmıştır.
çalışmalarımızın çeşitli ödüllere değer görülmesi,          firma olarak, topluma karşı sorumluluklarımızın
çalışanlarımızın motivasyonuna olumlu katkılarda            bilincinde        olarak,     çevre      konusundaki
bulunmuş ve bu konulardaki faaliyetlerimizin                çalışmalarımızı toplumla paylaşmaktayız. komşu
hızlanarak artmasını sağlamıştır.                           firmalar, sivil toplum kuruluşları, mesleki kuruluşlar,
                                                            tedarikçiler, yerel yönetimler, üniversiteler ile
pharmavision, tüm süreçlerde insan haklarına
                                                            yaptığımız işbirlikleri de “entegre yönetim sistemi”
saygılı, çevreye duyarlı, yasa ve etik değerlere
                                                            altında yönetilmektedir.
bağlı hareket etmeyi asgari şart olarak yerine
getirmekte; gelişime, değişime ve mükemmelliğe              sektör      kuruluşlarının  çevre    ve   iş    sağlığı
odaklı çalışmalarına sürdürülebilir kalkınma alanında       kurullarında aktif görev alarak gerçekleştirdiğimiz
öncü kuruluşlardan biri olarak devam etmektedir.            çalışmalarımız, sektörde yer alan diğer kuruluşlarla
“önce insan” ilkesi doğrultusunda, kalite anlayışını        da paylaşılmaktadır. ayrıca, itü çevre mühendisliği
firmanın çalışanları olarak benliğimize sindirebilmek       bölümü danışmanlar kurulu üyesi olarak geleceğin
için başlattığımız bu çalışmaları, “üçlü sorumluluk”        çevre        mühendislerinin eğitim sürecine dış
ve “kalite yönetimi”’nin bütünleşmesinden meydana           paydaş olarak katkıda bulunulmaktadır. bölgesel
gelen “entegre kalite yönetim sistemi”ni firmamız           sorunlara ilişkin ortak hareket etme anlayışı ile
daha da ileriye taşımak azmindedir.                         komşu firmalarla periyodik toplantılar yapılarak
                                                            bölgede yaşanacak olası        bir doğal afet/kaza
firmamızda, insan sağlığına hizmet etmek için ilaç
                                                            durumunda krizi koordine etmek ve yönetmek
üretilirken, çalışanlarımızın sağlığının ve çevrenin
                                                            için iletişim, yardımlaşma ve işbirliği sağlanmasına
korunmasının kaliteli üretim yapmak kadar önemli
                                                            çalışılmaktadır. sektör dışında yer alan firmalar
olduğunun bilinci ile çalışmalar sürdürülmektedir.
                                                            ile de ortak çalışmalar yürütülmektedir. çevre,
standartlar ışığında    hazırlanan genel   kalite           iş sağlığı     ve güvenliği konularında kıyaslama
prosedürleri yönetim sistemimizin içerdiği ana              çalışmaları yapılarak sektörler arası       işbirlikleri
prensipleri, standart operasyon prosedürleri ise            geliştirilmektedir.
ana prensiplere bağlı uygulamaları kapsamaktadır.
                                                            çevre,    iş sağlığı   ve güvenliği    uygulamaları
iş sağlığı ve güvenliği ile çevrenin korunması              alanlarında      gerçekleştirilen   seminer       ve
faaliyetlerinin   kuruluşun    her    kademesinde           sempozyumlarda konuşmacı olarak yer alınmakta,
yaygınlaştırılması ve katılımın sağlanması için             üniversitelerin çevre       mühendisliği bölümleri
yoğun eğitim programları düzenlenmektedir, acil             ziyaret    edilerek   üniversite-sanayi işbirlikleri,
durumlara ilişkin hususlar, tatbikatlar ile güncel          sanayide uygulanabilir projeler     gibi konularda
tutulmaktadır.                                              bilgi   paylaşımları    yapılmaktadır.   ilköğretim
                                                            okulları ziyaret edilerek çevreyi korumanın önemi
eğitim ve bilinç geliştirme faaliyetlerimiz, işe girişten
                                                            ve atık yönetimi konuları sosyal sorumluluklarımız
itibaren başlayarak her yıl periyodik olarak, çevre
                                                            kapsamında öğrencilere aktarılmaktadır. yeşil
yönetim sistemi eğitimleri, iş sağlığı ve güvenliği
                                                            alanların korunması ve geliştirilmesi için 1996
yönetim sistemi eğitimleri, mevzuat eğitimleri,
                                                            yılında başlatılan “peyzaj geliştirme projesi”
endüstriyel hijyen eğitimleri, güvenlik bilgi formu
                                                            kapsamında fabrika sahasındaki ağaçların envanteri
eğitimleri, acil durum eğitimleri, işe özel eğitimler,
                                                            oluşturulmuş olup her ağacın altında türünü ve
stajyer     eğitimleri gibi konularda aktif olarak
                                                            yaşını gösteren plakalar bulunmaktadır. çevre
sürdürülmektedir. firma içinde          gerçekleştirilen
                                                            düzenlemesi ve peyzaj çalışmalarımız, bir ziraat
farkındalık ve bilinç geliştirme eğitimleri ile işe özel
                                                            mühendisi kontrolünde hazırlanan yıllık planlar
eğitimler, aynı şekilde bizimle birlikte kısa veya
                                                            kapsamında yürütülmektedir.
uzun süreli çalışacak yüklenici/tedarikçi firmalar
için de geçerli olmaktadır. çevre, iş sağlığı ve            firmamızda, yeni yatırım veya yapılması planlanan
güvenliği çalışmalarımız kapsamında, çalışanları            değişikliklere ait faaliyetlerin   tümü    entegre
bu konularda teşvik etme amaçlı yarışmalar                  yönetim sistemince risk analizlerinin yapılması ile
düzenlenmekte ve yarışmalarda dereceye giren                başlamaktadır. tüm projelerin çevreye olan etkisi
çalışanlarımız ödüllendirilmektedir.                        dikkate alınmakta, yeni teknoloji seçilirken atık
                                                            oluşturmayan/atığı minimize eden, çevre dostu
risk yönetimi anlayışıyla çevre, iş sağlığı ve
                                                            teknolojilere öncelik verilmektedir.
güvenliği konularında oluşturulan çalışma takımı


                                                                                                                25

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



enerji politikasi*
beşeri ilaç üretimi konusunda faaliyet gösteren kuruluşumuzda, ts                  en iso 50001 enerji yönetim
sistemine ait politikamız gereği, temel ilkelerimiz ;
•       tüm faaliyetlerimizi; çevreye olan saygımızı, doğal kaynaklara verdiğimiz değeri ve gelecek nesillerin
        gereksinimlerini ön planda tutarak yürütmek,
•       birim üretim ve iş bazında enerji performansında sürekli iyileştirme sağlamak,
•       enerjinin verimli kullanılması konusunda çalışanlar ve diğer paydaşları hedef alan bilinç geliştirme
        faaliyetlerini sürdürmek,
•       enerji performansını geliştirmek için enerji verimliliği sağlayan ürünler ve hizmetlerin satın alınmasını
        ve tasarımını desteklemektir.
ts en iso 50001 standardına ve yasal düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek, düzenli olarak
enerji politikamızı gözden geçireceğimizi, iç ve dış iletişime açık tutacağımızı ve sistemin etkinliğinin
sürekli iyileştirilmesi için gerekli kaynakların sağlanması ile çalışmalarımızı yürüteceğimizi üst yönetim
olarak taahhüt ederiz.
*firmamız enerji politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.


enerji tasarruf faaliyetleri
•       enerjinin etkin kullanımını sağlamak amacıyla firmamızda günlük iş saatleri içerisinde 10 dakika
        süre ile kullanılmayan bilgisayarların monitörlerinin otomatik olarak kapanması uygulaması,
•       enerji tasarruflu ampul kullanımı, ampullerin periyodik temizliğine dikkat edilmesi,
•       kullanılmayan elektronik cihazların bekleme durumunda bırakılmaması,
•       kazanlarda ekonomizer kullanımı,
•       havalandırma sistemlerinde resirkülasyon,
•       otomotik kontrollü klima sistemleri,
•       imalatta kesintisiz üretim hatları,
•       dış aydınlatmada gün ışığına bağlı otomotik aydınlatmalar,
•       isıtma ve soğutma sistemlerinde performans arttırıcı solüsyon kullanımı çalışmaları,
•       reaktif enerji kompanzasyonu,
•       çalışanlara enerji tasarrufu eğitimi verilmesi ve bilinç geliştirilmesi,
•       yoğun enerji kullanılan ekipmanın enerji dostu ekipmanla değişimi,
•       etkin izolasyon,
•       fleoresan lamba sistemlerinin led lamba sistemleri ile değiştirilmesi,
•       çevre aydınlatmada kullanılan sodyum buharlı lambaların led çevre aydınlatma lambası
        ile karşılaştırılması çalışmalarına başlanılmıştır. izleme sonrası değerlendirme yapılacak, uygun
        bulunduğu takdirde değişim yapılacaktır.
•       basınçlı hava hatlarındaki kaçakların giderilmesi,
•       teknik alanlarda harekete duyarlı aydınlatma sistemleri kullanımı,
•       7/24 çalışan havalandırma sistemlerinde yüksek verimli (eff1) motor kullanımı. (etüt çalışması
        yapılarak teşvik kapsamında yapılması planlanmaktadır)
•       thermal kamera ile elektrik panolarının periyodik kontrolü yapılarak, panolarda meydana gelen
        kayıpların minimum seviyeye çekilmesi.




26

                                                    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


kaynak tüketimi
enerji olarak, doğalgaz ve elektrik enerjisi kullanılmaktadır. su kullanımı, kuyu ve şebekeden
sağlanmaktadır. 2014 yılında 106.359m³ kuyu suyu, 3.492 m³ şebeke suyu tüketilmiştir.

           elektrik kullanımı   doğalgaz kullanımı     kullanma suyu
    yıl                                                                  üretilen kutu    tep       kutu/tep
                 (kwh)                (sm³)                 (m³)

  2014        12.087.140              864.268             109.851        73.372.793      1.752        41.879


2014 yılı hedefi, kutu/tep değerinin % 0,5 artırılmasıdır. 2014 yılı değerleri ile yapılmış olan hesaplamalara
göre kutu/tep değerinde artış sağlanamamıştır.
2015 yılı hedefimiz, “kutu/tep” performans değerinde % 0,5 oranında artış sağlamaktır.



emisyon
tesisin tümü için, dışarı atılan toplam kütlesel emisyon değerleri yönetmeliklerde verilen sınır
değerleri aşmamakta, yönetmelik şartlarını sağlamaktadır. iki yılda bir resmi ölçüm yapılmaktadır.


                                kirletici cinsi         toplam emisyonlar (kg/saat)
                                co                      0,032
                                so2                     0,092
                                no2                     3,51
                                no                      2,29
                                t.voc                   0,271
                                toz                     0,164

                      tesisin tümü için toplam emisyon değerleri. ( 2013 emisyon raporu)

2014 yılında resmi olarak emisyon ölçümü yapılmamıştır mevcut şartlarımızı korumak üzere, önleyici
bakım çalışmalarımız devam etmiştir.
2015 yılında emisyon ölçümleri ve emisyon raporu hazırlanacaktır.


atik yönetimi
firmamızda, evsel ve endüstriyel atıksuların arıtıldığı atıksu            arıtma tesislerinin verimlilikleri, çevre
laboratuvarımız tarafından sürekli takip edilmektedir.
evsel ve değerlendirilemeyen atıklar              belediye ile yapılan   sözleşme kapsamında ilçe belediyesi
tarafından toplanmaktadır.
işyeri sağlık ünitesi ve mikrobiyoloji laboratuvarından kaynaklanan atıklar, istanbul büyükşehir
belediyesi ile yapılan sözleşme kapsamında “istaç”a gönderilmektedir.
tehlikeli atıklar lisanslı araçlar ile “lisanslı geri kazanım/ bertaraf tesisi”ne gönderilmektedir.
kimyasal ve biyolojik arıtma tesislerinden kaynaklanan ve filtre preslerde kek haline getirilen arıtma
çamurları, tehlikeli atık olarak lisanslı geri kazanım/bertaraf tesislerine gönderilmektedir.
evsel ve endüstriyel atıksular arıtma tesislerinde arıtıldıktan sonra “iski” kanalına deşarj edilmektedir.
değerlendirilebilir atıklar, lisanslı geri kazanım/geri dönüşüm tesislerine verilmektedir.
yemek firması tarafından atık bitkisel yağlar geri kazanıma gönderilmektedir.
 atıklar, sızdırmaz ambalajlar içerisinde, “tehlikeli atıkların kontrolü yönetmeliği”nde belirtilen şartlara
haiz depolama alanlarında depolanmakta olduğundan toprak kirliliği yaratmamaktır. herhangi bir acil
durumda (dökülme, sızma gibi) ilgili acil durum talimatları uygulanmaktadır. 2009 yılında il çevre ve
orman müdürlüğü’nden (bugünkü adı: çevre ve şehircilik il müdürlüğü) geçici depolama izni alınmıştır.

                                                                                                                27

 >    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                   2014 yılı proses ve yardımcı işletmelerden kaynaklanan tehlikeli atıklar (kg/yıl)
                                                                         yardımcı/destek
                                      kontamine ambalaj, iş
 tıbbi                                                                    hizmetlerden,
            farmasötik atıklar       güvenliği donanımı, atık                                       toplam       hedef
 atıklar                                                                laboratuvarlardan
                                             filtreler
                                                                       kaynaklanan atıklar
  1620            64.312                       151.230                       11.425                228.587        %2


                                 atıklar (kg/yıl)                           2014
                           tehlikeli atıklar                                                 228.587
                           arıtma çamurları                                                  100.720
                           atık bitkisel yağlar                                                3.320
                           eternit çatı malzemesi                  2014 yılında çalışma yapılmadı

2014 yılında tehlikeli atıkların % 2 azaltılması hedefi, yıl sonunda % 7 olarak gerçekleştirilmiştir.
2015 yılı için hedefimiz % 2 azaltma sağlanmasıdır.



atiksu
yerel mevzuat kapsamında sınır değerlerin yaklaşık % 80 daha altında arıtılan atıksular, şehir kanalizasyon
şebekesine verilmektedir.
atıksu parametreleri, “iski atıksuların kanalizasyona deşarj yönetmeliği”ne göre değerlendirilmektedir.
tüm parametreler yasal limitlerin altında olup, çeşitli kirleticilerin atık suda ortalama çıkış konsantrasyonları
ve çevreye verilen kirletici miktarları aşağıdaki tabloda görülmektedir. arıtma tesisinden günlük deşarj
edilen arıtılmış atıksulardaki kirlilik yükü, iski deşarj sınır değerlerinin ortalama olarak %80 altındadır.

                                                       biyolojik arıtma tesisi çıkışı
                                                  arıtılmış atıksuların kanalizasyona        iski deşarj sınır
           parametre
                                                        deşarj değerleri, 2014 yılı           değeri (mg/l)
                                                                 ( mg/l)
           kimyasal oksijen ihtiyacı (koi)                       141                               600
           askıda katı madde (akm)                                69                               350
           yağ ve gres                                           <10                                50
           ph                                                    7,3                               6-12



2014 yılı atıksu çıkış konsantrasyonlarının yasal standardlara göre oranları:
koi : % 76,5 yasal sınır altında deşarj
akm: % 80 yasal sınır altında deşarj


2014 yılı hedefimize koi konsantrasyonu için % 0,5, akm konsantrasyonu için % 1 oranında azalma ile
büyük ölçüde ulaşmış bulunmaktayız.

2015 yılı için hedefimiz atıksu çıkış konsantrasyonlarında %1 azalma sağlamaktır.




28

                                                pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu       >


çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi uygulamalarimiz
çevre iznimiz mevcuttur. izin şartlarımız 2014 yılında da korunmuştur.
•   koku yönetmeliği kapsamında koku ölçümleri tubitak’a yaptırılmıştır. uygunsuzluk mevcut değildir.
•   kampüs içinde bulunan dizel forklift ve jeneratör egzos ölçümleri yaptırılmış ve ölçüm sonuçları
    limit değerlerin altında bulunmuştur.
•   üçlü sorumluluk uygulamalarının yaygınlaştırılması ile ilgili olarak,  türkiye kimya sanayicileri
    derneği’nin      “çevre ihtisas grubu” faaliyetlerine katılım devam etmektedir. 2014 yılında
    “çevre ihtisas kurulu başkan”ı olarak faaliyetlere katkıda bulunulmuştur.
•   tisd “çevre sağlığı ve güvenliği (ehs) çalışma grubu”nda başkan olarak katılım sağlanmaktadır.
•   sektöre yönelik mevzuat çalışmaları yapılmaktadır.
•   iso çevre yönetimi ve politikaları kurulunda üye olarak katılım sağlanmaktadır.
•   komşu firmalar ile nisan 2014’de bir toplantı gerçekleştirilmiştir. toplantıda firmamız tarafından
    “çevre mevzuatı” ve “iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı” konularında katılımcılara bilgi sunulmuştur.
•   2014 yılında çevre ve isg iç denetimleri bir kez yapılmıştır.
•   “türk standardları enstitüsü” tarafından gerçekleştirilen gözetim denetimi sonrası, çevre yönetim
    sistemi belgemiz yenilenmiştir. iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi belgemiz geçerliliğini
    korumuştur.
•   iski tarafından 2014 yılı içinde 3 adet denetim yapılmıştır. kontrol amaçlı yapılan denetimlerde
    alınan numune analiz sonuçları iski deşarj limitlerinin parametreler bazında % 60-80 altındadır.
•   biyolojik arıtma tesisinde çalışan personel ve stajyerler için hepatit a aşısı ve rapelleri uygulamaları
    devam etmiştir.
•   yenilenebilir enerji genel müdürlüğü’ne “enerji verimliliği kanunu” kapsamında, 2014 yılında, 2013
    yılı enerji tüketim bilgilerimiz gönderilmiştir.
•   türk standardları enstitüsü” tarafından gerçekleştirilen gözetim denetimi sonrası, enerji yönetim
    sistemi belgemiz geçerliliğini korumuştur.
•   çevre izni kapsamında, 20 mayıs 2014 tarihinde çevre ve şehircilik bakanlığı birleşik çevre denetimi
    yapılmıştır. bakanlık saha denetimi ve doküman incelemesi yapmıştır. denetim herhangi bir
    uygunsuzluk bulunmadan tamamlanmıştır.
•   çevresel yasa ve yönetmeliklere uyulmaması sonucunda herhangi bir para cezası ya da parasal
    olmayan yaptırım firmamız için söz konusu olmamıştır.
•   1985 yılından bu yana sürdürülen çalışmalarda, çevresel hedefler daima firma ticari hedefleri ile
    eş tutulmuştur. çevre, iş sağlığı ve güvenliği konularında yapılan yatırımların toplam ciro içindeki payı
    2014 yılında % 2,53 olmuştur.




    çevre, iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri       2012 yılı          2013 yılı            2014 yılı
                    (adam.saat)                      1.774              1.976                1.588


2014 yılında çevre ve isg eğitimlerimiz önceki yıllarda olduğu gibi hedeflerimize uygun biçimde planlanmış
ve gerçekleştirilmiştir.
2014 yılı içinde gerçekleştirilen eğitimler; ( üçlü sorumluluk müdürlüğü bölüm eğitim matrisi kapsamında,
bölüm prosedür eğitimleri, 2014 yılı planlı ve plansız iç eğitimler; işbaşı eğitimleri, stajyer eğitimleri
toplam: 1588 adam.saat olarak gerçekleşmiştir.




                                                                                                         29

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



2014 yılında verilen iç eğitimlerden bazıları aşağıya aktarılmıştır:
•       genel teknik emniyet isg uygulamaları,
•       iş hayatında iletişim teknikleri,
•       arama kurtarma ekibi personeli yangın ve deprem güvenlik eğitimi,
•       entegre çevre ve isg iç denetçi eğitimi,
•       yangın söndürme cihazı kullanma eğitimi,
•       ts 18001 isg ohsas yönetim sistemi eğitimi,
•       statik elektrik tehlikeleri ve sanayi yangınları,
•       ilaç imalatı isg uygulamaları yaşanmış kazalar ve tecrübeler konulu eğitim,
•       çevre mevzuatı eğitimi,
•       endüstriyel hijyen ve güvenlik bilgi formu eğitimi,
•       üçlü sorumluluk çevre yönetim sistemi genel bilgilendirme eğitimi,
•       risk değerlendirme yöntemleri eğitimi,

2014 yılı içerisinde katıldığımız dış eğitim, seminer ve sempozyumlardan bazıları aşağıya aktarılmıştır:
•       ilkyardım sertifikasyon eğitimleri,
•       üçlü sorumluluk- kimyasal güvenlik kuralı semineri,
•       statik elektrik tehlikeleri semineri
•       vii. uluslararası iş sağlığı ve güvenliği konferansı,
•       taiex tarafından düzenlenen patlayıcı ortamlarda isg semineri,
•       tksd- yangın konulu panel,
•       asbest söküm uzmanlığı eğitimi,
•       ito- tıbbi atık yönetmeliği semineri,
•       adr kapsamında karayolu ile tehlikeli madde taşımacılığı bilgilendirme eğitimi,
•       taiex - ab sera gazlarının izlenmesi ve raporlanması tüzüğü semineri,
•       iso- ab ve türk isg mevzuatı semineri,
•       kiplas -kimya sektörü afetlere hazırlık sistemi projesi (kim-ahs) yazılım içerik oluşturma kampı,
•       proses güvenliği sempozyumu,
•       ts iso 31000 risk yönetimi eğitimi,

stajyer kişisel/mesleki gelişim seminerleri:
fabrikada çalışmakta olan tüm meslek lisesi stajyerlerine verilen eğitimler;
•       karbon ayak izi semineri,
•       iş sağlığı ve güvenliği eğitimi,
•       çevre yönetim sistemi eğitimi,

üniversite işbirlikleri:
•       marmara üniversitesi- atık yönetimi konulu eğitim,
•       yıldız teknik üniversitesi çevre mühendisliği bölümü öğrencilerine ilaç üretiminde tehlikeli atık
        yönetimi konulu eğitim.




30

                                               pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


iş sağliği ve güvenliği kurulu ve teçes çalişma takimi
firmamızda “iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı”na uygun olarak faaliyetlerin yürütülmesi için “iş sağlığı
ve güvenliği kurulu” faaliyet göstermektedir. bu kurul, mevzuat kapsamında belirtilen kişi kadar temsil
edilmektedir ve periyodik olarak toplanmaktadır. kurulun başlıca görev ve yetkileri;
•   iş sağlığı ve güvenliği iç yönetmeliği hazırlamak, uygulanmasını izlemek ve izleme sonuçarını rapor
    haline getirip alınması gereken tedbirleri belirlemek ve kurul gündemine almak
•   iş sağlığı ve güvenliği konularında çalışanlara yol göstermek
•   iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin tehlikeleri belirlemek, değerlendirmek ve önleyici tedbirler alınmasını
    sağlamak
•   iş yerinde meydana gelen iş kazası, ramak kala, meslek hastalığı gibi durumlarda araştırma, inceleme
    ve değerlendirme yaparak raporlamak
•   iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili eğitim programı hazırlamak ve programın uygulanmasını izlemek
•   yapılacak olan bakım ve onarım çalışmalarında gerekli güvenlik tedbirlerini planlamak ve bu tedbirlerin
    uygulanmasını kontrol etmek
•   yangın, doğal afet, sabotaj ve benzeri durumlarla ilgili tedbirlerin yeterliliğini ve ekiplerin çalışmalarını
    izlemek
•   işyeri sağlık ve güvenlik durumu ile ilgili yıllık rapor hazırlamak, çalışmaları değerlendirmek, planlanan
    gündemin yürütülmesini sağlamak ve uygulanmasını değerlendirmek.
ayrıca; firmamızda “üçlü sorumluluk taahhüdü”müz, çevre, iş sağlığı ve güvenliği konusundaki ilke ve
politikalarımız doğrultusunda sürekli gelişim anlayışı ile güvenilir, topluma ve çevreye saygılı bir tesis
olmak üzere faaliyette bulunmak üzere ilgili bölümlerden katılım sağlanarak, oluşturulmuş bir çalışma
takımı (teçes) faaliyet göstermektedir.
iş sağlığı ve güvenliği kurulu ile koordinasyon halinde olan teçes çalışma takımı isg alanında özetle;
•   tüm faaliyetlerimizde çevre ve iş sağlığı ve güvenliği konularında proaktif yaklaşım göstererek önleyici
    çalışmalar yapılması,
•   yeni projelerin, çevre, iş sağlığı ve güvenliği üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi,
•   çalışma ortamında gürültü ve endüstriyel hijyen kontrolü çalışmalarının yürütülmesi/ önlemlerin
    alınması için çalışma yapılması,
•   çalışan sağlığına ilişkin olarak periyodik sağlık kontrollerinin yürütülmesi çalışmalarının izlenmesi,
•   faaliyetler esnasında meydana gelebilecek, ramak kalma/ucuz atlatma, kaza ve acil durumlara ilişkin
    çevre ve insan sağlığına gelebilecek zararları en az düzeye indirmek amacıyla önlemlerin planlanması
    ve uygulanması,
•   güvenli çalışma teknikleri, bakım ve yapı güvenliği konularında araştırma/çalışma yapılması,
•   kimyasallara maruziyetin kontrolü ve önlenmesi çalışmaları (güvenlik bilgi formlarına uygun çalışma
    sağlanması),
•   “acil durum/kriz yönetimi” çalışmalarının firma içinde koordinasyonu, ekiplerin eğitim ve tatbikatlarının
    güncel tutulması için çalışmaların yürütülmesi, eğitimler ile ilgili doküman temini/hazırlanması,
•   çalışanların bilinçlendirilmesi, bilinç düzeylerinin artırılması ve bireysel sorumluluklar kazandırılması
    için iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerinin (iç ve dış eğitimler) gerçekleştirilmesi, habervizyon, duvar
    gazetesi ve web sitemizde iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi paylaşımı (iç ve dış iletişim),
•   iş sağlığı ve güvenliği konularında yarışmalar yapılması,
•   tedarikçilerin ve yüklenicilerin iş sağlığı ve güvenliği konularında bilinçlendirilmesi,
•   kurumsal sorumluluk kapsamında iş sağlığı ve güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda bulunmak
    üzere, üniversiteler, stk’lar ve sektör kuruluşları ile işbirliklerinin yapılması,
•   iş sağlığı ve güvenliği konusunda mevzuatın ve ilgili standartların takibi.
teçes yıl içinde altı haftalık periyotlar dahilinde toplantılarını yapmaktadır.




                                                                                                             31

>    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                      işgücü

32

                                               pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >


sosyal sorumluluk ve insan kaynaklari politikasi*
kuruluşumuzda, insan hakları evrensel bildirisi ile       •   çalışma ortamı kuralları gereği disiplin
çalışma hayatına ilişkin evrensel ve yerel hukuk              uygulamaları söz konusu olduğunda, hiçbir
kuralları çerçevesinde;                                       zaman bedensel cezalandırma, fiziksel ya
                                                              da ruhsal zorlama veya fiili ayrımcılık gibi
•   çalışma hayatını düzenleyen ulusal yasalar                yöntemlere başvurulmamakta,
    ile uluslararası düzenlemeler her zaman
    çalışanlar lehine yorumlanarak uygulanmakta,          •   tüm çalışanlar için eğitim düzeylerini, üstlenilen
                                                              işin niteliklerini, yetkinlikler ve performans
•   çocukların ve gençlerin, eğitimlerini ve                  kriterlerini temel alan, ülkemiz koşullarında
    gelişimlerini engelleyecek şekilde çalıştırılması         çağın gereklerine uygun yaşam standardını
    önlenmekte,                                               hedefleyen      bir  ücret     yönetim    sistemi
                                                              benimsenmektedir.
•   tüm çalışanlara düzenli çalışma saatleri ile
    sağlıklı, güvenli ve özgür bir çalışma ortamı         “önce insan” ana felsefemizden hareketle,
    sağlanmakta,                                          bütün çalışanlarımıza, güvenli, saygın ve iş
                                                          ahlakı      değerlerinin el   üstünde    tutulduğu,
•   eleman seçme ve yerleştirme süreçleri ile
                                                          kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri,
    çalışma ortamında ana ilke           olarak, hiçbir
                                                          performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf
    ayrım yapmadan ve ayrıcalık tanımadan işin
                                                          biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı
    gerektirdiği yetkinliklere sahip, kaliteli ve
                                                          fikirlerini     rahatça belirtebilmeleri için ekip
    birikimli kişilere eşit fırsat verilerek ilerleme
                                                          çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma
    olanakları sağlanmakta,
                                                          ortamı sağlamayı taahhüt ederiz.

*firmamız sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden
ulaşılabilmektedir.


istihdam
paris anlaşması’nın 1. maddesinde “ekonomik işbirliği ve kalkınma örgütü (oecd)”nin üç temel amacı;
“üye ülkelerde kendi kendine yeterli en yüksek ekonomik gelişme ve istihdamı sağlamak, bu esnada
mali istikrarı korumak, üye olan ve olmayan ülkelerde ekonomik kalkınmaya katkıda bulunmak, dünya
ticaretinin uluslararası taahhütler çerçevesinde ve ayrımcı olmayan bazda gelişmesine yardımcı olmak”
olarak ifade edilmiştir. “ekonomik işbirliği ve kalkınma örgütü (oecd) çokuluslu işletmeler genel ilkeleri”
devletler tarafından çokuluslu işletmelere yapılan tavsiyelerdir.

firmamız, yerel ilaç firmalarıyla yakın temas içinde olup, çokuluslu büyük firmalar için de fason üretim
gerçekleştirmektedir.


istihdam türüne göre işgücü
yönetim                                 9
                                                   iş sözleşmesine göre toplam işgücü

                                                   “450”
üretim                               247
kalite operasyonları                  66
ar-ge ürün transfer                   20
iş geliştirme                           4
mali ve ticari direktörlük            15
                                                   tüm çalışanlar daimi kadroda istihdam edilmekte
mühendislik                           52           olup yeni işe girenlerin belirli bir deneme süresi
                                                   vardır.
destek birimleri                      37
                                                   bölgesine göre toplam işgücü: bu tür bir dağılım
toplam                               450           şirketimiz için geçerli değildir.




                                                                                                            33

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



                                2012                      2013                            2014
 eğitim durumlarına
    göre işgücü                      kadın erkek             kadın erkek                    kadın erkek
                       kadın erkek               kadın erkek             kadın erkek toplam
                                      %      %                %      %                       %      %
doktora                   1      2     0,2    0,4    2     1     0,4    0,2    1      1          2   0,1    0,1

yüksek lisans            25     18     5,2    3,8   24    17     5,2    3,8   24     15       39     5,8    3,1

lisans                   37    119     7,8   25,0   41   113     8,3   23,7   41    107     148      8,8   23,9

meslek yüksek okulu       8     81     1,7   17,0    8    85     1,7   17,7    8     74       82     1,6   16,6

meslek lisesi / lise      8    110     1,7   23,1   8    127     1,7   26,3    5    126     131      1,2   27,8

ilköğretim               13     45     2,7    9,4    9    40     1,7    8,3    7     37       44     1,5    8,5

okur yazar                8      0     1.7     0    5      0      1      0     4      0          4    1      0

toplam                  100    375     21     79    97   383     20     80    90    360     450      20     80




yüksek eğitimli kadın çalışan
                                                                                   yüksek eğitimli kadın
                                                                                   çalışan artışı

         %15,7                                 %16,3                               % 0,6
                2013                                 2014

personel devir hizi
2014 yılında 54’ü erkek ve 13’ü kadın olmak üzere toplam 67 çalışan kurumdan ayrılmıştır.



kadın çalışan devir hızı             erkek çalışan devir hızı           personel devir hızı

% 2,88                               % 12                               % 14,88

34

                                                pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


çalişanlara sağlanan haklar
tüm çalışanlar tam zamanlıdır. “personel yönetmeliği”miz ve “toplu iş sözleşmesi”nde çalışanlara
sağlanan yararlar belirlidir.
çalışma düzeni: iş yasalarında haftalık çalışma süresi 45 saat olarak belirlenmiş olmasına rağmen,
pharmavision’da haftalık çalışma süresi çalışanların lehine olarak uzun yıllardan beri 42,5 saat olarak
uygulanmaktadır.
ücret politikası: pharmavision’da ücret yönetiminin esası, çalışanların eğitim düzeyleri, üstlendikleri
işin nitelikleri, yetkinlikleri, performansları ve ücret araştırma sonuçları dikkate alınarak belirlenmesine
dayanır. “toplu iş sözleşmesi” kapsamında olan çalışanlar için ise, sözleşme kapsamında ücret politikaları
değerlendirilir. “fazla çalışma ücreti”, iş kanunu’nda belirlenen oranlarda zamlı olarak ödenir.
sosyal yardım: tüm çalışanlara her yıl kuruluş yönetimince tespit edilen miktarlarda doğum,evlenme,ölüm
hallerinde ödemeler yapılır.
sağlık yardımı: kıdem yıllarına göre tüm çalışanlara sağlık yardımı yapılır. istirahatli kalınan süreler resmi
doktor raporu getirmek şartıyla çalışanların sigorta sürelerinden ve ücretlerinden düşülmez.
kıdem teşvik ödülü: çalışanlara kurumda geçen askerlik hariç kesintisiz çalışma sürelerinin toplamı
alınarak hesaplanacak kıdemlerine göre kıdem teşvik ödülü ve armağanlar verilir.
yemek sağlanması: personele işyerinde fiilen çalıştığı günlerde bir öğün ücretsiz yemek verilir.
ulaşım olanağı: personele, işyerine geliş ve dönüşlerde servislerle toplu taşıma hizmeti sağlanır.
sosyal izinler: yıllık ücretli izinlerin, gebelik ve süt izninin haricinde beyaz yaka, mavi yaka ayrımı olmaksızın
olayın meydan geldiği tarihte kullanılmak, ileri bir tarihe aktarılmamak ve belgelendirmek koşuluyla,
sosyal izinler herkese kullandırılır. evlenme, ölüm, eşin doğum yapması, ev taşınması, askerlik yoklaması
ve doğal felaketler hallerinde “personel yönetmeliği”miz ve “toplu iş sözleşmesi” nde belirlenmiş süreler
kapsamında ücretli mazeret izni olarak verilir.
ücretsiz izinler: genel müdür’ün onayıyla verilebilir. ücretsiz izinler, kıdem tazminatı ve kıdem teşvik
ikramiyesi hesabında dikkate alınmaz.
sosyal sigorta: tüm pharmavision çalışanları, sosyal sigortalar yasası kapsamında çalıştırılır. bu yasa ile
sağlanan tüm haklardan yararlandırılırlar.
ferdi kaza grup sigortası: tüm pharmavision çalışanları, kıdemine ve pozisyonuna bakılmaksızın ferdi
kaza grup sigortasına dahil edilir.
sağlık kontrolü: tüm çalışanlar göreve başlamadan önce işyeri hekimi tarafından muayene edilirler. iş
sağlığı ve güvenliği kapsamında rutin muayeneler tüm çalışanlara yapılır.
sağlık sigortası: pharmavision çalışanlarının ve aile bireylerinin sağlık alanındaki sosyal güvencesi sgk
ile sınırlı kalmayıp özel sağlık sigortası ile genişletilmiştir. kıdem yıllarına ve pozisyonlarına göre herkes
sağlık sigortasından yararlanabilir.




                                                                                                              35

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



pharmavision çalişanlari 9.tavla turnuvasi
şirketimiz çalışanları arasında geleneksel olarak
düzenlenen pharmavision tavla turnuvası’nın 9.su
gerçekleştirildi. turnuvanın finalinde, mehmet
ali sezen, mehmet çöl ve murat ersöz arasında
çekişmeli geçen oyunlar sonrasında mehmet ali
sezen şampiyon oldu. finalistlere plaket ve tavla
takımları 11.07.2014 tarihinde insan kaynakları
ve endüstriyel ilişkiler direktörümüz sn. fahrettin
kazak tarafından törenle armağan olarak takdim
edildi.

tavla şampiyonumuz mehmet ali sezen ve tavla
ustamız mehmet çöl’ü başarılarından dolayı
kutluyoruz.


pharmavision 2014 yılı fotoğraf yarışması
çalışanlarımız arasında düzenlenen pharmavision 2014 yılı fotoğraf yarışması gerçekleştirildi.

28 kişinin katıldığı yarışmada toplam 75 fotoğraf değerlendirmeye alındı. birincilik ödülünü sn.kadir
taylan ilgaz, ikincilik ödülünü sn. kadir cesur, üçüncülük ödülünü ise sn. bekir gürbüz almaya hak
kazandı.

fotoğraf yarışmasında dereceye girenlere ödülleri 12 aralık 2014’de törenle verildi. ayrıca ilk on sırada yer
alan fotoğraflara da mansiyon ödülleri verildi. yarışmaya kıymetli eserlerle katılan tüm arkadaşlarımıza
teşekkür ederiz.




36

                                            pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


pharmavision kültür yayinlari
pharmavision masa takvimi
2004 yılından bu yana istanbul’un tarihçesini değişik semtleri ile sunduğumuz “pharmavision” takviminin
bu yıl 12’ncisini yayınlamanın haklı gururunu yaşıyoruz. bu duygularımızı takvimin sunum yazısında
aşağıdaki şekilde paylaştık:
“istanbul’un semtlerinde dolaşırken bazen bir yalı, bazen bir cami, bazen de bir tarihi çeşme görüntüsünün
ardında, yakın tarihimize de bir yolculuk yaptık. bu yıl takvim yapraklarımızdaki zaman yolculuğunda,
soğukçeşme, ayasofya, sultanahmet, divanyolu (mese), çemberlitaş, atik ali paşa, çorlulu ali paşa,
yeniçeriler caddesi ve çevrelerindeki tarihi mekanları gezecek, o dönemlerin şahsiyetleri ile tanışacağız.
çok değerli araştırmacı sayın m. rebii hatemi baraz’ın* hazırladığı “tarihi mekânların” tanıtımını daha
önce olduğu gibi zevkle okuyacağınıza inanıyoruz.
*ne yazık ki 2015 yılı takvimi çalışmaları sürecinde, 2016 yılı
takvimi metinlerinin de hazırlığına başlayacağı esnada, 11 yıldan
bu yana birlikte çalışma mutluluğuna eriştiğimiz ve kendisinden
çok şey öğrendiğimiz değerli insan, tek kelime ile “istanbul
beyefendisi” sayın m. rebii hatemi baraz’ı sonsuzluğa uğurlamanın
acısını yaşadık.
sonraki seneler için hazırlayacağımız takvimlerle çizdiği yolda
ilerleyerek kendisine lâyık olmaya çalışacağız.
aziz anısı önünde saygı ile eğiliyoruz.”
eğitime büyük katkı sağlayan sosyal sorumluluk anlayışını kültürel faaliyetler ile genişleten pharmavision,
yayımladığı masa takvimlerinin her birinde istanbul’un farklı semtlerine ait tarihi değerlere yer
vermektedir.

pharmavision kültür kitapları
pharmavision’un kültür yaşamımıza katkı sağlamak amacıyla yayımladığı kültür yayınlarının 3.sü olan
“tüm dertlerin ilacı çikolata” adlı kitabı aralık 2014’de tüm hazırlıkları tamamlanarak okuyuculara ulaştı.
keyifle tükettiğimiz çikolatanın hikayesini değerli hocamız prof. dr. afife mat’ın kaleminden okumaktan
büyük keyif alacağınızı umuyoruz.

habervizyon dergimiz
çalışanlarımızın yazılarına, derlemelerine yer verilen, güncel konular ve firmamıza ait haberlerin yoğun
olarak yer aldığı “habervizyon” adlı dergimiz üç ayda bir yayımlanmakta ve ücretsiz olarak çalışanlara
dağıtılmaktadır.




                                                                                                       37

 >                 pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu

firsat eşitliği
yöneticilerimiz
                                 2012                              2013                              2014
 yöneticilerimiz




                                             kadın                             kadın                             kadın
                   kadın   erkek   toplam            kadın   erkek   toplam            kadın   erkek   toplam
                                              %                                 %                                 %

                    20      29          49    41      22      29          51    43      23      29          52    44



kadın yöneticilerimiz
                                                                                                 2014’de kadın
                                                                                                 yöneticilerimizin
                                                                                                 sayısında artış
                         % 43                                  % 44                              %1
                             2013                                    2014

                                 2012                              2013                              2014
 personel




                                             kadın                             kadın                             kadın
                   kadın   erkek   toplam            kadın   erkek   toplam            kadın   erkek   toplam
                                              %                                 %                                 %

                   100     375      475       21      97     383      480       20      90     360      450       20



kadın çalışanlarımız
                                                                                                  2014 yılında kadın
                                                                                                  çalışanlarımızın

                         % 20                                  % 20
                                                                                                  toplam sayıya oranları
                                                                                                  muhafaza edilmiş olup,
                                                                                                  yüksek öğrenimli kadın
                                                                                                  çalışan oranımız %0,6
                             2013                                    2014                         artmıştır

38

                                                 pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >


müşteri memnuniyeti
“önce      insan”      ana    felsefemiz     doğrultusunda,       insan
sağlığını korumak ve ürün güvenirliğini sağlamak için tüm
faaliyetlerimizde kalite üretmeyi amaçlayan bir şirket olarak
mükemmellik anlayışımızı tüm iş ortaklarımızla paylaşmaktayız.
müşterilerimizin tam memnuniyetini sağlamak ve beklentilerinin
üstüne çıkmak için oluşturduğumuz yönetim sistemlerimizi tüm
çalışanlarımızın katılımı ile sürekli geliştirmekteyiz. bununla
birlikte tesislerimizde üretilen ürünler için müstahzarların
farmasötik teknik kalitelerine, depolama ve lojistik hizmetlerine,
dokümantasyon uygulamalarına ilişkin tüm şikayet bildirimleri
prosedürler çerçevesinde yönetmekte, araştırmalarını yapmakta
ve riskleri önlemek amacıyla gerekli önlemleri almaktayız. fason
üretim hizmeti verdiğimiz firmalardan, birincil kullanıcılardan,
eczanelerden, hekimlerden, firma çalışanlarımızdan gerek
e-mail, gerek telefon ve gerekse posta yoluyla alınan tüm şikayet
bildirimlerini süreç içerisinde gerekli yanıt ve çözümleri belirlenmiş
süre limitleri içinde sunarak yanıtlamaktayız. ruhsat sahibi firma
üzerinden bildirilmeyen durumlar da ilgili ruhsat sahibi firma
ivedilikle haberdar edilmekte, bildirimi yapan kişi veya kişiler de
süreç hakkında ayrıca bilgilendirilmektedir. 2014 yılı içerisinde
müşterilerimizden gelen 71 adet bildirim ve bilgi talebinin
%100’ü yanıtlanmıştır. bunu yaparken ilk cevaplandırmalar 1
iş günü içerisinde gerçekleştirilmiş, detaylı inceleme gerektiren
bildirimlerde ise ilk yanıtın ardından ortalama 17 iş gününde geri
bildirim sağlanmıştır. bununla birlikte müşterilerimize ortalama
geri bildirim süremizi önümüzdeki dönem iyileştirerek; 12 iş
günü içerisinde geri bildirim sağlanması hedeflenmektedir.




 “2014 yılı içerisinde müşterilerimizden gelen
  71 adet bildirim ve bilgi talebinin %100’ü
                yanıtlanmıştır.”




                                                                                                       39

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



iş sağliği ve güvenliği
firmamızda “iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı”na               •   güvenli çalışma teknikleri, bakım ve yapı
uygun olarak faaliyetlerin yürütülmesi için “iş                   güvenliği      konularında        araştırma/çalışma
sağlığı ve güvenliği kurulu” faaliyet göstermektedir.             yapılması,
bu kurul, mevzuat kapsamında belirtilen kişi sayısı           •   kimyasallara maruziyetin kontrolü ve önlenmesi
oranında temsil edilmektedir ve periyodik olarak                  çalışmaları (güvenlik bilgi formlarına uygun
toplanmaktadır.                                                   çalışma sağlanması),
iş sağlığı ve güvenliği kurulu ile koordinasyon               •   “acil durum/kriz yönetimi” çalışmalarının
halinde olan teçes çalişma takımı, çevre                          firma içinde koordinasyonu, ekiplerin eğitim ve
ve isg alanında özetle, aşağıdaki çalışmaları                     tatbikatlarının güncel tutulması için çalışmaların
gerçekleştirmektedir.                                             yürütülmesi, eğitimler ile ilgili doküman temini/
                                                                  hazırlanması,
•       tüm faaliyetlerimizde çevre ve iş sağlığı
        ve güvenliği konularında proaktif yaklaşım            •   çalışanların bilinçlendirilmesi, bilinç düzeylerinin
        göstererek önleyici çalışmalar yapılması,                 artırılması      ve      bireysel      sorumluluklar
                                                                  kazandırılması için iş sağlığı ve güvenliği
•       yeni projelerin, çevre, iş sağlığı ve güvenliği
                                                                  eğitimlerinin      (iç      ve     dış     eğitimler)
        üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi,
                                                                  gerçekleştirilmesi, habervizyon, duvar gazetesi
•       çalışma ortamında gürültü ve endüstriyel                  ve web sitemizde iş sağlığı ve güvenliği
        hijyen    kontrolü çalışmalarının yürütülmesi/            konularında bilgi paylaşımı (iç ve dış iletişim),
        önlemlerin alınması için çalışma yapılması,
                                                              •   iş sağlığı ve güvenliği konularında yarışmalar
•       çalışan sağlığına ilişkin olarak periyodik sağlık         yapılması,
        kontrollerinin     yürütülmesi     çalışmalarının
                                                              •   tedarikçilerin ve yüklenicilerin iş sağlığı ve
        izlenmesi,
                                                                  güvenliği konularında bilinçlendirilmesi,
•       faaliyetler esnasında meydana gelebilecek,
                                                              •   kurumsal sorumluluk kapsamında iş sağlığı
        ramak kalma/ucuz atlatma, kaza ve acil
                                                                  ve güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda
        durumlara ilişkin çevre ve insan sağlığına
                                                                  bulunmak üzere, üniversiteler, stk’lar ve sektör
        gelebilecek zararları en az düzeye indirmek
                                                                  kuruluşları ile işbirliklerinin yapılması,
        amacıyla       önlemlerin     planlanması      ve
        uygulanması,                                          •   iş sağlığı ve güvenliği konusunda mevzuatın
                                                                  ve ilgili standartların takibi.


meslek hastaliklari, iş kazalari ve kayip günler
firmamızda iş kazası ve meslek hastalığı gibi durumların değerlendirmesi yapılarak, iş kazalarında vaka
raporu doldurulup kaza ile ilgili kök neden analizi yapılmakta ve alınması gereken tedbirler belirlenmektedir.
periyodik muayeneler ile çalışan sağlığı sürekli olarak takip edilmektedir.
2014 yılında 1 (bir) adet iş kazası meydana gelmiş ve meslek hastalığına rastlanılmamıştır.




                                      yıllara göre iş kazaları ve kayıp gün dağılımı


                      tl                yaralanmalı                 ölümlü                 kayıp gün sayısı
             2012                                        1                             -                       -
             2013                                        -                             -                       -
             2014                                        1                             -                      90




40

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


isg eğitimleri, risk değerlendirme ve tatbikatlar
firmamızda iş sağlığı ve güvenliği kapsamında verilecek olan eğitimler, yıllık eğitim planı dahilinde
çalışanlara verilmektedir.

isg eğitimleri:
•   genel teknik emniyet, iş sağlığı ve güvenliği uygulamaları,
•   ts 18001 isg ohsas yönetim sistemi eğitimi,
•   yangın güvenlik eğitimi,
•   yangın söndürme cihazı kullanma eğitimi,
•   iş başında işe özel eğitimler;
      • güvenli forklift kullanımı
      • laboratuvarda çeker ocak kullanımı
      • mutfakta alet, makina ve ekipmanın güvenli kullanımı
      • servis araçlarının ve taksilerin güvenlik kontrolleri
      • kaza bildirimi ve raporlama
      • genel güvenlik kuralları - trafik
      • yangın alarm talimatı
      • elektrik teçhizatı/ elektrik kabloları
      • elektrikli cihazların kullanımı
      • acil durum toplanma noktaları
      • patlayıcı ortamlar ve bu ortamlarda çalışma
      • teknik emniyet gerektiren işler için çalışma izin belgesi
      • makina ve teçhizatlarla çalışırken dikkat edilecek hususlar
      • ergonomi
      • kimyasal emici kitlerin kullanımı

çalışanların eğitime etkin katılımı sağlanmakta ve eğitimlerimiz plan dahilinde sürdürülmektedir.
“iş sağlığı ve güvenliği risk değerlendirme” çalışması firmamızda her kısmı kapsayacak şekilde bir
ekip tarafından yapılmaktadır. makina veya ekipmanda yapılacak olan değişiklikler ve düzenlemeler
hazırlanmış olan bir program dahilinde takip edilmektedir. “iş sağlığı ve güvenliği risk değerlendirme”
çalışması sonucunda gerekli tedbirler alınarak çalışmalar güvenli bir şekilde yürütülmektedir.
firmamız bünyesinde “yangın güvenlik tatbikatı” ile “bina ve tesislerin tahliyesi tatbikatı”, hazırlanan bir
senaryo dahilinde yapılarak, ilgili faaliyet acil durumlara hazırlık kapsamında değerlendirilmektedir.
firmamız sağlık birimi tarafından yıllık çalışma planı dahilinde periyodik kontrol ve muayeneler
gerçekleştirilmekte ve kayıt altına alınmaktadır.
komşu firmalar ile düzenli olarak toplantılar yapılarak iş birliği içerisinde çalışmalar sürdürülmektedir.

2013 yılında yürütülen ilkyardım eğitim ve sertifikasyon çalışmaları 2014 yılında da devam etmiştir.


destek ve katilimi sürdürülen projeler
proje işbirlikleri
üniversite-sanayi işbirlikleri:
• tksd tarafından organize edilen marmara üniversitesi çevre mühendisliği bölümü öğrencilerine atık
   yönetimi/ firma uygulamaları konulu seminer verilmiştir.
• tksd tarafından organize edilen itü kimya mühendisliği öğrencilerine kimya sanayi ve çevre konulu
   sunum yapılmıştır.
• ytü çevre mühendisliği bölümü öğrencilerine çys çalışmalarımız ile ilgili sunum yapılmıştır.




                                                                                                             41

 >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



ürün güvenliği ve gmp eğitimi
2014 yılında plansız eğitim kapsamında, işe yeni başlayan personel için faz 1 oryantasyon eğitimlerimiz
kapsamında verilen “imalatta çalışma kuralları,temel gmp ve pharmavision yönetim sistemleri” 42
oturumda verilmiştir. halihazırda çalışan personelimiz için ise; planlı eğitim kapsamında verilen “ilaç
üretiminde kalite, gmp ve ürün güvenliği (iso 22000)” eğitimi, çalışan başına 2 saat olacak şekilde 23
oturumda gerçekleşmiş, çalışan personlin %100’ünün bu eğitime katılımı sağlanmıştır. 2013 yılında
hedeflendiği gibi ügys bilgilerini güncellemek amacıyla 5 dk hatırlatma eğitimi organize edilerek
gerçekleşmiştir.


personel eğitimi
firmamızda personel kalifikasyonu amacıyla tüm kısımların yeterli tahsil, eğitim ve/veya deneyime
sahip personelle donanmış olması gözetilmekte, bu kapsamda sektör ortalamasının üzerinde akademik
ortalamaya sahip personel istihdamı sağlamaktadır. kuruluşumuzda çalışanların eğitimine ve nitelikli
personel çalıştırılmasına büyük önem verilmekte, sürekli gelişim ilkesinden hareketle çalışanların yaşam
boyu eğitimi ve bilinç geliştirme faaliyetleri için farklı eğitim ihtiyaçlarını dikkate alarak kişisel/ kurumsal
gelişimi hedefleyen iç ve dış eğitimler periyodik olarak her yıl belirli kategorilerde planlanmakta,
gerçekleştirilmekte ve izlenmektedir.      firma içinde gerçekleştirilen bilinç geliştirme eğitimleri ve işe
özel eğitimler, aynı şekilde firmamız ile birlikte çalışacak yüklenici/ tedarikçi firmalar ve stajyerler için de
geçerli olmaktadır.
insan kaynakları geliştirme faaliyetlerimiz arasında; öncelikle, işe yeni girenlerin uyumunu sağlamak
üzere     faz 1 temel eğitimleri kapsamında firmamız ve ilgili süreçler tanıtılmakta; iş etiği, ilkelerimiz,
işyeri disiplin kuralları, gmp kuralları ve pharmavision’da sertifikalandırılmış yönetim sistemleri hakkındaki
güncel eğitimler gerçekleştirilmektedir. işe yeni başlayan veya gerekli görülmesi durumunda bölüm
değiştiren personel için çalışacağı bölümler tarafından ise faz 2 oryantasyon eğitimi kapsamında tüm
çalışanlara işe özel eğitimlerin yanı sıra süreç bilgisini artıracak ve görev/pozisyon dikkate alınarak
sosyal becerileri geliştirecek eğitimler planlanır ve uygulanır. söz konusu eğitimlerin sonunda her bir
personelin eğitime bağlı davranış değişikliği belirlenmiş kriterler baz alınarak izlenerek değerlendirilir.
periyodik olarak her yıl planlanan cgmp ve 2 yılda bir planlanan yönetim sistemleri eğitimlerinin yanı
sıra kurumsal vizyona yönelik olarak potansiyel kişilerin ilgili iç ve dış eğitim programlarına katılımlarını
sağlamak ve kariyer gelişimlerini desteklemek eğitim faaliyetlerimiz arasında önemli bir yer tutmaktadır.
ayrıca, kurumsal politikalar doğrultusunda ve sosyal sorumluluk kapsamında topluma katma değer
sağlayacak ve ilgili meslek alanlarında istihdamı kolaylaştıracak eğitim organizasyonları da firmamızda
gerçekleştirilmektedir. çalışanların sorumlu oldukları tüm faaliyetler ve ürün ve hizmet kalitesiyle
bağlantılı olarak müşteri memnuniyetini sağlamak için tüm süreçlerde yetkinlik yönetimi ve performans
odaklı bakışla görev tanımları, pozisyonların gerektirdiği nitelikler ve yetkinliklere dayalı olarak eğitim ihtiyaç
analizi, planlama, uygulama ve performansı izleme-değerlendirme faaliyetleri gerçekleştirilmektedir.


                          2014 yılı içinde verilen tüm eğitimlerin gruplara göre dağılımı

                                         işe özel eğitim
     temel eğitim     gmp eğitimi                            ehs eğitimi    diğer eğitimler iç/dış   teknik emniyet
                                              iç/dış

       1.426,72         982,42              6.554,80           2.518,5            4.569,82              702,93
      adam.saat        adam.saat           adam.saat          adam.saat          adam.saat             adam.saat



planlı iç eğitim           :    6.318,42 adam.saat
plansız iç eğitim          :    7.999,43 adam.saat
plansız dış eğitim         :    2.437,33 adam.saat
toplam iç / dış eğitim :       16.755,18 adam.saat




42

                                                    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu     >



                                    yıllar bazında toplam eğitim süreleri dağılımı

                                           2012            2013             2014         2015
                firmamızda eğitim
                     süreleri                                                            hedef
                                        adam.saat        adam.saat       adam.saat
                                                                                       adam.saat
                iç eğitim                  15.380,82       23.135,76       14.317,85       15.000
                dış eğitim                  3.984,50        2.603,50        2.437,33        2.500
                toplam                     19.365,32       25.739,26       16.755,18       17.500


    adam.saat




                                                                                                2014 yılı

                                                                                                2013 yılı

                                                                                                2012 yılı
            iç eğitim                 dış eğitim               toplam


2015 yılında hedefimiz iç eğitimlerimizi (adam.saat) %4.8, dış eğitimlerimizi %2.8
artırmaktır.


gmp (good manufacturing practices ) eğitimlerimiz
pharmavision bünyesinde gmp (good manufacturing practices) eğitimlerimiz “ilaç üretiminde kalite,
gmp ve ürün güvenliği (iso 22000)” eğitimi verilmekte olup, 2014 yılında çalışan başına 2 saat olacak
şekilde 23 oturumda gerçekleşmiş ve çalışanlarımızın % 100’ünün eğitime katılımı sağlanmıştır.
•    2014 yılında pharmavision eğitim sistemimizde yaptığımız iyileştirmeler aşağıda belirtilmiştir:
•    kısım değişikliklerinde yada yeni işbaşı yapan personel için 2013 yılında oluşturulan faz 2 (yeni personel
     kalifikasyon eğitimleri) detaylandırılmıştır. oluşturulan yeni formda faz 2 form 1 prosedürel eğitimler,
     faz 2 form 2 uygulama eğitimleri olup birim amiri ve birim yöneticisi tarafından değerlendirilerek yeni
     personelin kalifikasyonunun iyileştirme planlarının oluşturulmasına başlanarak sonuçların ve iyileşme
     planlarının kalite güvence müdürlüğü’ne ve insan kaynakları endüstriyel ilişkiler direktörlüğü’ne
     raporlanması sağlanmıştır.
•    firma bazında çalışan her bir personel için görev tarifleri güncellenmiş, her bir görev tarifinin ilk
     işe başladığında, bölüm değiştirdiğinde veya devam eden çalışma süresi boyunda alması gereken
     eğitimler ve periyotları kalite güvence müdürlüğü koordinasyonuyla tüm birim yöneticilerinin
     katılımıyla belirlenmiştir. bu şekilde; her bir personelin sadece önümüzdeki dönemde değil en az
     gelecek 3 yıl için alması gereken eğitimlerin planlanması sağlanmıştır.
•    her bir personel için planlanmış olan eğitimlerin gerçekleşme ve sonuçlarının izlenmesi için 3’er aylık
     periyotlarda ara değerlendirme raporları oluşturulmuş ve izlenmeye başlanmıştır.
•    elektronik eğitimlerde yapılan iyileştirme ile birlikte e-posta yoluyla gönderilen elektronik eğitimlerin,
     eğitimi alan kişi tarafından eğitim dokümanını okuyup anladığına dair elektronik yolla yanıt alınarak
     kayıtlandırılmasına başlanmıştır.




                                                                                                            43

 >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



ts iso 31000 risk yönetimi eğitimi
pharmavision sektörde bir ilki daha gerçekleştirmek üzere tse iso 31000 risk yönetimi sistem
belgelendirme çalışmalarına başlamıştır. bu kapsamda; 22-23 aralık 2014 tarihlerinde tse eğitmeni
tarafından yönetim standardı temel eğitimi gerçekleşmiştir. 2015 yılı hedefleri içersinde tse iso 31000
risk yönetimi personeli bilgilendirme ve dokümantasyon hazırlığı akabinde belgelendirme başvurusu
yapılacaktır.


faaliyet plani
•    2014 yılında yapılan iyileştirmeler, yeni uygulamalar izlenmiş, uygulama sonuçlarında planlanan
     iyileştirmelere göre değerlendirmeleri yapılmış, oluşan aksaklıklar iyileştirilmiştir. uygulama sonuçlarına
     göre elde edilen veriler kullanılarak, 2014 yılında gerçekleştirilen tüm değişikliklerin pharmavision
     elektronik eğitim planlama ve raporlandırma sistemi (erasis) revize edilerek değişikliklere bağlı
     olarak tekrar validasyonu yapılacak ve kullanıma alınacaktır.
•    yine 2014 yılında gerçekleştirilen iyileştirmelerin sonuçları incelenecek, hedeflere göre farkları
     incelenecek ve yeni gelişim planları oluşturularak sürekli gelişime devam edilecektir.




44


>    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                            insan haklari

46

                                             pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >


pharmavision’da insan haklari politika ve prosedürleri
pharmavision, 26 mayıs 2010 tarihinde birleşmiş milletler küresel işbirliği sözleşmesi’ni imzalamıştır.
küresel ilkeler sözleşmesi’nin ilk altı ilkesi, insan hakları ve işçi hakları alanında evrensel olarak kabul
görmüş beyannamelerden alınmıştır. şirketimiz ilgili kis ilkelerinin kavranmasını ve sürdürülebilirliğini
sağlayacak çalışmaları planlamakta ve uygulamaktadır.



   ilgili kis ilkeleri;

   1.ilke: iş dünyası uluslararası ilan edilmiş insan haklarına destek olmalı ve
   saygı göstermeli.
   2.ilke: iş dünyası, insan hakları ihlallerine fırsat tanımamalı.
   3.ilke: iş dünyası çalışanların sendikalaşma özgürlüğünü desteklemeli ve
   toplu müzakere hakkını etkin biçimde tanımalı.
   4.ilke: iş dünyası, her türlü zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasını engellemeli.
   5.ilke: iş dünyası, çocuk işçi çalıştırılmasının önüne geçmeli.
   6.ilke: iş dünyası, işe alım ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığın önüne
   geçmeli.

insan hakları evrensel beyannamesi ve avrupa           “personel     yönetmeliği”mizdeki,      “çalışmaya
insan hakları sözleşmesi maddeleri doğrultusunda;      ilişkin temel haklar ve ilkeler” çerçevesinde
22 haziran 1993’de açıklanan avrupa birliği            firmamızda çalışan herkes insan hakları ihlalleri
“kopenhag      kriterleri ve   uyum      yasaları”     oluşmasına mahal verilmeyecek şekilde, görevlerini
çerçevesinde, 12 nisan 2001 tarih ve 4643 sayılı       gönül rahatlığı ile yerine getirmektedir. gerek
kanun’la çalışmalarını yürüten t.c. başbakanlık        pharmavision’un kadrolu çalışanları gerek firma
insan hakları başkanlığı faaliyetlerine destek         bünyesinde görev alan yüklenici firma çalışanları,
verilmektedir.                                         uluslararası düzeyde hazırlanmış firma kuralları ve
                                                       yönetmeliklerine göre istihdam edilmektedir. 2014
pharmavision personel yönetmeliği oluşturulurken
                                                       yılında insan hakları ihlali konusunda herhangi bir
“insan hakları evrensel beyannamesi” ilkeleri
                                                       resmi şikayet alınmamıştır.
dikkate alınarak çalışanların haklarının korunması
sağlanmıştır. insan hakları evrensel bildirisi ile     ülkemiz anayasası 49. ve 50. maddelerinde, 6356
çalışma hayatına ilişkin evrensel ve yerel hukuk       sayılı sendikalar ve toplu iş sözleşmesi kanunu’nda
kuralları çerçevesinde; tüm çalışanlara düzenli        çalışanların   sendikalaşma       özgürlüğü     açıkça
çalışma saatleri ile sağlıklı, güvenli ve özgür bir    düzenlenmiştir. çalışma, herkesin hakkı ve ödevidir.
çalışma ortamı sağlanmaktadır. “önce insan”            devlet, çalışanların hayat seviyesini yükseltmek,
ilkesinden hareketle tüm çalışanlar için eşit,         çalışma hayatını geliştirmek için çalışanları ve
güvenli ve etik değerlerin el üstünde tutulduğu        işsizleri korumak, çalışmayı desteklemek, işsizliği
bir çalışma ortamı sağlanmaktadır. her türlü           önlemeye elverişli ekonomik bir ortam yaratmak
iş ilişkisinde din, dil, ırk, yaş, cinsiyet, siyasal   ve çalışma barışını sağlamak için gerekli tedbirleri
düşünce, felsefî inanç ve benzeri sebeplere            alır. çalışanlar kendi      inisiyatifleriyle herhangi
dayalı ayrım yapılmadığı gibi her çalışana eğitim      bir sendikaya üye olabilecekleri gibi isterlerse
hakkı ve fırsat eşitliği sağlanmaktadır. çalışanlar    sendikalara üye de olmayabilirler. burada önemli
uluslararası düzeyde hazırlanmış firma kuralları       olan, kararın çalışan tarafından verilmesi ve
ve yönetmeliklerine göre istihdam edilmektedir.        işverenin bu karara saygı duymasıdır. bu temelden
çalışanlar, ihlal durumunu insan kaynakları            hareketle firmamızda çalışanların kendi seçimleriyle
direktörlüğü’ne veya kendi amirlerine bildirmeleri     sendika kurma, katılma ve toplu sözleşme hakkına
gerekliliğinin bilincindedir.                          saygı gösterilmektedir. firmamız imalata geçtiği




                                                                                                          47

 >    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




1956 yılını takip eden yıllarda, ilaç sektöründe         hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.”
sendikal yapılanmanın gerçekleştiği ilk 3 firmadan
                                                         firmamız, 4857 sayılı iş kanunu’nun 5.maddesinde
biri olmuştur. başlangıçtan günümüze kadar
                                                         belirtilen “eşit işlem yapma borcu” na göre eşit
devam eden toplu sözleşmelerin 22. dönemi içinde
                                                         davranma ilkesini benimseyip, tüm gereklerini
bulunmaktayız.
                                                         yerine getirerek, özellikle işe alım ve ücretlendirme
firmamızda çalışanlar emeklerini özgür iradeleri         konularında eşitlik ilkesini uygulamaktadır. aynı
ile sunmaktadırlar. kanunlara uygun            şekilde   veya eşit değerde bir iş için, cinsiyet nedeniyle
çalışmakta ve istifa edebilmektedirler. hiçbir zaman     daha düşük ücret kararlaştırılamaz. işçinin cinsiyeti
işyerinde herhangi bir zorlama veya şiddete maruz        nedeniyle özel koruyucu hükümlerin uygulanması,
kalmamaktadırlar. her çalışan şeffaf bir iş akdi ve      daha düşük bir ücretin uygulanmasını haklı kılmaz.
iş tanımı ile işin nitelik ve gereklerine uygun olarak   bu konu personel yönetmeliği’mizin onuncu
belirlenen ücret        karşılığında çalışmakta olup,    bölümünde “yönetimin sorumluluğu” başlığı altında
yasalarla belirlenen izin haklarına sahiptir. personel   detaylandırılmıştır. firmamız özellikle ayrımcılık,
yönetmeliğimizin dördüncü ve altıncı bölümleri bu        özürlü ve eski hükümlü çalıştırma konularında
konuyu ele almaktadır.                                   hassas       davranmaktadır.       firmamızda      işe
                                                         alınan     kişiler   sadece     yetkinliklerine  göre
türkiye, aralarında temel çalışma haklarına ilişkin
                                                         değerlendirilmekte olup cinsiyet, ırk ve din
sekiz sözleşmenin de bulunduğu uluslararası
                                                         ayrımcılığı gibi nedenlerle işe alımların önüne
çalışma sözleşmelerinden 56'sını onaylayarak
                                                         geçilmiştir. firmamızda; işe alma, tazminat,
ulusal mevzuatına katmıştır. ülkemiz, 1998 yılında
                                                         eğitim, ücretlendirme, işten çıkarma veya emekliye
bütün sektörlerde çocukların çalıştırılmasını etkili
                                                         ayırmada; ırk, kast, milli köken, din, engellilik,
biçimde yasaklayacak ulusal bir politika izlenmesini
                                                         cinsiyet, cinsel tercihler, dernek veya sendika
ve giderek çocuklarda çalışma yaşının, fiziksel ve
                                                         üyeliği veya siyasi kimlik gibi konularda ayrımcılık
ruhsal açıdan olgunlaşmalarıyla uyumlu biçimde
                                                         yapılmamakta ve ilgili ihtiyaçlarını karşılamalarına
yükseltilmesini amaçlayan “istihdama kabulde
                                                         veya gereklilikleri yerine getirmelerine müdahale
asgari yaşa ilişkin 138 sayılı” ve zorla ve zorunlu
                                                         edilmemektedir. işe alım ve çalışma süreçlerinde
çalıştırmaya izin verilmesini koşullara bağlayan
                                                         ayrımcılık     yapılması    konusunda      firmamızda
“cebri veya mecburi çalıştırmaya ilişkin 29 sayılı
                                                         herhangi bir vaka yoktur.
sözleşme”yi, onaylamıştır. bu iki sözleşme,
ilo'nun temel haklara ilişkin 8 sözleşmesi arasında      firmamız organizasyon şemasında insan haklarıyla
yer almaktadır. türkiye, temel haklara ilişkin 87,       ilgili operasyonel sorumluluğu olan en üst pozisyon
98, 100, 105 ve 111, 182 sayılı sözleşmeleri de          yönetim kurulu başkanı olup insan kaynakları
onaylamış bulunmaktadır.                                 ve endüstriyel ilişkiler direktörlüğü yönetiminde
                                                         sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız
anayasamızın     90.maddesine    göre,   ülkemiz
                                                         doğrultusunda yönetim stratejileriyle ve ayrıca üst
tarafından onaylanan ilo sözleşmeleri yasa
                                                         yönetim tarafından onaylanan kurumsal sorumluluk
hükmündedir. bunlar hakkında anayasa’ya aykırılık
                                                         projeleri bağlamında insan hakları unsuruyla ilgili
iddiası ile anayasa mahkemesi’ne başvurulamaz.
                                                         olarak eğitime ve farkındalık yaratmaya yönelik
ancak, sözleşmelerin uygulanabilmesi için, eğer
                                                         prosedürler işletilmektedir.
gerekiyorsa iç hukukta düzenleme yapılması yoluna
gidilmektedir.                                           firmamızda köklü insan kaynakları geliştirme
                                                         faaliyetleri dahilinde, 2011, 2012, 2013 ve 2014
çocukların cinsel istismarı, çocuk kaçakçılığı,
                                                         yıllarında kadın çalışanlara yönetim kademelerinde
borç köleliği, zorla çalıştırma ve köleliğe son
                                                         fırsatlar verme ve liderlik potansiyellerini ortaya
verilmelidir. özellikle gelişmekte olan ülkelerde
                                                         çıkarma anlayış ve prensibiyle gerçekleştirilen
çocuk işçiliğinin ucuz olması, çocuk istismarını
                                                         çalışmalar, çalışan profilinde     dikkate    değer
beraberinde getirmiştir. ülkemiz iş yasası’ndaki
                                                         gelişmeleri de ortaya çıkarmıştır. bu gelişmeler
(madde 85) düzenlemeye göre “on altı yaşını
                                                         kapsamında; özellikle, üst yönetim pozisyonlarında
doldurmamış genç işçiler ve çocuklar ile çalıştığı
                                                         kadın çalışan sayısı artmıştır. firmamızda başta
işle ilgili mesleki eğitim almamış işçiler ağır ve
                                                         genel müdür olmak üzere genel müdür asistanı,
tehlikeli işlerde çalıştırılamaz. hangi işlerin ağır
                                                         kalite güvence operasyonları müdürü, üçlü
ve tehlikeli işlerden sayılacağı, kadınlarla on altı
                                                         sorumluluk müdürü, ar-ge müdürü, doküman
yaşını doldurmuş fakat on sekiz yaşını bitirmemiş
                                                         ve veri yönetimi müdürü, eğitim müdürü gibi
genç işçilerin hangi çeşit ağır ve tehlikeli işlerde
                                                         birçok yönetim pozisyonunda kadınlar görev
çalıştırılabilecekleri sağlık bakanlığı’nın görüşü
                                                         yapmaktadırlar.
alınarak çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı’nca




48

                                                pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >



insan haklari eğitimi
                                         firmamızda faz 1 oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında tüm yeni
                                         işe başlayan personele işe intibak eğitimleri kapsamında “sosyal
   eğitim alan çalışanların oranı        sorumluluk ve insan kaynakları” politikamız paylaşılmaktadır. 2014


          %100
                                         yılında iş kazalarını önlemek, teknik emniyet ve riskli çalışmalarda
                                         kuralları ve personelin dikkat etmesi gereken hususları işe özel
                                         olarak iş başında hatırlatma amacı ile “isg bilgilendirme” eğitimleri
                                         verilmiştir.




                                     2014 yili insan haklari eğitimi

                                                                                           eğitim süresi
                    eğitim adı                        çalışan kategorisi
                                                                                            adam.saat

         isg bilgilendirme eğitimi                                     tüm çalışanlar             736,68
         işe intibak eğitimleri                                            yeni personel          210,50
         toplam                                                                                   913,43




                                                                                                           49

>    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                    toplum

50

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu             >


yolsuzlukla mücadele
    ilgili kis ilkesi;


    10.ilke: iş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla mücadele
    etmelidir.

küresel ilkeler sözleşmesi’nin 10.ilkesi yolsuzlukla     önemlidir. sadece finansal alanlarda değil, tüm
mücadele alanındadır.                                    iş süreçlerinde periyodik denetimler ve şeffaflık,
                                                         kurumsal yönetim anlayışımızın temel taşlarıdır.
firmamız yönetiminde toplum unsurlarıyla ilgili
                                                         mevcut     uluslararası     yönetim    sistemlerinin
operasyonel sorumluluğu olan en üst pozisyon
                                                         entegrasyonu ile bu denetimler periyodik olarak
yönetim kurulu başkanı olup insan kaynakları
                                                         yapılmaktadır. tüm iş süreçleri için oluşturulmuş
ve endüstriyel ilişkiler direktörlüğü yönetiminde
                                                         olan standart operasyon prosedürleri (sop) ve
sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız
                                                         iç talimatlar,    uygulamadaki yol haritalarımızı
doğrultusunda ilgili yönetim stratejileriyle ve ayrıca
                                                         oluşturmaktadır.      iç    denetimlerde    özellikle
üst yönetim tarafından onaylanan sosyal sorumluluk
                                                         prosedürlerde sapma olup olmadığı gibi hususlar
projeleri bağlamında eğitime ve farkındalık
                                                         mercek altına alınmaktadır. pharmavision tüm
yaratmaya yönelik prosedürler işletilmektedir.
                                                         finansal faaliyetleri açısından da ayrıca, bağımsız
pharmavision kurumsal yönetim anlayışı gereği,           denetim şirketleri tarafından denetlenmektedir.
karar alırken ve uygularken asgari olarak yerel          bu sürecin önemli bir bölümü olan vergi boyutu
ve uluslararası yasalarla belirlenen normları            da yerel yasalar ve uluslararası raporlama
esas almakta, genel ahlak ilkelerine ve kurumsal         standartları çerçevesinde değerlendirilmekte ve
değerleri ile çalışma prensiplerine uygun bir süreç      sonuçlandırılmaktadır.
izlemektedir. bu noktada benimsediğimiz temel
                                                         pharmavision’da satış ve pazarlama aktiviteleri
değerlerimiz:
                                                         yoktur. sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
•   hukukun üstünlüğü,                                   politikamız doğrultusunda yönetim stratejileriyle
•   şeffaflık,                                           kurum kültürü korunmakta; sürekli iç eğitimler
                                                         ve kapsamlı takım çalışmalarıyla olumlu ve saygın
•   dürüstlük,
                                                         iletişim geliştirilmekte; işbaşında uyum amir ve
•   gizlilik kurallarına uymak,                          sorumlular tarafından desteklenmektedir.
•   çıkar çatışmalarına girmekten kaçınmak.
                                                         pharmavision’da       uygulanmakta        olan      iso
bu     doğrultuda     pharmavision    çalışanları,       27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi de uyum
yürüttükleri faaliyetlerde doğrudan veya dolaylı         ihlallerinin önlenmesinde, fikri mülkiyet haklarının
etik değerleri yok sayacak, iş ahlakına aykırı           korunmasında,       müşteri   bilgilerinin   gizliliğini
davranışlarda bulunmazlar. öte yandan etkin bir          korumada ve risk yönetimi stratejilerimizle iş
kurumsal yönetim için uluslararası standartlarda         sürekliliğini sağlamada önemli bir işlev görmektedir.
iç denetimle ilgili sistemlerin kurulmuş olması


pharmavision’da etik yönetimi
firmamızda bütün çalışanlarımıza, güvenli, saygın
ve iş etiği değerlerinin el üstünde tutulduğu,
                                                         iş etiği ilkelerimiz
kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri,     •   görevde özen sorumluluğu,
performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf         •   kuruluş yararını gözetme ve zarar verici
biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı          eylemlerden kaçınma sorumluluğu,
fikirlerini rahatça     belirtebilmeleri için ekip
                                                         •   elektronik ortamda çalışma sorumluluğu,
çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma
ortamı sağlama konusunda kararlılığımızı sosyal          •   sır saklama sorumluluğu,
sorumluluk ve insan kaynakları politikamızla             •   üçüncü kişi ve kuruluşlarla ilişkide özen
somutlaştırmış bulunuyoruz.                                  sorumluluğu,
                                                         •   çalışma şartlarına uyma sorumluluğu,
                                                         •   çalışma düzenine uyma sorumluluğu,

                                                                                                             51

    >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu


•   yetkisiz basın açıklaması yapmama sorumluluğu,         bilincindedir. iş ortakları, iç ve dış müşterileri ile
•   iş etiği ilkelerine aykırı hareket edenleri bildirme   işbirliği yaparken, iletişim ağından etkili biçimde
    sorumluluğu,                                           yararlanarak bilgi ve fikirleri açık şekilde paylaşır.
                                                           türkçe      yazışmalarda     yabancı     sözcüklerden
• çıkar çatışması ilkelerine uyma sorumluğu,
                                                           arındırılmış dil kullanılmasını özendirir.
• kişisel bilgileri ve değişiklikleri bildirme
    sorumluluğu,                                           yeniliklere açık olmak
• dilek ve şikayetlere ilişkin prosedüre uyma              pharmavision, küreselleşen dünyada olabilecek
    sorumluluğu.                                           değişimleri önceden saptama çabası içinde olarak
bu ilkeler, personel yönetmeliği’mizde “çalişanin          gelişmelere hazırlıklı olmayı hedefler.
sorumluluğu ve iş ahlaki ilkeleri” başlığı                 yetkilendirme
altında tüm çalışanlarımızın uymaları gereken ana
ilkeler olarak da açık ve detaylı olarak tanıtılmıştır.    pharmavision’da      yetkilendirme,   çalışanların
                                                           yeteneklerini   dikkate     alarak  özgüvenlerini
etik ve sosyal sorumluluk anlayişimiz                      güçlendirmek      ve     sorumluluk
                                                           özendirmekle gerçekleştirilir.
                                                                                                  almalarını

dürüstlük
                                                           müşteri ilişkileri
pharmavision bünyesindeki tüm iş süreçlerinde,söz
                                                           pharmavision müşterilerinin başarı ve ticari itibar
ve eylem arasındaki tutarlılık ve şeffaflığın
                                                           kaygısını paylaşır.insan sağlığının önemini dikkate
sağlanarak, kurumsal çıkarların her zaman kişisel
                                                           alan pharmavision, kalite kavramını sadece ürün
çıkarların önünde olması amaçlanır.
                                                           kalitesi ile sınırlı görmeyip, bütünsel kalite yönetim
güvenilirlik                                               sistemi’ni her aşamada ödünsüz uygulama
                                                           bilinciyle hareket eder.
pharmavision, kurumsal yönetimin temelinde
güvenin yattığının bilinciyle, açık, anlaşılır ve doğru    gizlilik
bilgiler verir, hizmetlerini tam zamanında, eksiksiz
                                                           pharmavision, tüm iş ortakları ve çalışanları ile
ve verilen sözler doğrultusunda yerine getirir.
                                                           ilgili özel bilgi ve işlem ayrıntılarını, yasaların izin
tarafsızlık                                                verdiği merciler dışında, onay almaksızın hiçbir kişi
                                                           ve kuruluşla paylaşmaz.
pharmavision, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi
düşünce, felsefi inanç, din mezhep ve benzeri              “bu yönetmelik, şirketin etik ve sosyal sorumluluk
sebeplerle önyargılı yaklaşım içinde bulunmaz,             anlayışını; küresel rekabetin ve değişimin hızlandığı
hiçbir koşulda ayrımcılık yapmaz.                          günümüz koşullarında aşağıda açıklanan ilkeler
                                                           doğrultusunda ve ‘önce insan’ felsefesinden
iletişim
                                                           hareketle belirlemek için hazırlanmıştır.”
pharmavision, iletişimin bir kurumu başarıya
götüren en önemli unsurlardan biri olduğunun



bilgi güvenliği politikasi*
pharmavision’un tüm birimlerini ve bilgi sistemine         politikamız doğrultusunda ana hedeflerimiz;
erişimde bulunacak tüm kullanıcıları kapsayacak            • bilgi güvenliğinin tam olarak sağlanabilmesi
olan politikamızın amacı;”fikri mülkiyet hakları”              için tüm çalışanlarımızın bilinç düzeyinin
ve “ts iso/iec 27001 bilgi güvenliği yönetim                   yükseltilmesine yönelik gerekli eğitimleri
sistemi standardı”nın gereği olarak; önemli bir                vermek.
kuruluş varlığı olan firma ve müşteri bilgilerinin
                                                           • bilgi güvenliğine yönelebilecek olası tehditlere
bütünlüğünü, gizliliğini (yetkisiz erişimlere karşı
                                                               karşı riskleri belirlemek, değerlendirmek
korunması), muhafazasını ve kullanılabilirliğini
                                                               ve     uygun       düzeltici/önleyici    faaliyetleri
sağlamak;        kuruluşumuzda    iş    sürekliliğini
                                                               gerçekleştirmek; risk yönetimi ile sistemin
koruyup, tüm iş ortaklarımız ve müşterilerimizle
                                                               sürekliliğini sağlamak.
ilişkilerimizde,    bilgiyi yönetme    sistemimizin
doğruluğunu, güvenilirliğini sürdürmektir.                 • belirli       aralıklarla    gerçekleştirilecek      iç
                                                               denetimlerle bilgi güvenliği yönetim sisteminin
tüm çalışanlarımızın katılımı ile bilgi güvenliği              güncelliğini ve uygulamalarını gözden geçirmek.
yönetim sistemimizi, sürekli geliştireceğimizi
                                                           • üretimin ve analizlerin gerçekleştirilmesi
taahhüt ederiz.
                                                               amacıyla müşterilerimizden temin edilen
                                                               bilgilerin korunmasını sağlamak.
                                                           • bilgiye erişimi, gizlilik derecesine göre
                                                               yetkilendirme kuralları doğrultusunda yapmak.



52

                                            pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >

•   bilgi güvenliği politikamızı, “şifre yönetimi”, “temiz masa, temiz ekran”, “network sisteminde
    yetkilendirme”, “sistem yedekleme”, “e-posta kullanımı”, “ağ yönetimi” gibi alt sistem ve talimatlarla
    desteklemek.
*firmamız bilgi güvenliği politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.


iş etiği eğitimi
2014 yılında tüm kısım çalışanlarına planlı eğitim kapsamında,         iş başında hatırlatma amacı ile
40.75 adam.saat “iş etiği ilkeleri” eğitimi verilmiştir.”
ayrıca, oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında       tüm    yeni   işe başlayanlara “iş etiği ilkeleri” ve
“bgys” eğitimi de verilmektedir.




                                                                                                       53

 >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                projeler ve işbirlikleri
pharmavision gelişime destek projesi
firmamızda kökleşmiş sosyal sorumluluk anlayışı        kişisel ve mesleki gelişim seminerleri firmamızda
ve mesleki eğitim öğrencilerinin nitelikli mezunlar    verilerek gençlerimizin gelecekteki kişisel ve mesleki
olarak     sanayide görev     almasına verdiğimiz      hayatlarına hazırlanmasına katkı sağlanmaktadır.
büyük önem nedeniyle, stajyerler için mesleki
                                                       2014-2015 staj     döneminde de haftada 3 gün
ve    kişisel  gelişim   seminerleri    planlanarak
                                                       fabrikamızda staj yapan meslek lisesi öğrencileri
gerçekleştirilmektedir. meslek lisesi ve üniversite
öğrencilerinin    hazırlanmakta      oldukları    iş   için “gelişime destek projesi” sürdürülerek geçen
hayatlarında; kendilerinden beklenen performansı       yıllardaki uygulamalarımız daha da geliştirilmiştir.
göstermeleri ve her açıdan gelişmelerine katkı         öğrencilerin iletişim    kurma, sunum hazırlama
sağlamak amacıyla kişisel ve mesleki        gelişimi   ve proje hazırlama becerilerini geliştirmelerini;
hedefleyen     seminerler,   3308 sayılı “mesleki      sosyalleşmelerini     ve     ekip     çalışmalarında
eğitim yasası” kapsamında zorunlu işletme              başarılı olmalarını kapsayan bir paket program
eğitiminden bağımsız olarak kurumsal inisiyatifle      yapılandırılmıştır. seminerler, 16 kişilik bir
yapılandırılmakta ve       “pharmavision gelişime      yönetici-çalışan     ekibiyle       uygulanmaktadır.
destek projesi” kapsamında organize edilmektedir.      seminerler, kısım şefleri ve yönetim sistemleri
                                                       sorumluları tarafından içeriği yapılandırılan mesleki-
pharmavision’da, okulları tarafından sigortalı
                                                       teknik eğitim konularından yönetim sistemleri
yapılması şartı ile işletme eğitimi gören mesleki
                                                       standartlarına ve insan kaynakları geliştirme
eğitim öğrencilerinin fabrikamız           atölye,
                                                       kapsamında eğitim birimimizce tasarlanan kişisel
laboratuvar ve diğer kısımlardaki staj çalışmaları
                                                       gelişim konularına uzanan geniş bir profilde
eğitim sorumlularımız tarafından planlanmaktadır.
                                                       tasarlanmaktadır.
stajyerlere oryantasyon eğitimleri haricinde,


                 2012-2013 staj dönemi           2013-2014 staj dönemi           2014-2015 staj dönemi
  gelişime
   destek         seminer                        seminer                        seminer
 seminerleri    sayısı x kişi    adam.saat     sayısı x kişi   adam.saat      sayısı x kişi   adam.saat
                   sayısı                         sayısı*                        sayısı*
     kişisel
                    8x33             264           2x34             59            2x33             33
     gelişim
     mesleki
                   18x33             594          18x34             445           15x33            356
     gelişim

     toplam        26x33             858          20x34             504           17x33           389


*kişi sayısı ilgili dönemde staj yapan toplam stajyer sayısını belirtmektedir.
2014-2015 staj döneminde oryantasyon ve kısım içi eğitimlerimiz haricinde “gelişime destek projesi”
kapsamında stajyer başına 17 saat olarak planlayıp gerçekleştirilmekte olan seminer saati, 2015-2016
staj döneminde 19 saate çıkarılması hedeflenmektedir


“en büyük yatırım, eğitime ve geleceğin büyüklerine yapılan yatırımdır.”




54

                                            pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu       >


mesleki eğiitim öğrencisi stajyerlerimize seminerler
2014 yılı ekim ayından itibaren firmamızda işletme eğitimi stajı yapmakta olan 34 öğrenciye pharmavision
mesleki ve kişisel gelişime destek projesi kapsamında 2 haftada bir verilen eğitim seminerlerimiz
sürdürülmektedir. öğrencilerin mesleki hedeflerini belirlemelerinde rehberlik sağlayacak “merkezi tartım”
kısmının tanıtımını ve uygulamalarını kapsayan eğitim programı ile başlamış olup; aşağıdaki tabloda
belirtilen program doğrultusunda ilk dönemini tamamlamıştır.


                                        2014 yılı stajyer seminerleri


 eğitim adı                              katılım sayısı            süre (saat)          adam saat

 merkezi tartım kısmı                          19                       1,00              19,00

 arge                                          25                       1,00              25,00

 karbonayakizi                                 25                       1,00              25,00

 enjektabl sefalosporin                        20                       1,00              20,00

 oral sefalosporin                             29                       1,00              29,00

 genel ambalaj                                 27                       1,00              27,00

 steril solüsyonlar                            24                       1,00              24,00

 ilaç üretimi ve mühendislik                   26                       1,00              26,00

 ipc                                           15                       1,00              15,00

 iş sağlığı ve iş güvenliği                    30                       1,00              30,00

 iletişim                                      33                       1,00              33,00

 bilgi güvenliği yönetim sistemi               26                       1,00              26,00

 çevre yönetim sistemi                         29                       1,00              29,00

 kalite kontrol                                32                       1,00              32,00

 enjektabl sefalosporin                        29                       1,00              29,00

 toplam                                       389                       15,00             360,00


seminerlerin 2015 yılında da sürdürülmesi planlanmıştır.




                                                                                                      55

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



destek ve katilimi sürdürülen projeler
çevrem ilköğretim okulu
“atıktan geleceğe yatırım” projesi kapsamında
düzce’de deprem bölgesinde yaptırılan
çevrem ilköğretim         okulu 2001– 2002
eğitim öğretim yılında hizmete açılmıştır.
öğretim yılı başlamadan önce, çevrem
ilköğretim okulunun tüm bakım ve onarım
çalışmaları pharmavision çalışanları çevre
ve eğitim gönüllüleri derneği        tarafından
yaptırılmaktadır. tesisimizde toplanan geri
dönüştürülebilir atıkların değerlendirilmesiyle
elde edilen fon vasıtasıyla okulumuz,
kesintisiz olarak      desteklenmektedir. bu
toplumsal proje, dünyaca tanınan araştırmacı
ve eğitmen merhum prof. dr. kriton curi adına
verilen “çevre ödülü”ne layık görülmüştür.


“en iyi ilaç eğitim” projesi
bu proje; “atıktan geleceğe yatırım”
projesinin    devamı olarak; “pharmavision
çalışanları çevre ve eğitim gönüllüleri
derneği”nin       faaliyetleri      kapsamında
yürütülmektedir. çalışmalar, çağdaş yaşamı
destekleme derneği koordinasyonunda, “en
iyi ilaç eğitim” projesi adı altında 2006–
2007 eğitim-öğretim yılında başlatılmıştır.
bu proje ile, eczacılık       fakültelerinde ve
kimya meslek liselerinde öncelikli olarak
kız öğrencilere eğitim bursu verilmektedir.
burs verilen öğrencilerimiz firmamıza teknik
gezi düzenleyerek, çalışmalarımızı yerinde
görmektedir. bursiyer öğrencilerimize staj
imkanı ve sonrasında iş imkanı öncelikli olarak
sağlanmaktadır.     öğrencilerimizin      eğitim
başarıları takip edilmektedir.



ulusal mesleki yeterlilikler
parenteral üretim konferansına katıldık
pda (parenteral drug association) tarafından 24-25
haziran 2014 tarihlerinde maslak sheraton hotel’de
düzenlenen       parenteral    üretim   konferansında,
genel müdürümüz sn. fatma taman tarafından
“gmp in ageing facilities” (yıllar içinde fabrikalarda
gmp’nin sürdürebilirliği) konusunda bir sunum
yapılmıştır. fabrikamızda 1988 yılında başlayan ve
kademeler halinde toplam 12 yılda tamamlanarak
tüm tesislerimizin 2000’li yıllara hazır hale gelmesini
sağlayan kapsamlı modernizasyon projesinden
örneklerin paylaşıldığı sunum, katılımcılar tarafından
ilgi ve takdirle karşılanmıştır.




56

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >




i. uluslararasi proses güvenliği sempozyumu
05-06 aralık 2014 tarihlerinde yıldız teknik üniversitesi davutpaşa kampüsünde düzenlenen 1. uluslararası
proses güvenliği sempozyumu’na firmamızdan neşe eriş, volkan aydemir ve alper bigeçarslan katılım
sağlamışlardır. özellikle üretim faaliyeti olan sektörlerde proses güvenliği konularına detaylı yaklaşım
gösterilen sempozyumda buna ek olarak patlamadan korunma dokümanı hazırlıklarına yardımcı olacak
risk değerlendirme yöntemleri ve ilgili standartlardan farklı firmaların uygulamalarından bahsedilmiştir.
sempozyumun ikinci gününde seveso hazırlık süreçleri seveso iii’ün uygulamaya yansımaları, zorlukları
ve proses güvenliğinin sağlanmasında yardımcı yöntemler katılımcılarla paylaşılmıştır.




fikri haklar ve uygulamaları paneli’ne katıldık
07 kasım 2014 tarihinde iso – odakule meclis salonu’nda gerçekleşen “fikri haklar ve uygulamaları
paneli”ne firmamız insan kaynakları uzmanı sn. elgün şendan atik katılmıştır. ilgili panelde; marka,
patent, endüstriyel tasarım gibi “temel fikrî mülkiyet hakları” korumalarının yanı sıra, firmalar için büyük
önemarz eden “çalışanların buluşları” ile fikrî hakların ticarileştirilmesiaraçlarından biri olan “lisanslama”
konularına değinilmiştir.




                                                                                                          57

>     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



proje işbirlikleri
mesleki eğitim öğrencisi stajyerlerimize seminerler
2014 yılı ekim ayından itibaren firmamızda işletme eğitimi stajı yapmakta olan 33 öğrenciye pharmavision
mesleki ve kişisel gelişime destek projesi kapsamında 2 haftada bir verilen eğitim seminerlerimiz
sürdürülmektedir.

son dönemde:
•    iş sağlığı ve güvenliği
•    iletişim
•    bilgi güvenliği yönetim sistemi
•    çevre yönetim sistemi
•    kalite kontrol eğitimleri

ile ilk dönemini tamamlamıştır. seminerlerin 2015 yılında da sürdürülmesi planlanmıştır.




58

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >


firmamiza ziyaretler ve teknik eğitimler
risk yönetimi ts iso 31000:2011




pharmavision mevcut yönetim sistemlerine, bu yönetim sistemlerinin tamamında yer alan ve uygulanan
risk yönetiminin ortak noktalarını buluşturacak yeni bir yönetim sistemini belgelemek için gerekli
çalışmalara başladı. bu kapsamda ilk olarak tüm bölümlerin katılımı ile 22-23 aralık 2014 tarihlerinde;
tse eğitmeni sn. nihat kölük tarafından yönetim standardı temel eğitimi gerçekleştirildi.
bu açılış çalışmasından sonra, belirlenmiş olan takvime göre çalışmalar yürütülerek 2015 yılında phv çatısı
altında yeni bir yönetim sistemine geçilerek gerek ürün kalitemizi gerekse müşterilerimizdeki güvenimizi
arttırarak sürdürmeye devam edeceğiz.
ts iso 21000:2011 risk yönetim sistemi temel olarak;
riskin tanımı;
kuruluş açısından risk;
“gelecekte ortaya çıkabilecek iş ve dış etkenlerin idarelerin amaç ve hedeflerinin gerçekleşmesi
üzerindeki olumlu (fırsat) ya da olumsuz (tehdit) etkileri” şeklinde tanımlanır. bu yaklaşım ile bundan
sonra süreçlerimizdeki sadece “tehditleri değil, “fırsatları” da değerlendirip yönetilmesi için sistematik bir
yaklaşım getirilmiş olacaktır.
bir kuruluşun bir çok faaliyeti risk içerir, kuruluşlar karşılaşacakları riskleri önceden belirleyerek, analiz
eder ve derecelendirme yaparak riski değiştirebilmeyi veya oluşacak fırsatları avantaja çevirebilmeyi
hedefleyerek yönetebilirler.
yukarıda da belirtildiği üzere; sadece tehditlerin değil fırsatların da sistematik olarak yönetilmesi;
sektörümüz içerisinde fark yaratacak bir uygulama olacaktır.
risk yönetimi’nin faydaları
•   hedefleri gerçekleştirme ihtimalini arttırma
•   pro-aktif yönetimi cesaretlendirme,
•   kuruluş çapında riskleri belirleme ve iyileştirme ihtiyacından haberdar olma,
•   fırsat ve tehditlerin belirlenmesini kolaylaştırma,
•   ilgili yasa, mevzuat, uluslararası standartlara uyum sağlama,
•   idari ve operasyonel etkinliğin, verimliliğin iyileştirilmesi,
•   paydaş güveni ve itimadını arttırma,

                                                                                                          59

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




•       karar verme ve tahsis etmeye güvenli bir temel oluşturma,
•       kontrolleri geliştirme,
•       risk iyileştirme için kaynakları doğru kullanma ve öncelikleri belirleme,
•       kayıpları önlenme veya en aza indirme,
•       sağlık, güvenlik performansını iyileştirme ve çevresel korumayı arttırma,
•       kuruluşa ait esnekliğin ve öğrenme, gelişmede iyileşme.
risk yönetimi nedir?
•       kontrol fonksiyonudur,
•       uygulamanın bir parçasıdır,
•       stratejik karar almanın ilk adımıdır,
•       kültür değişimidir,
•       bir fırsat yönetimidir.
ne değildir?
•       yeni veya bir ölçüye kadar yapılmayan,
•       sadece olumsuzlukları öne çıkaran,
•       pratik olmayan öneriler geliştiren,
•       imaj maksadı ile yapılan,
•       danışmanlık ile kısa sürede uygulanabilen,
•       her derde deva ve tek başına tüm sorunları çözebilen bir fonksiyon değildir!

farklı ülkelerden misafir öğrenciler pharmavision’u gezdiler
eylül ayı’nda portekiz, almanya, bosna hersek, fransa,
almanya ve ingiltere’den ilaç üretimi konusunda bilgi
edinmek ve pharmavision’u gezmek amacıyla ziyaretimize
gelen 8 misafir öğrencimiz, eğitim hayatları için önemli ve
değerli bilgilerle ülkelerine geri döneceklerini ifade ederek
firmamızdan memnuniyetle ayrıldılar.




wirtschaftsakademie schleswig - holstein (almanya) öğrencilerinin ziyareti
pharmavision san. ve tic. a.ş.; wirtschaftsakademie
schleswig-holstein (almanya) eğitim programı çerçevesinde
istanbul’da endüstriyel tesislerin gezilmesi programına ilaç
endüstrisini temsilen -geçmiş yıllarda olduğu gibi 2014 yılında
da- dahil edilmiştir. bu kapsamda 01.10.2014 tarihinde
prof. dr. jürgen rudolph eşliğinde berufsakademie’de öğrenim
gören öğrencilerden oluşan 18 kişilik bir grup firmamızı
ziyaret etmiştir.
yarım gün süren ziyarette öğrencilere önce firmamızı
tanıtan bir sunum yapılmış olup, akabinde imalat sahaları
gezdirilerek farklı formlardaki ilaçların üretim ve ambalajlama
süreçlerindeki güncel iyi üretim uygulamaları örneklerle
anlatılmıştır.   öğrenciler;      pharmavision       ziyaretinden
etkilendiklerini ve imalat gezisinin kendileri için değişlik bir
tecrübe olduğunu ifade ederek, son derece hoşnut kaldıklarını
belirtmişlerdir.

60

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu    >




gazi üniversitesi eczacılık fakültesi öğrenci ziyareti
16 haziran 2014 tarihinde, firma tanıtım sunumunun
yapıldığı, üretim ve kalite birimlerinin gezdirildiği ziyaret
sürecinde, öğrenciler ilaç sektörünü yakından tanıma olanağı
bulmuşlardır.




koç özel lisesi 21.geleneksel meslekler günü
firmamız genel müdür asistanı uzm. ecz. buket hekiman
ve istanbul üniversitesi eczacılık fakültesi 2.sınıf öğrencisi
mehmet buğra alga, 26 şubat 2014 günü vkv koç
özel lisesinde yapılan 21. geleneksel meslekler günü
organizasyonuna katılarak, lise öğrencilerine eczacılık
mesleği hakkında bilgi verdiler.
eczacıların özellikle ilaç endüstrisindeki kariyer olanaklarının
anlatıldığı oturumlarda, öğrencilerin ilaç sektörünü yakından
tanımaları sağlanarak bilinçli mesleki tercihler yapmalarına
katkıda bulunuldu.




tse’den terazi kalibrasyonu eğitimi
24.12.2014 tarihinde firmamızda “terazi kalibrasyonu
eğitimi” tse kalibrasyon merkezinden sn. arif yavuz
önderliğinde gerçekleştirildi. eğitime; kalibrasyon
laboratuvarı personeli, kalite güvence ve firmamızda
terazi   kullanılan    bölümlerden      özellikle günlük
doğrulamalarla ilgili personel katıldı.
eğitimde aşağıdaki konular üzerinde duruldu;
•   kalibrasyon tanımı ve izlenebilirlik,
•   terazi kalibrasyonlarında ve günlük doğrulamalarda
    kullanılan referans kütleler ve bu kütlelerin
    kalibrasyonu,
•   terazi çeşitleri ve çevre şartları,
•   terazi kalibrasyonu ve bu sırada yapılan testler,
•   ölçüm belirsizliği hesaplamaları,
•   terazi kalibrasyon sertifikası düzenlemesi.
bu eğitim sayesinde yılda 2 defa dış firmaya yaptırılan periyodik kalibrasyonlardan birinin firma içinde
yapılmasıyla tasarruf sağlanacak olup, ilgili eğitim sayesinde tüm katılımcılarda terazi kullanımı ve
kontrolüyle ilgili bilinç arttırılmıştır.




                                                                                                    61

 >   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




gazi üniversitesi eczacılık fakültesi öğrenci ziyareti
ilaç sektörü için yetkinliğe dayalı uluslararası bir belgelendirme olan ve ispe (international society for
pharmaceutical engineering) bünyesinde yürütülen certified pharmaceutical industry professional (cpip)
eğitimleri bilgilendirme amaçlı cpip eğitimlerine nisan (2014) ayında başlanış olup, eğitimlere devam
edilmektedir. eğitimler toplam 17 modülden oluşmaktadır.
son dönemde;
10.09.2014 tarihinde production unit operations (üretim operasyonları)
22.10.2014 tarihinde commissioning and qualification as a risk management strategy (risk yönetim
stratejisi olarak devreye alma ve yeterlilik)
26.11.2014 tarihinde standards, practices and guides (standartlar, uygulamalar ve klavuzlar) eğitimleri
verilmiştir.


temel ilkyardım eğitimi
21.02.2014 ve 22.02.2014 tarihlerinde 16 saatlik temel
ilkyardım eğitimi yetkili firma eğitmenleri tarafından
verilmiştir. eğitime 25 kişi katılmış olup, acil durumlarda
yapılması gerekenler ve uygulanacak yöntemler hakkında
bilgiler verilmiştir.




yangın eğitimi
yangın güvenlik ekibimizin 2014 yılı 1. eğitimleri ekip amirimiz
sn. mustafa yılmaz tarafından 14.02.2014 ve 20.02.2014
tarihlerinde teorik ve uygulamalı olarak verilmiştir.
eğitimde yangın hidrant hattı ve hortum kullanma hakkında
bilgiler verilmiş olup uygulama çalışması yapılmıştır. eğitimlere
gruplar halinde devam edilecektir.




gmp ve ürün güvenliği “iso 22000” semineri
pharmavision’un belirlenen entegre kalite hedeflerine
ulaşabilmesi için uygulanmakta olan yönetim sistemleri,
sistemlere ait uygulamalar ve sosyal sorumluluk konularında
çalışanların gerekli bilgi, tecrübe ve/veya ehliyete sahip
olmalarını güvence altına almak ve kişisel gelişimlerine de
katkı sağlamak amacıyla, her yıl planlı olarak verilen eğitimler
kapsamında değerlendirdiğimiz “ilaç üretiminde kalite, gmp
ve ürün güvenliği (iso 22000)” seminerlerimiz, 2014 yılı
mart ayı itibariyle başlamıştır. geçen yılda olduğu gibi bu yıl
da gmp eğitimlerimiz senay özer tarafından verilmektedir.
13 oturum sonunda tüm çalışanlarımızın eğitime katılmış
olması öngörülmektedir.




62

                                              pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




yangın güvenlik eğitimi
yangın güvenlik eğitimi, yangın güvenlik ekibi personelleri
için 12.09.2014 ve 19.09.2014 tarihlerinde yangın güvenlik
ekip amirimiz sn.mustafa yılmaz tarafından, teorik ve
uygulamalı olarak verilmiştir. eğitimde yanıcı malzemeler
deposu köpüklü söndürme sisteminin çalışma prensipleri
yangın güvenlik ekibi’ne açıklandıktan sonra, yangın
söndürme sistemi manuel olarak devreye alınmış ve sistemin
kontrolü yapılmıştır. seyyar köpüklü söndürme aracının da
kullanımı uygulamalı olarak anlatılmıştır.



yangın söndürme cihazı kullanma eğitimi
yangın söndürme cihazı kullanma eğitimi, 11.09.2014
ve 18.09.2014 tarihlerinde yangın güvenlik ekip amirimiz
sn.mustafa yılmaz tarafından, teorik ve uygulamalı olarak
verilmiştir.
eğitimin uygulama kısmında tüm çalışanlar yangın söndürme
cihazlarını aktif olarak kullanmışlardır. uygulamada 6 kg ve
12 kg’lık kuru kimyasal tozlu söndürme cihazları ve 5 kg’lık
karbondioksit gazlı yangın söndürme cihazları kullanılmıştır.




ilaç imalatı isg uygulamaları yaşanmış kazalar ve tecrübeler eğitimi
“ilaç imalatı isg uygulamaları yaşanmış kazalar ve
tecrübeler” eğitiminin 3. oturumu 16.09.2014 tarihinde
firmamız iş güvenliği uzmanı sn. volkan aydemir tarafından
gerçekleştirilmiştir. ilaç imalatında yaşanmış kazaların
anlatıldığı eğitimde, kazaların sebepleri tartışılmış ve bu tür
kazaları önlemek için ne gibi önlemler alınması gerektiği
aktarılmıştır.
çalışanların geniş katılım gösterdiği eğitim, tüm çalışanlarımız
bu eğitimi alıncaya kadar tekrarlanacaktır.



statik elektrik tehlikeleri ve sanayi yangınları eğitimi
özellikle yaz aylarında artan sanayi yangınlarına dikkat
çekmek ve bu konuda bilinç oluşturmak amacıyla “statik
elektrik tehlikeleri ve sanayi yangınları” konulu eğitimin ilk
oturumu 11.07.2014 tarihinde gerçekleştirilmiştir.
geçtiğimiz aylarda katıldığımız benzer konulu seminer, panel
ve eğitimlerden derlenen bilgiler, veriler ve örnek olaylar
“statik elektrik tehlikeleri ve sanayi yangınları” konulu iç
eğitimde bir araya getirilerek, konuya kapsamlı bir yaklaşım
ile çalışanlarımıza aktarılmıştır.




                                                                                                    63

    >     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




2015 yili kurumsal sorumluluk performans hedefleri
çevre
çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikamız doğrultusunda “üçlü sorumluluk” faaliyetlerimizi sürdürmek.

•       tehlikeli atıkları % 2 azaltmak

•       atıksu çıkış konsantrasyonlarında % 1 azalma sağlamak.

•       toplam kütlesel emisyon değerlerini % 1’in altında tutarak, mevcut durumu korumak.

enerji yönetim sistemi politikamız doğrultusunda enerji performansımızı geliştirmek.

•       “kutu/tep” performans değerinde % 0,5 oranında artış sağlamak.


iş gücü
•       sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız doğrultusunda işgücü uygulamalarımızı sürdürmek.

•       yetkinlik yönetimimiz kapsamında kısımlarda oryantasyon eğitimlerinin performansını artırmak.

•       ürün güvenliği yönetim sistemi ve güncel iyi üretim uygulamaları (cgmp) eğitimimizi yılda çalışan
        başına 2 saatte muhafaza etmek.

•       2015 yılında iç eğitimleri %4,8, dış eğitimleri %2,8 oranında artırmak.

•       2015 yılında müşteri memnuniyeti geri bildirim süresini 12 iş günü olarak iyileştirmek.

•       yüksek eğitimli kadın çalışan sayısını artırmak, yönetici kadın çalışan kadrosunu genişletmek.

•       ts iso 31000 risk yönetimi sertifikasını almak.


insan haklari
•       sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız doğrultusunda “insan hakları eğitimi”ni
        yaygınlaştırarak sürdürmek.


toplum
•       sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız doğrultusunda “iş etiği” eğitimini yaygınlaştırarak
        sürdürmek.

•       üniversiteler, mesleki eğitim kurumları ve stk’lar ile proje ortaklıklarımız ve işbirliklerini sürdürerek
        kurumsal sorumluluk kapsamında hedeflerimize yönelik planlı faaliyetlerimizi gerçekleştirmek.




64


>      pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                     raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                     raporda yer aldığı bölüm
                                                      durumu                                                   no
1.1     kurumun en üst düzey karar                     tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
        vericisinin sürdürülebilirliğin kurumla
        ve onun stratejisi ile olan ilgisi
        hakkındaki beyanı.
1.2     başlıca etkilerin, risklerin ve                tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
        fırsatların tanımlanması.                                rapor hakkında                                4-5
                                                                 kalite politikası                             17
                                                                 çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     24
                                                                 üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   24-25
                                                                 enerji politikası                             26
                                                                 iş sağlığı ve güvenliği                       40
                                                                 sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                                 politikası                                    33
                                                                 bilgi güvenliği politikası                   52-53
                                                                 ürün güvenliği politikası                     17
2.1     kurum adı.                                     tam       pharmavision hakkında                        8-10
2.2     başlıca markalar, ürünler ve/veya              tam       pharmavision hakkında                        8-10
        hizmetler.
2.3     ana bölümler, faal şirketler, yan              tam       pharmavision hakkında                        8-10
        kuruluşlar ve ortak girişimler de da-
        hil, kurumun operasyonel yapısı.
2.4     kurumun genel merkezinin                       tam       pharmavision hakkında                        8-10
        bulunduğu yer.
2.5     kurumun faaliyet gösterdiği ülkelerin          tam       pharmavision hakkında                        8-10
        sayısı ve ister başlıca operasyonların
        bulunduğu isterse de raporda yer
        alan sürdürülebilirlik konuları ile ilgisi
        bulunan ülkelerin adları.
2.6     kurumun mülkiyet niteliği ve                   tam       pharmavision hakkında                        8-10
        yasal şekli.
2.7     hizmet verilen pazarlar (coğrafi               tam       pharmavision hakkında                        8-10
        dağılım, hizmet verilen sektörler
        ve müşteri/faydalanıcı çeşitleri de
        dahil).
2.8     rapor hazırlayan kurumun ölçeği:               tam       pharmavision hakkında                        8-10
        çalışan sayısı. net satışlar (özel                       ekonomik performans göstergeleri              11
        sektör kurumları için) veya net ge-
        lirler (kamu sektöründeki kurumlar
        için). borç ve özsermaye cinsinden
        dökümü yapılan toplam işletme
        sermayesi (özel sektör kurumları
        için). sağlanan ürün ve hizmetlerin
        miktarı. [
2.9     raporlama dönemi esnasında                     tam       pharmavision hakkında                        8-10
        gerçekleşen büyüklük, yapı veya
        mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler
2.10    raporlama dönemi esnasında alınan              tam       pharmavision hakkında                        12-16
        ödüller.
3.1     sağlanan bilgilerin ait olduğu                 tam       rapor hakkında                                4-5
        raporlama dönemi (ör. mali yıl /
        takvim yılı).
3.2     en son yayınlanan raporun tarihi               tam       rapor hakkında                                4-5
        (varsa).
3.3     raporlama döngüsü (yıllık, iki yıllık,         tam       rapor hakkında                                4-5
        vs.).
3.4     rapor ve içeriği hakkındaki sorular            tam       rapor hakkında                                4-5
        için iletişim adresi.

66

                                                 pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                 raporlama                                         sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                 raporda yer aldığı bölüm
                                                  durumu                                            no
3.5    rapor içeriğini belirleme süreci:           tam       rapor hakkında                            4-5
       a.önceliklerin belirlenmesi, b.rapor
       dahilindeki konuların önem sırasına
       göre düzenlenmesi, c.kurumun
       raporu kullanmasını beklediği
       paydaşların belirlenmesi
3.6    raporun sınırı (ör. ülkeler, bölümler,      tam       rapor hakkında                            4-5
       yan kuruluşlar, kiralanan tesisler,
       ortak girişimler, tedarikçiler).
3.7    raporun kapsamı veya sınırı                 tam       rapor hakkında                            4-5
       hakkındaki özel kısıtlamaları belirtin.
3.8    ortak girişimler, yan kuruluşlar,           tam       rapor hakkında                            4-5
       kiralanan tesisler, dışarıdan tedarik
       edilen operasyonlar ve raporlama
       dönemleri arası veya kurumlar
       arası karşılaştırılabilirliği önemli
       biçimde etkileyebilen diğer kuruluşlar
       hakkındaki raporlamanın esası.
3.9    raporda yer alan göstergelerin              tam       rapor hakkında                            4-5
       ve diğer bilgilerin toplanmasında
       uygulanan tahminlerin temelinde
       yatan varsayımlar ve teknikler
       de dahil veri ölçüm teknikleri ve
       hesaplamaların esasları
3.10   daha önceki raporlarda yer alan             tam       rapor hakkında                            4-5
       bilgilerin yeniden ifade edilmesinin
       yarattığı etkiye dair açıklama ve bu
       yeniden ifadenin nedenleri (ör. şirket
       birleşmeleri ve satın alma, temel
       yılların/raporlama dönemlerinin,
       işin niteliğinin, ölçüm yöntemlerinin
       değişimi).
3.11   raporda uygulanan sınır, kapsam             tam       rapor hakkında                            4-5
       veya ölçüm yöntemlerinde daha
       önceki raporlama periyotlarına göre
       yaşanan önemli değişiklikler.
3.12   raporda yer alan standart                   tam       gri indeks                            66-76
       açıklamaların yerini gösteren
       tablo.
3.13   raporun dış denetimden geçmesi             kısmen     rapor hakkında                            4-5
       konusundaki politika ve geçerli
       uygulama. sağlanan dış denetimin
       kapsamı ve esası. rapor hazırlayan
       kurum ile denetim sağlayıcısının/
       sağlayıcılarının arasındaki ilişki.
4.1    stratejinin veya kurumsal idarenin          tam       pharmavision yönetimi                     19
       belirlenmesi gibi özel görevlerden                    organizasyon şeması                       20
       sorumlu olan en yüksek yönetişim
       organına bağlı olan kurullar da dâhil,
       kurumun yönetişim yapısı.
4.2    en yüksek yönetişim organı                  tam       pharmavision yönetimi                     19
       başkanının aynı zamanda kurum
       içinde icra görevi olup olmadığını
       ve eğer öyleyse, kurumun yönetimi
       dahilindeki işlevlerini ve bu
       düzenlemenin nedenlerini belirtin.




                                                                                                         67

>     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                 durumu                                                   no
4.3    üniter kurul yapısına sahip                tam       pharmavision yönetimi                         17
       kurumlarla ilgili olarak, en yüksek
       yönetişim organının bağımsız ve/
       veya icra görevi olmayan üyelerinin
       sayısını belirtin.
4.4    hissedarların ve çalışanların en           tam       pharmavision yönetimi                         19
       yüksek yönetişim organına tavsiye                    organizasyon şeması                           20
       veya talimat verme mekanizmaları.                    paydaşlar                                     21
       raporlama dönemi esnasında bu                        paydaşlarla iletişim                          21
       mekanizmalar kullanılarak ortaya
       konan ekonomik, çevresel ve sosyal
       performansla ilgili konuları belirtin.
4.5    en yüksek yönetişim organının             kısmen     organizasyon şeması                           20
       üyelerine, üst düzey yöneticilere ve
       idarecilere ödenen ücret ile kurumun
       performansı (sosyal ve çevresel
       performans da dahil) arasındaki
       bağlantı.
4.6    en yüksek yönetişim organının              tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       çıkar çatışmalarından kaçınmasını                    pharmavision yönetimi                         19
       sağlamak amacıyla uygulamaya                         organizasyon şeması                           20
       konan süreçler.                                      yolsuzlukla mücadele                          51
                                                            pharmavision’da etik yönetimi                51-52
4.7    en yüksek yönetişim organı ve             kısmen     istihdam                                     33-38
       komitelerinin üyelerinin cinsiyet                    fırsat eşitliği                               38
       ve diğer çeşitlilik göstergeleri de
       dahil kompozisyon, yetkinlik ve
       uzmanlıklarının saptanması süreci.
4.8    kurum bünyesinde geliştirilmiş,            tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       ekonomik, çevresel ve sosyal                         pharmavision ve ilaç üretimi                 9-10
       performans ile ilgili misyon veya                    ekonomik performans göstergeleri              11
       değer beyanları, davranış kuralları                  başarılar, ödül ve sertifikalar              12-16
       ve prensipler ve bunlara dair                        kalite politikası                             17
       uygulamaların durumu.                                ürün güvenliği politikası                     17
                                                            çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     24
                                                            üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   24-25
                                                            enerji politikası                             26
                                                            enerji tasarruf faaliyetleri                  26
                                                            çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                            uygulamalar                                  29-31
                                                            çalışanlara sağlanan haklar                   35
                                                            pharmavision kültür yayınları                 37
                                                            fırsat eşitliği                               38
                                                            iş sağlığı ve güvenliği                       40
                                                            isg eğitimleri, risk değerlendirme ve
                                                            tatbikatlar                                   41
                                                            personel eğitimi                             42-44
                                                            sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                            politikası                                    33
                                                            pharmavision’da insan hakları politika ve
                                                            prosedürleri                                 47-48
                                                            insan hakları eğitimi                         49
                                                            yolsuzlukla mücadele                          51
                                                            pharmavision’da etik yönetimi                51-53
                                                            iş etiği eğitimi                              53
                                                            bilgi güvenliği politikası                   52-53
                                                            projeler ve işbirlikleri                     54-63
                                                            2015 yılı kurumsal sorumluluk performans
                                                            hedefleri                                     64




68

                                                      pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


gri index
                                                      raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                         raporda yer aldığı bölüm
                                                       durumu                                                   no
4.9    ilgili riskler ve fırsatlar ile uluslararası     tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       kabul görmüş standartlara,                                 organizasyon şeması                           20
       davranış kurallarına ve prensiplere                        üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   24-25
       olan uyum da dâhil olmak üzere,                            pharmavision’da insan hakları politika ve
       kurumun ekonomik, çevresel ve                              prosedürleri                                 47-48
       sosyal performansı belirlemesini                           yolsuzlukla mücadele                          51
       ve yönetmesini denetlemek üzere                            pharmavision’da etik yönetimi                51-53
       en yüksek yönetişim organının                              iş sağlığı ve güvenliği                       40
       uyguladığı prosedürler.
4.10   en yüksek yönetişim organının,                  kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       özellikle ekonomik, çevresel ve                            rapor hakkında                                4-5
       sosyal performansla alakalı olarak                         pharmavision yönetimi                         19
       kendi performansını değerlendirme                          üçlü sorumluluk ve entegre kalite yönetim
       süreçleri.                                                 sistemi                                      24-25
                                                                  personel eğitimi                             42-44
                                                                  projeler ve işbirlikleri                     54-63
4.11   ihtiyati yaklaşım veya prensib-                  tam       sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir
       inin kurum tarafından ele alınıp                           kalkınma                                      23
       alınmadığına veya nasıl ele alındığına                     üçlü sorumluluk ve entegre kalite yönetim
       dair açıklama.                                             sistemi                                       24
4.12   kurum dışında geliştirilmiş olan                 tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       ekonomik, çevresel ve sosyal                               rapor hakkında                                4-5
       bildirgeler, prensipler veya kuru-                         üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi    24
       mun taahhütte bulunduğu ya da                              başarılar, ödül ve sertifikalar              12-16
       onayladığı diğer girişimler.
4.13   kurumun birliklerdeki (sanayi                    tam       paydaşlar                                     21
       birlikleri gibi) ve/veya ulusal/
       uluslararası savunucu örgütlerindeki
       üyelikleri.
4.14   kurum tarafından katılımı sağlanan               tam       paydaşlar                                     21
       paydaş gruplarının listesi.
4.15   katılım yapılacak paydaşların                   kısmen     paydaşlarla iletişim                          21
       kimler olacağının belirlenmesi ve
       seçimlerine dair esas.
4.16   paydaş türü ve grubuna göre                      tam       paydaşlarla iletişim                          21
       katılım sıklığı da dâhil, paydaş
       katılımı yöntemleri.
4.17   paydaş katılımı ile ortaya konan                kısmen     pharmavision yönetimi                         19
       başlıca konular ile kaygılar ve                            paydaşlar                                     21
       kurumun bunlara, yaptığı raporlama                         paydaşlarla iletişim                          21
       aracılığıyla verdiği yanıt da dâhil,                       çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
       nasıl yanıt verdiği.                                       uygulamalar                                   29
                                                                  projeler ve işbirlikleri                     54-63
performans göstergeleri
ekonomik
yönetim yaklaşımı                                      kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
                                                                  pharmavision hakkında                        8-10
                                                                  rapor hakkında                                4-5
ekonomik performans göstergeleri
ec 1   gelirler, işletme maliyetleri, çalışan          kısmen     ekonomik performans göstergeleri              11
       ücretleri, bağışlar ve diğer toplumsal
       yatırımlar, birikmiş kârlar ve sermaye
       sağlayıcıları ile devletlere yapılan
       ödemeler de dâhil, üretilen ve
       dağıtılan doğrudan ekonomik değer.




                                                                                                                  69

>      pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                  raporlama                                                  sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                      raporda yer aldığı bölüm
                                                   durumu                                                     no
ec 2    iklim değişikliğinin kurumun mali          kısmen       çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     24
        sonuçlarına etkisi ve faaliyetlerinde                   üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   24-25
        yarattığı diğer riskler ve fırsatlar.                   çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                                uygulamalar                                  29-31
ec 3    kurumun tanımlanmış fayda planı            kısmen       çalışanlara sağlanan haklar                   35
        yükümlülüklerinin kapsamı.                              ekonomik performans göstergeleri              11
ec 4    devletten alınan önemli mali destek.        tam         ekonomik performans göstergeleri              11
ec 5    önemli operasyon yerlerinde yerel         gizli bilgi
        asgari ücrete kıyasla standart
        başlangıç düzeyi ücreti oranlarının
        aralığı.
ec 6    önemli operasyon yerlerinde yerel           tam         ekonomik performans göstergeleri              11
        tedarikçilere yapılan ödemelerle ilgili
        politikalar, uygulamalar ve harcama
        oranları.
ec 7    önemli operasyon yerlerinde yerel           tam         ekonomik performans göstergeleri              11
        işe alma usulleri ve yerel halktan işe
        alınmış üst yöneticilerin oranı.
ec 8    ticari, ayni veya hayır amaçlı              tam         projeler ve işbirlikleri                     54-63
        girişimlerle, öncelikli olarak kamu
        yararına yapılan altyapı yatırımlarının
        ve sağlanan hizmetlerin geliştirilmesi
        ve etkisi.
ec 9    önemli dolaylı ekonomik                    kısmen       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
        etkilerin, kapsamları da dahil,                         ekonomik performans göstergeleri              11
        anlaşılması ve tanımlanması.
çevresel
yönetim yaklaşımı                                   tam         çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     24
                                                                üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   24-25
çevresel performans göstergeleri
en1     kullanılan malzemelerin ağırlık veya       geçerli
        hacim cinsinden ifadesi.                    değil
en2     girdi olarak kullanılan geri               geçerli
        dönüştürülmüş malzemelerin                  değil
        yüzdesi.
en3     birincil enerji kaynağına göre              tam         kaynak tüketimi                               27
        doğrudan enerji tüketimi.
en4     birincil enerji kaynağına göre dolaylı      tam         kaynak tüketimi                               27
        enerji tüketimi.
en5     kaynakların korunması ve verimliliği        tam         enerji tasarruf faaliyetleri                  26
        artırma çalışmaları sayesinde
        sağlanan enerji tasarrufu.
en6     enerji verimliliği sağlayan veya            tam         enerji tasarruf faaliyetleri                  26
        yenilenebilir enerji kullanan ürün
        ve hizmetler sağlama girişimleri ve
        bu girişimlerin sonucunda enerji
        gereksinimlerindeki azalmalar.
en7     dolaylı enerji tüketimini azaltma           tam         enerji tasarruf faaliyetleri                  26
        girişimleri ve elde edilen azalmalar.
en8     kaynağına göre toplam su çekimi.            tam         kaynak tüketimi                               27
en9     su çekiminden önemli ölçüde                geçerli
        etkilenen su kaynakları.                    değil




70

                                                  pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                  raporlama                                         sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                   durumu                                            no
en10   geri dönüştürülen ve yeniden                kapsam
       kullanılan suyun yüzdesi ve toplam            dışı
       hacmi.
en11   koruma alanlarının ve koruma                kapsam
       alanlarında olmayıp yüksek                    dışı
       biyoçeşitlilik değerine sahip alanların
       içinde ya da sınırında sahip olunan,
       kiralanan, yönetilen arazilerin yeri ve
       büyüklüğü.
en12   koruma alanlarındaki ve koruma              kapsam
       alanlarında olmayıp yüksek                    dışı
       biyoçeşitlilik değerine sahip
       alanlardaki faaliyet, ürün ve
       hizmetlerin biyoçeşitlilik üzerindeki
       önemli etkilerinin tanımlanması.
en13   korunan ya da iyileştirilen doğal           kapsam
       yaşam alanları.                               dışı
en14   biyoçeşitlilik üzerindeki etkilerin         kapsam
       yönetilmesiyle ilgili stratejiler, devam      dışı
       eden faaliyetler ve geleceğe yönelik
       planlar.
en15   soy tükenmesi riski düzeyine                kapsam
       göre,operasyonlardan etkilenen                dışı
       bölgelerdeki doğal yaşam
       alanlarında, uluslararası doğa
       koruma birliği (iucn) kırmızı
       listesi’ne giren canlı türlerinin ve
       ulusal koruma listesindeki canlı
       türlerinin sayısı.
en16   ağırlığa göre toplam doğrudan ve            kapsam
       dolaylı sera gazı emisyonları.                dışı
en17   ağırlığa göre ilgili diğer dolaylı          kapsam
       sera gazı emisyonları.                        dışı
en18   sera gazı emisyonlarını azaltma             kapsam
       girişimleri ve elde edilen azalmalar.         dışı
en19   ağırlığına göre ozon tüketen mad-           kısmen     emisyon                                   27
       delerin emisyonları
en20   türüne ve ağırlığına göre nox, sox           tam       emisyon                                   27
       ve diğer önemli hava emisyonları.
en21   kalitesine ve varış noktasına göre           tam       atıksu                                    28
       toplam su deşarjı.
en22   türüne ve bertaraf yöntemine göre            tam       atık yönetimi                         27-28
       toplam atık ağırlığı.
en23   önemli sızıntıların toplam sayısı ve         tam       atık yönetimi                         27-28
       hacmi.
en24   basel sözleşmesi ek i, ii, iii ve           kapsam
       viii koşulları kapsamında tehlikeli           dışı
       kabul edilen atıklardan taşınan,
       ithal edilen, ihraç edilen ya da işlem
       görenlerin ağırlığı ve uluslararası
       sevkiyatı yapılan taşınan atıkların
       yüzdelik payı.




                                                                                                         71

>      pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                 raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                    raporda yer aldığı bölüm
                                                  durumu                                                   no
en25    raporlama yapan kurumun su                kapsam
        deşarjından ve kaçaklarından önemli         dışı
        ölçüde etkilenen su kütlelerinin ve
        bunlarla bağlantılı doğal yaşam
        alanlarının adı, büyüklüğü, korunma
        durumu ve biyoçeşitlilik değeri.
en26    ürün ve hizmetlerin çevresel etkiler-      tam       emisyon                                       27
        ini azaltmaya yönelik girişimler ve bu               atık yönetimi                                27-28
        etki azalımının boyutları.                           atıksu                                        28
                                                             çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                             uygulamalar                                  29-30
en27    satılmış ürünlerin ve bunların            kapsam
        ambalaj malzemelerinin kategorilere         dışı
        göre geri toplanma yüzdesi.
en28    çevresel yasa ve yönetmeliklere           kapsam
        uyulmaması halinde uygulanan                dışı
        önemli para cezalarının maddi değeri
        ve parasal olmayan yaptırımların
        toplam sayısı.
en29    ürünlerin ve kurumun                      kapsam
        operasyonlarında kullanılan diğer           dışı
        mal ve malzemelerin taşınmasından
        ve kurum çalışanlarının ulaşımından
        kaynaklanan önemli çevresel etkiler.
en30    türüne göre toplam çevre koruma           kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
        harcamaları ve yatırımları.                          çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                             uygulamalar                                  29-30
sosyal performans göstergeleri
işgücü uygulamaları ve insana yakışır iş
yönetim yaklaşımı                                  tam       sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                             politikası                                    33
                                                             üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   24-25
                                                             iş sağlığı ve güvenliği                       40
                                                             personel eğitimi                             42-43
                                                             pharmavision’da insan hakları politika ve
                                                             prosedürleri                                 47-48
işgücü uygulamaları ve insana yakışır iş
performans göstergeleri
la1     istihdam türüne, iş sözleşmesine ve        tam       istihdam                                     33-38
        bölgesine göre toplam işgücü.                        fırsat eşitliği                               38
la2     yaş grubuna, cinsiyete ve bölgeye         kısmen     istihdam                                     33-38
        göre personel devir hızı ve kurumdan                 personel devir hızı                           34
        ayrılanların toplam sayısı.
la3     geçici ya da yarı zamanlı çalışanlara      tam       çalışanlara sağlanan haklar                   35
        sağlanmayıp tam zamanlı çalışanlara
        sağlanan sosyal ödemeler ve
        yardımların ana operasyonlara göre
        dağılımı.
la4     toplu iş sözleşmeleri kapsamına           kapsam
        giren çalışanların yüzdesi.                 dışı
la5     toplu sözleşmelerde belirtilip            kapsam
        belirtilmediği de dâhil, önemli             dışı
        operasyonel değişiklikler konusunda
        asgari ihbar süresi.




72

                                                  pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                  raporlama                                               sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                     raporda yer aldığı bölüm
                                                   durumu                                                  no
la6    iş sağlığı ve güvenliği programlarının       tam       iş sağlığı ve güvenliği                      40
       izlenmesine yardım eden ve bunlar
       hakkında tavsiye veren resmi,
       yönetimin ve çalışanların müştereken
       temsil edildikleri işyeri iş sağlığı ve
       güvenliği kurullarında temsil edilen
       toplam işgücünün yüzdesi.
la7    yaralanma, meslek hastalıkları,              tam       meslek hastalıkları, iş kazaları ve kayıp
       kaybedilen günler ve işe devamsızlık                   günler                                       40
       oranları ve ölümle sonuçlanan iş
       kazalarının bölgelere göre dağılımı.
la8    ciddi hastalıklarla ilgili olarak işgücü     tam       çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
       mensuplarına, ailelerine veya yerel                    uygulamalar                                  24
       halka yardım etmek üzere uygulanan                     iş sağlığı ve güvenliği                      40
       eğitim, öğretim, rehberlik, hastalık                   isg eğitimleri, risk değerlendirme ve
       önleme ve risk kontrol programları.                    tatbikatlar                                  41
                                                              ilkyardım eğitimi                            30
la9    sendikalarla yapılan toplu                   tam       çalışanlara sağlanan haklar                  35
       sözleşmelerin kapsamına giren sağlık
       ve güvenlik konuları.
la10   çalışan kategorisine göre, çalışan           tam       personel eğitimi                            42-44
       başına düşen yıllık ortalama eğitim
       saatleri.
la11   çalışanların istihdam edilebilirliğinin      tam       personel eğitimi                            42-44
       sürekliliğini destekleyen ve onlara
       kariyerlerinin bitiminde yardım
       edecek beceri geliştirme ve yaşam
       boyu eğitim programları.
la12   düzenli şekilde performans ve               kapsam
       kariyer gelişimi değerlendirmesi alan         dışı
       çalışanların cinsiyet kırılımlı yüzdesi
la13   çalışanların cinsiyet, yaş grubu,           kısmen     istihdam                                    33-38
       azınlık grubu üyeliği ve benzeri                       fırsat eşitliği                              38
       çeşitlilik kategorilerine göre dökümü
       ve yönetişim oranlarında oransal
       olarak aldıkları yer
la14   çalışan kategorilerine ve önemli            kapsam
       faaliyet lokasyonlarına göre erkek            dışı
       çalışanların temel maaşlarının ve
       tazminat bedellerinin kadınlarınkine
       göre oranı
la15   cinsiyet kırılımlı doğum izni sonrası       kapsam
       işe dönüş oranı                               dışı
insan hakları
yönetim yaklaşımı                                             pharmavision’da insan hakları politika ve
                                                              prosedürleri                                47-48
                                                              insan hakları eğitimi                        49
insan hakları performans göstergeleri
hr1    insan hakları ile ilgili hükümler           kapsam
       içeren veya insan hakları                     dışı
       taramasından geçen önemli yatırım
       anlaşmalarının yüzdesi ve toplam
       sayısı.
hr2    insan hakları ve alınan önlemler            kapsam
       konusunda taramadan geçen önemli              dışı
       tedarikçilerin ve yüklenicilerin
       yüzdesi.


                                                                                                            73

>     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                    raporlama                                               sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                      raporda yer aldığı bölüm
                                                     durumu                                                  no
hr3      eğitim alan çalışanların yüzdesi de          tam       insan hakları eğitimi                        49
         dâhil olmak üzere, operasyonlarla
         ilgili olan insan hakları unsurları
         hakkındaki politika ve prosedürler
         konusunda verilen toplam çalışan
         eğitimi saatleri.
hr4      ayrımcılık konusunda toplam vaka             tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         sayısı ve alınan önlemler.                             prosedürleri                                47-48
hr5      örgütlenme özgürlüğünü kullanma              tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         ve toplu sözleşme yapma haklarının                     prosedürleri                                47-48
         önemli ölçüde risk altında olabileceği
         operasyonlar ve bu hakları
         desteklemek üzere alınan önlemler.
hr6      çocuk işçiliği vakaları açısından            tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         önemli risk içerdiği belirlenen                        prosedürleri                                47-48
         operasyonlar ve çocuk işçiliğinin
         ortadan kaldırılmasına yönelik olarak
         alınan önlemler.
hr7      zorla veya zorunlu tutarak çalıştırma        tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         vakaları açısından önemli risk içerdiği                prosedürleri                                47-48
         belirlenen operasyonlar ve zorla veya
         zorunlu tutarak çalıştırmanın ortadan
         kaldırılmasına yönelik olarak alınan
         önlemler.
hr8      kurumun operasyonlarıyla ilgili olan         tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         insan hakları unsurları hakkındaki                     prosedürleri                                47-48
         kurum politikaları veya prosedürleri                   insan hakları eğitimi                        49
         konusunda eğitilen güvenlik
         personelinin yüzdesi.
hr9      yerli halkın haklarının ihlaline ilişkin    kapsam
         vakaların toplam sayısı ve alınan             dışı
         önlemler.
hr10     insan hakları tenkitlerine ve/veya          kapsam
         değerlendirmelerine maruz kalmış              dışı
         operasyonların oranı ve toplam sayısı
hr11     resmi şikayet mekanizmaları yoluyla         kapsam
         dosyalanan, değerlendirilen ve                dışı
         çözülen insan hakları şikayetlerinin
         sayısı
toplum
yönetim yaklaşımı                                    kısmen     sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                                politikası                                   33
                                                                yolsuzlukla mücadele                         51
                                                                pharmavision’da etik yönetimi               51-53
                                                                bilgi güvenliği politikası                  52-53
toplum performans göstergeleri
so1      giriş, işletme ve çıkış da dâhil,            tam       iş etiği eğitimi                             53
         operasyonların yerel halk üzerindeki                   yolsuzlukla mücadele                         51
         etkilerini değerlendiren ve yöneten
         tüm programların ve uygulamaların
         niteliği, kapsamı ve etkililiği.
so2      yolsuzlukla ilgili riskler yönünden          tam       pharmavision’da etik yönetimi               51-53
         analiz edilen işletme birimlerinin                     yolsuzlukla mücadele                         51
         yüzdesi ve toplam sayısı.
so3      kurumun yolsuzluğu önleme politika           tam       iş etiği eğitimi                             53
         ve prosedürleri konusunda eğitim
         alan çalışanların yüzdesi.


74

                                                   pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                   raporlama                                         sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                    durumu                                            no
so4    yolsuzluk vakalarına karşı alınan             tam       yolsuzlukla mücadele                   51
       önlemler.                                               pharmavision’da etik yönetimi         51-53
so5    kamu politikalarına karşı tutum ve           geçerli
       kamu politikası geliştirmeye ve lobi          değil
       faaliyetlerine katılım.
so6    ülkelere göre siyasi partilere,              geçerli
       politikacılara ve ilgili kuruluşlara          değil
       yapılan mali ve ayni katkılar.
so7    rekabeti kısıtlayan davranış, tröst          geçerli
       ve tekelcilik uygulamalarına yönelik          değil
       yapılan yasal işlemlerin toplam sayısı
       ve bu işlemlerin sonuçları.
so8    yasa ve yönetmeliklere uyulmaması            kapsam
       nedeniyle kesilen önemli cezaların             dışı
       parasal değeri ve parasal olmayan
       yaptırımların toplam sayısı.
so9    yerel halklar üzerinde önemli                geçerli
       potansiyel veya fiili olumsuz etkileri        değil
       olan operasyonlar
so10   yerel halklar üzerinde önemli                geçerli
       potansiyel veya fiili olumsuz etkileri        değil
       olan operasyonların önlenmesi veya
       azaltılmasına yönelik alınan önlemler
ürün sorumluluğu
yönetim yaklaşımı                                              yönetim kurulu başkanı’nın mesajı          6-7
                                                               pharmavision ve ilaç üretimi              9-10
                                                               kalite politikası                          17
                                                               organizasyon şeması                        20
                                                               ürün güvenliği politikası                  17
                                                               ürün güvenliği risk yönetimi               17
ürün sorumluluğu performans göstergeleri
pr1    iyileştirilmek üzere ürünlerin ve            kısmen     ürün güvenliği risk yönetimi              17
       hizmetlerin sağlık ve güvenlik
       etkilerinin değerlendirildiği yaşam
       döngüsü evreleri ve bu prosedürlere
       tabi olan ana ürün ve hizmet
       kategorilerinin yüzdesi.
pr2    sonuçların türüne göre, ürünlerin            kapsam
       ve hizmetlerin sağlık ve güvenlik              dışı
       etkileri ile ilgili yönetmeliklere ve
       gönüllü kurallara uyum sağlamama
       vakalarının toplam sayısı.
pr3    prosedürlerin gerekli gördüğü ürün           kısmen     ürün güvenliği risk yönetimi           17
       ve hizmet bilgilerinin türü ve bu bilgi                 ürün güvenliği ve gmp eğitimi         42-43
       gerekliliklerine tabi olan ana ürün ve                  ilaç üretiminde en iyi uygulamalar     18
       hizmetlerin yüzdesi.
pr4    sonuçların türüne göre, ürün ve              kapsam
       hizmet bilgileri ve etiketleme ile ilgili      dışı
       yönetmeliklere ve gönüllü kurallara
       uyum sağlamama vakalarının toplam
       sayısı.




                                                                                                           75

>     pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                   raporlama                                        sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                    durumu                                           no
pr5    müşteri memnuniyetini ölçen anket            kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı     6-7
       sonuçları da dâhil olmak üzere,                         pharmavision hakkında                8-10
       müşteri memnuniyetine yönelik                           paydaşlarla iletişim                  21
       uygulamalar.                                            ürün güvenliği politikası             17
                                                               ürün güvenliği risk yönetimi          17
                                                               ilaç üretiminde en iyi uygulamalar    18
pr6    reklam, tanıtım ve sponsorluk da             kapsam
       dâhil, pazarlama iletişimi ile ilgili          dışı
       yasalara,standartlara ve gönüllü
       kurallara bağlı kalmaya yönelik
       programlar.
pr7    sonuçların türüne göre, reklam,              kapsam
       tanıtım ve sponsorluk da dâhil,                dışı
       pazarlama iletişimi ile ilgili
       yasalara,standartlara ve gönüllü
       kurallara uyulmadığınu gösteren
       topla vaka sayısı
pr8    müşterinin kişisel gizliliğinin ihlalleri    kapsam
       ve müşteri verilerinin kaybedilmesi            dışı
       ile ilgili doğrulanmış toplam şikayet
       sayısı.
pr9    ürün ve hizmetlerin tedariki                 kapsam
       ve kullanımı ile ilgili yasa ve                dışı
       yönetmeliklere uyulmaması
       nedeniyle kesilen önemli cezaların
       parasal değeri.




76


>    pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                 yasal uyari
ilerleme bildirimi 2014 raporu, pharmavision sanayi ve tic. a.ş. tarafından
26.05.2010 tarihinde imzalanmış olan birleşmiş milletler küresel ilkeler
sözleşmesi kapsamında hazırlanmıştır. bu rapor sadece paydaşlarımızı
bilgilendirme amacıyla yazılmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel
oluşturamaz.
raporda yer alan tüm bilgi ve belgelerin doğruluğuna ve güvenilirliğine
inanılmakta olup tüm veriler iyi niyetle açıklanmıştır. bununla birlikte,
pharmavision sanayi ve tic. a.ş. bu verilere ilişkin olarak herhangi bir
taahhütte bulunmamaktadır.
pharmavision sanayi ve tic. a.ş. veya onun yönetim kurulu üyeleri,
çalışanları veya danışmanları bu rapor kapsamında iletilen herhangi bir bilgi
neticesinde bir kişinin veya şirketin doğrudan veya dolaylı olarak uğrayacağı
kayıp ve zarardan sorumlu tutulamaz.




78

pharmavision - 2014 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




                                                      79

pharmavision san. ve tic. a.ş.
        davutpaşa cad. no.145
     tr-34010 topkapı - istanbul
     telefon: +90 212 482 00 00
       fax: +90 212 482 00 86
   http://www.pharmavision.com.tr
