kurumsal sorumluluk raporu
2013




bu rapor, küresel raporlama girişimi (gri-global reporting initiative) standardı ve birleşmiş
milletler küresel ilkeler sözleşmesi (ungc-united nations global compact) sürdürülebilirlik
kapsamına uygun şekilde hazırlanmış, entegre bir ilerleme bildirim (cop-communication on
progress) raporudur.

>   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




    çevre




    insan haklari




    işgücü




    toplum

2

                                           pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >

içindekiler
rapor hakkında                                                                    4
yönetim kurulu başkanı’nın mesajı                                                 6
pharmavision hakkında
tarihçe                                                                           8
pharmavision ve ilaç üretimi                                                      9
ekonomik performans göstergeleri                                                 11
başarılar, ödül ve sertifikalar                                                  12
kalite politikası                                                                15
ürün güvenliği politikası                                                        15
ürün güvenliği risk yönetimi                                                     15
ürün güvenliği ve gmp eğitimi                                                    16
ilaç üretiminde en iyi uygulamalar                                               16
pharmavision yönetimi                                                            17
organizasyon şeması                                                              18
paydaşlar                                                                        19
paydaşlarla iletişim                                                             19

çevre
sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir kalkınma                                  21
çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikasi                                        22
üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi                                       22
enerji politikası                                                                24
enerji tasarruf faaliyetleri                                                     24
kaynak tüketimi                                                                  25
emisyon                                                                          25
atık yönetimi                                                                    25
atıksu                                                                           26
çevre, iş sağlığı ve güvenliği ve enerji yönetiminde iyi uygulamalar             27

işgücü
sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikası                                 31
istihdam                                                                         31
personel devir hızı                                                              33
çalışanlara sağlanan haklar                                                      33
pharmavision 2012 yılı fotoğraf yarışması ödülleri                               34
pharmavision kültür yayınları                                                    34
fırsat eşitliği                                                                  35
müşteri memnuniyeti                                                              36
iş sağlığı ve güvenliği                                                          37
meslek hastalıkları, iş kazaları ve kayıp günler                                 37
isg eğitimleri, risk değerlendirme ve tatbikatlar                                38
personel eğitimi                                                                 39
yaşam boyu eğitim programları                                                    40

insan hakları
pharmavision’da insan hakları politika ve prosedürleri                           43
insan hakları eğitimi                                                            45

toplum
yolsuzlukla mücadele                                                             47
pharmavision’da etik yönetimi                                                    47
bilgi güvenliği politikası                                                       48
iş etiği eğitimi                                                                 49

projeler ve işbirlikleri                                                        50
2013 yılı kurumsal sorumluluk            performans hedefleri                   57
gri index                                                                       58
yasal uyarı                                                                     70
                                                                                                 3

>   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




rapor hakkinda
    “pharmavision 2013 yılı kurumsal sorumluluk             26 mayıs 2010 tarihinde imzalamış olduğumuz
    raporu”,     küresel   ilkeler    sözleşmesi’nin        birleşmiş milletler küresel işbirliği sözleşmesi’nin
    “kurumsal sorumluluk ve sürdürülebilirlik”              on ilkesi kapsamında önemli uygulamalarımızla
    çerçevesinden hareketle; ekonomik, sosyal               ilgili olarak ilerleme hedeflerimizi ve perfomans
    ve çevre konularında belirlediğimiz öncelikleri         göstergelerimizi de entegre ettiğimiz bu rapor,
    ve buna ilişkin faaliyetlerimizi yansıtmaktadır.        odaklanmış olduğumuz;
    raporu, “gri (global reporting initiative)”
    standardı uygulamaları doğrultusunda, “g3.1             •   çevre
    sürdürülebilirlik raporlama standardı”nda ve
    uygulama düzeyi olarak da “c düzeyi” beyanı             •   işgücü
    ile hazırlamış bulunmaktayız. bu nedenle
    raporumuzun sonuna gri g3.1 göstergeleri                •   insan hakları
    eklenmiştir. raporumuzla ilgili olarak henüz bir
    dış denetim gerçekleştirilmemiştir.                     •   toplum

    “pharmavision 2012 kis ilerleme bildirim                alanlarında ekonomik, çevresel ve sosyal
    raporu”muzu 07 ekim 2013 tarihinde ungc ve              performansımızı belirli bir ölçekte iç ve
    pharmavision web sayfalarında yayımlamıştık.            dış     paydaşlarımızla    paylaşmak     fırsatını
    ayrıca,     “kurumsal      sürdürülebilirlik”    web    yaratmaktadır. faaliyetlerimiz kapsamında bazı
    sayfalarında da raporumuz yayımlanmış ve                alanlara yönelik olarak 2011, 2012 ve 2013
    gri g3 raporu olarak kayıt altına alınmıştı.            yılları performans sonuçlarını karşılaştırmalı
    2013 yılına ait raporumuzun da 22 ocak                  olarak raporumuzda sunuyoruz. geçen yıl
    2015 tarihinde ungc ve pharmavision web                 olduğu gibi bu yıl da, odaklandığımız kis ilkeleri
    sayfalarında yayımlanmasıyla, 2011 yılından             ve sürdürülebilirlik alanları kapsamında güncel
    itibaren birer yıllık periyotlarla dördüncü             performans hedeflerimizi paylaşıyoruz.
    raporumuzu yayımlamış olmaktayız. entegre
    raporumuz, kis ilkeleri doğrultusunda ve                raporumuzda entegre kalite yönetim sistemimiz
    gri standardı sürdürülebilirlik performans              kapsamında     ve    sürdürülebilirlik    konuları
    göstergeleri       rehberliğinde;       firmamızda      çerçevesinde başarılı işgücü, çevre, insan
    uygulamakta olduğumuz uluslararası yönetim              hakları ve toplum yararına uygulamalarımız;
    sistemleri standartları kapsamında tanımlanmış          sosyal sorumluluk projeleri ile nitelikli mesleki
    olan sistematik izleme ve takip sürecinde               eğitime ve gelişime destek faaliyetlerimiz,
    kaydedilen     ve    belgelendirilebilen     verilere   sürdürülebilir  işbirliklerimiz  ve     kurumsal
    dayandırılmıştır. ilgili verilerin analiziyle yeni      kültürümüzle yaşattığımız toplumsal değerler
    hedeflerimizi belirliyor; mevcut politika ve            önemli bir yer tutmaktadır. bu bilgilere ek
    stratejilerimizi gözden geçirip gerekli durumda         olarak 2013 raporumuzda müşteri memnuniyeti
    güncelleyerek       yol     haritamızı     çiziyoruz.   başlığını ekleyerek yeni hedefler gündeme
    böylece kurumsal sorumluluk faaliyetlerimizin           getirmiş oluyoruz.
    kalitesini ve verimliliğini artırmanın yanısıra,
    başvurduğumuz           raporlama      teknikleriyle    ilaç üretimiyle sınırlı kalmayan kurumsal
    paydaşlarımıza sunacağımız rapor kalitesini de          sorumluluk anlayışımız doğrultusundaki planlı
    geliştirmiş oluyoruz.                                   faaliyetlerimizle geniş ölçekte çalışanlarımıza,




4

                                        pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >




çevreye ve topluma sağladığımız yararlar              ve faaliyetlerine dahil olmada gönüllü olmamızın
ile sektörde yarattığımız katma değerin               temelidir. üst yönetimin ve insan kaynakları
“pharmavision 2013 yılı kurumsal sorumluluk           yönetiminin adanmış liderlik anlayışı ile
raporu” aracılığıyla paydaşlarımız tarafından         kurumun tüm birimlerinde etkili yaygınlaştırma
kolayca görülebileceğini ve her alanda                ve tedarikçiler dahil tüm paydaşlarla iletişim
gelişime odaklı şirketimiz için sürdürülebilirlik     oldukça önemlidir. proje başlangıcından beri
kapsamında ilerleme yaratacağını umuyoruz.            paydaşlara bilgilendirme seminerleri organize
sözleşmenin/standardın işgücü kapsamında              edilerek odak alanlarımızda hedeflere yönelik
uygulamaları ve insan hakları kapsamında              öneriler ve faaliyetler desteklenmiştir. ispe
gereklilikleri “personel yönetmeliği”mizde somut      (international society for pharmaceutical
olarak ifadesini bulmuştur. standart operasyon        engineering) türkiye şubesi, türkiye kimya
prosedürlerimiz ile yasal zorunlulukların daha da     petrol lastik ve plastik sanayii işverenleri
ilerisinde, çalışanlarımıza tanınmış haklar olarak    sendikası (kiplas), alman - türk ticaret
günlük uygulamalarımızda yerini bulmaktadır.          ve sanayi odası (ahk), teknolojik eğitimi
pharmavision, tarihsel süreçte ilaç sektöründe        geliştirme vakfı (tegev) ve türkiye kimya
sendikal yapılanmanın öncelikle gerçekleştiği         sanayicileri derneği (tksd) gibi kurumların
ve “toplu sözleşme” uygulamalarının devam             koordinasyonu ile         sürdürülen projeler ve
edegeldiği ender kurumlardan biridir. firmamız,       faaliyetler kapsamında paydaşlarımız olan
küresel ilkeler sözleşmesini gönüllü olarak           stk’larla toplumsal ilişkiler sürdürülmektedir.
imzalayarak ilaç sektörüyle birlikte hareket          sürdürülebilirlik için “üst yönetim” (ceo, genel
etmiş ve global ağın içinde yerini almıştır.          müdür, yönetim kurulu) desteğinde ve insan
kurumsal sorumluluk anlayışımızın gereği olan         kaynakları direktörü liderliğinde       “kurumsal
politikalarımız, imza öncesindeki politikalarımız     sorumluluk         komite”si      oluşturulmuştur.
ile temelde aynı özelliği taşımaktadır.               kapsamlı çalışmalar, görüşmeler ve analizlerle
                                                      firma stratejileri, sürdürülebilirlik konuları ve
raporumuzun içeriği tüm paydaşlarımıza                tarihsel süreçte vizyona yönelik öncelikler
ve birleşmiş milletler kis ağı kapsamında             değerlendirilmiştir.        komite      tarafından
uluslararası paylaşıma açıktır. raporun kapsamı       firmamızda tüm departman sorumlularıyla
ve sınırı hakkında özel bir kısıtlama söz konusu      koordinasyon sağlanmıştır. kriter ekiplerinin
olmamakla birlikte, bu raporumuzda bm                 sürdürülen sorumluluklar doğrultusunda beyan
kis ilkeleri ve kurumsal sorumluluk konuları          ettikleri veriler kontrol edilerek ve mevcut diğer
bağlamında       politikalarımız,    hedeflerimiz,    kayıtlar ile karşılaştırılıp doğrulaması yapılarak
faaliyetlerimiz ve değerlendirmelerimize yer          raporumuza alınmıştır.
verilmiştir. önceki raporumuzda yer alan bazı
bilgi ve verileri de değişiklikleri karşılaştırmalı   raporumuzun içeriği ile ilgili olarak iletmenizden
olarak sunabilmek amacıyla yayımlamaktayız.           memnuniyet duyacağımız görüş ve önerilerinizi
firmamızın iş niteliğinde ve profilinde ilgili        insan kaynakları direktörümüz sn.fahrettin
süreçte önemli bir değişiklik olmamıştır.             kazak’ın “fahrettin.kazak@pharmavision.com.tr”
                                                      e-posta adresine gönderebilirsiniz.
firmamızın, sa 8000 sosyal sorumluluk
standardı’nı ilk uygulayan firmalardan biri
olarak ilaç sektöründe öncü olması, kis politika




firmamızın 2011 yıllından bu yana yayınlanmış olan “kurumsal sorumluluk”
raporlarına ve bu yılki raporumuza da,
http://www.unglobalcompact.org
http://www.kurumsalsurdurulebilirlik.com
http://www.pharmavision.com.tr
adreslerinden ulaşılabilmektedir.



                                                                                                      5

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



yönetim kurulu başkani’nin mesaji




değerli paydaşlar,                                      şirketimiz, faaliyet alanı ile ilgili tüm süreçlerde
                                                        insan haklarına saygılı, çevreye duyarlı, yasalara ve
“kurumsal sorumluluk” kavramı ile dünya
                                                        aynı zamanda kurum kültürümüzün yapı taşlarını
gündeminde yer alan “küresel ilkeler sözleşmesi”ni
                                                        oluşturan ilke ve değerlere bağlı hareket etmeyi
26 mayıs 2010 tarihinde imzalamış ve birleşmiş
                                                        şiar edinmiştir. bütün çalışanlarımıza güvenli,
milletler kurumsal vatandaşlık ağı’nın sektörel
                                                        saygın ve iş etiği değerlerinin el üstünde tutulduğu,
bazda bir parçası olarak bugüne kadar üç adet
                                                        kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri,
rapor yayınlamıştık. dördüncü raporumuz olan
                                                        performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf
“pharmavision     2013     kurumsal      sorumluluk
                                                        biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı
raporu”nda, kis’in on ilkesi doğrultusunda
                                                        fikirlerini rahatça ifade edebilmeleri için ekip
insan    hakları   yönetimi,    çalışan    haklarının
                                                        çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma
korunması, çevresel sorumluluk ve yolsuzlukla
                                                        ortamı sağlama konusunda kararlılığımız sosyal
mücadele konularındaki evrensel anlayışımızı
                                                        sorumluluk ve insan kaynakları politikamızla
paylaşmayı sürdürmekten; çevreyi koruma ve
                                                        somutlaşmaktadır. titizlikle takip edilen “güncel iyi
işgücü uygulamalarımızı, eğitime verdiğimiz
                                                        üretim uygulamaları (cgmp)”, uluslararası kalite
önem ve destek ile kurumsal sorumluluk
                                                        yönetim sistemleri standartları ve yatırımlarımız
kapsamında geliştirdiğimiz ve iştirak ettiğimiz
                                                        doğrultusunda        firmamız       sürekli    olarak
projeler kapsamındaki faaliyetlerimizin yanısıra
                                                        gelişmektedir. kalite yönetimi, ürün güvenliği, üçlü
çalışanlarımıza, çevreye ve topluma sağladığımız
                                                        sorumluluk, çevre, iş sağlığı ve güvenliği, enerji
yararları özetleyen ekonomik, çevresel ve sosyal
                                                        yönetimi, bilgi güvenliği ve ayrıca sosyal sorumluluk
performansımızı     paydaşlarımıza     yansıtmaktan
                                                        konularındaki duyarlılığını uluslararası yönetim
gururluyuz.
                                                        sertifikalarıyla sağlam bir temele oturtmuş olan
misyonumuz, sürekli teknolojik atılım içinde            pharmavision, başarılarını her zaman sektöründe
olarak, “önce insan” ve “doğaya saygı” ilkelerinden     öncü bir kurum olarak pek çok alanda almış olduğu
hareketle ve kurumsal sorumlulukla topluma ve           ödüllerle taçlandırmıştır. şirketimiz için çok önemli
çalışanlarımıza yarar sağlamak; mükemmellik             ve öncelikli kavramlar olan çevre, çalışan sağlığı
anlayışımızı tüm iş ortaklarımızla paylaşmak;           ve teknik emniyet kapsamında faaliyetlerimizin
yalnızca ürünlerimizde değil, tüm faaliyetlerimizde     temelinde, türkiye kimya sanayicileri derneği
kalite üreterek müşterilerimizin tam memnuniyetini      tarafından ülkemizde 1993 yılında uygulamaya
sağlamaktır.                                            başlatılan cefic’in “responsible care - üçlü
vizyonumuz, yerel ve uluslararası ilaç pazarlarında     sorumluluk”       programı    bulunmaktadır.     üçlü
en çok güvenilen ve tercih edilen saygın bir            sorumluluk yönetimi, iş sağlığı ve güvenliği
üretim şirketi olma özelliğimizi geliştirerek devam     birimi ve çevre, iş sağlığı ve güvenliği çalışma
ettirmektir.                                            takımı (teçes) koordinasyonuyla uygulamalarımız
ilke ve değerlerimizi;                                  yıllardır başarıyla sürdürülmektedir. bu sebeple
                                                        konuyla ilgili departmanımız da “üçlü sorumluluk
• önce insan,
                                                        müdürlüğü” olarak adlandırılmıştır.
• doğaya saygı,
                                                        sürdürülebilir kalkınma için doğal kaynakların,
• kurumsal sorumluluk,                                  çevrenin ve insan sağlığının korunmasında yasal
• paylaşılan mükemmellik anlayışı,                      düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek
• teknolojik atılım,                                    uygulamalardaki performansımızı ölçmekte, entegre
• kalite üretimi,                                       kalite yönetim sistemimizi tüm paydaşlarımızın
                                                        katılımı ve gerekli kaynakların sağlanması ile sürekli
• müşteri memnuniyeti,                                  geliştirmekteyiz.
• güvenilirlik kavramlarıyla ifade etmekteyiz.

6

                                                 pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu              >

firmamızda deneyimli ve nitelikli kadromuzla                yayma çabasını sürdürüyoruz. 2013 yılında
vizyonumuza yönelik sürdürdüğümüz faaliyetlerle             çalışanlarımız için planladığımız eğitimlerimizin
iso 14001 çevre yönetim sistemi, ohsas 18001                süresinde ve katılımında % 32 oranında artış ile
iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi, iso 27001          çalışan başına düşen eğitim saatinde altı saatlik
bilgi güvenliği yönetim sistemi, iso 22000 ürün             artış ve böylece bir yılda çalışan başına 47 saat
güvenliği yönetim sistemi, iso 17025 deney                  eğitim sağladık. yine 2013 yılında, çevre, sağlık,
ve kalibrasyon laboratuvarları kalite sistemi,              teknik emniyet konularında yapılan yatırımların
iso 50001 enerji yönetim sistemi standartları               toplam ciro içindeki payını % 3,05’e çıkardık.
uygulamalarının sürekliliği başarıyla sağlanmaktadır        çevre ve şehircilik bakanlığı’ndan “çevre izni”ni
ve belgelerimiz her yıl dış denetimler sonucunda            yeniledik.
güncellenmektedir.                                          2012 yılında bir ilke daha imza atan pharmavision,
sürdürülebilirlik çalışmalarını, şirketlerin gelişimine     ülkemizde ilaç sektöründe “ts en iso 50001
katkı sağlamada, etik değerlere verdiğimiz önemi            enerji yönetim sistemi” belgesi alan ilk şirket
toplumda ön plana çıkarmada ve özellikle çevresel           olmuş, 2013 yılında başarılı geçen gözetim
risklerin azaltılmasında önemli bir fırsat olarak           denetiminin ardından belgemiz yenilenmiştir.
gördüğümüzü        ve   firmamızda       uygulanmakta       önümüzdeki süreçte yeni tasarruf projelerimizle
olan standartların niteliğinin küresel ilkeler              enerji performansımızı daha da geliştirmeyi
sözleşmesi’nde belirlenen ilkelerin her alanda daha         hedefliyoruz. raporumuzun “paydaşlar” başlıklı
ilerisinde olduğunu yine özelikle vurgulamak isteriz.       kısmında ayrıntıları açıklandığı üzere firmamız,
tam       müşteri      memnuniyetini         hedefleyen     sosyal sorumluluk projelerinde yer almakta,
organizasyonel yapısı, yüksek kalitede servis ve            yöneticilerimiz bu alanda meslek örgütleri ve sivil
ürünleri, karşılıklı güveni esas alan işbirlikleri,         toplum kuruluşlarının yönetiminde aktif görevler
müşterilerle belirlenen teslimat zamanlarına tam            üstlenmektedirler. örneğin ispe (international
uyumu, işletme ve ekipmana devamlı olarak                   society for pharmaceutical engineering); yönetim
yapılan yatırımlar, elektronik tedarik bilgilendirme        kurulu başkanımız sn. dr. ünsal hekiman’ın girişimi
hizmetiyle bilgiye kesintisiz ulaşım ve eğitime-            ve sektörün diğer temsilcilerinin katkılarıyla 2005
gelişime verdiği önem ile pharmavision, sektörde            yılında kurulmuştur. genel müdür asistanımız
öncülüğünü sürdürmektedir. firmamızın tarihsel              sn. buket hekiman, 2012-2013 döneminde ispe
sürecinde belirli olan        performansımız, 2015          avrupa şubeleri konseyi başkan yardımcısı olarak
yılına kadar gerçekleştirilmesi hedeflenen “binyıl          görev almış, 2013 itibariyle de ispe avrupa
kalkınma hedefleri” arasında yer alan çevresel              şubeleri konseyi başkanlığı görevine getirilmiştir.
sürdürülebilirliğin sağlanması, cinsiyet eşitliğinin        keza yönetim kurulu başkanımız sn. dr. ünsal
öne çıkarılması gibi sürdürülebilirlik stratejileriyle de   hekiman halihazırda ahk (alman-türk ticaret
oldukça uyumludur.                                          ve sanayi odası) yönetim kurulu üyesi görevini
                                                            aktif olarak ifa etmektedir. sosyal sorumluluk
pharmavision’da 2012 yılında başlattığımız “süreç
                                                            projelerimizi yerel ve uluslararası işbirlikleri
iyileştirme ve tasarruf” projelerinin tamamı
                                                            ile geliştirerek sürdürmekteyiz. kiplas çatısı
2013 yılında başarılı bir şekilde tamamlanmış
                                                            altında, ispe sağlık bilimleri derneği bünyesinde,
bulunmaktadır. firmamızda köklü insan kaynakları
                                                            ulusal yeterlilik birimi oluşturma çalıştaylarına
geliştirme faaliyetleri dahilinde kadın çalışanlara
                                                            katılmaya geçen senelerdeki gibi devam ettik. yeni
yönetim kademelerinde fırsatlar verme ve liderlik
                                                            programların geliştirilmesi ve eğitim standartlarının
potansiyellerini ortaya çıkarma anlayışıyla süreçte
                                                            oluşturulması aşamasında firmamız çalışanlarının
gerçekleştirilen çalışmalar, çalışan profilinde dikkate
                                                            çalıştaylara     katılımını     sağlayarak     verdiğimiz
değer gelişmeler ortaya çıkarmıştır. raporumuzun
                                                            desteği,      yeterlilik    birimlerinin   oluşturulması
ilerleyen sayfalarında yönetim organizasyon
                                                            aşamasında da sürdürmüş olmaktan gururluyuz.
şemamız incelendiğinde görülmektedir ki, genel
                                                            ilgili   eğitimleri      istanbul’da     veren    meslek
müdürümüz de dahil olmak üzere yönetim
                                                            liselerinden stajyer kabul etmenin yanısıra,
kademelerinde görevli kadın çalışanlarımızın
                                                            geleceğin teknisyenlerinin/operatörlerinin kişisel
oranı % 53’tür. son üç yıla ait işgücü verileri
                                                            ve mesleki gelişimlerine, onların işletme stajları
incelendiğinde, yönetim pozisyonlarındaki kadın
                                                            sürecinde organize ettiğimiz seminerlerimizle
çalışanlarımızda sürekli artış görülmektedir.
                                                            destek vermekte; mesleki eğitim projelerine aktif
2013 yılında hedeflerimizle uyumlu çalışmaları              olarak katılmakta, yeni projeler geliştirmekte
sürdürerek tüm çalışanlarımıza “insan hakları”              ve sürdürülebilen proje ortaklıklarıyla, yaygın
eğitimi yapılandırdık. ayrıca, yolsuzlukla mücadele         işbirlikleriyle ülkemizdeki mesleki eğitime katkı
kapsamında “iş etiği ilkeleri” eğitimini de                 sağlamaktayız.
yapılandırarak politikamızı tüm çalışanlarımızla
                                                            gelişime, değişime ve mükemmelliğe odaklı
paylaştık. oryantasyon eğitimlerinin ilk fazı
                                                            çalışmalarımızda, bize rehber olan değerlerimizle,
olan temel eğitimimizin içeriğini kis ilkeleriyle
                                                            sürdürülebilir kalkınma alanında öncü kuruluşlardan
ilgili alanlarda örtüşecek nitelikte güncelleyip
                                                            biri olarak yolumuza devam edeceğiz.
geliştirdik.   firmamızdaki       yetkinlik    yönetimi
kapsamında prosedürel revizyonlarla oryantasyon             saygılarımla,
eğitimlerimizin ikinci fazını tüm departmanlarımıza         dr.ünsal hekiman


                                                                                                                  7

>   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




hakkinda                           tarihçe
                                   1966 yılından bu yana          üretim faaliyetlerini
                                   istanbul-topkapı’daki      tesislerinde   sürdüren
                                   şirketimizin, 1954 yılında kurulan ve türkiye’deki
                                   ilk yabancı sermayeli şirketlerden biri olan türk
                                   - hoechst sanayi ve ticaret a.ş.’ye dek uzanan
                                   köklü bir geçmişi vardır. üretim faaliyetlerine ilk
                                   olarak 1956 yılında, istanbul - bomonti’de bir
                                   binada ampul dolumu ile başlanmış, yaklaşık on yıl
                                   sonra istanbul - topkapı’da bugün bulunduğumuz
                                   arazi satın alınarak ilaç üretim amaçlı bir fabrika
                                   kurulmuştur.
                                   1985 yılında gmp (good manufacturing practice –
                                   iyi üretim uygulamaları) kurallarının türkiye’de
                                   de resmen uygulanmaya başlanmasıyla, ülkemiz
                                   ilaç sektöründeki değişime paralel olarak geniş
                                   kapsamlı bir modernizasyon projesi hazırlanmıştır.
                                   uygulanmasına 1988 yılında başlanan ve yaklaşık
                                   12 yıl içinde kademeli olarak gerçekleştirilen
                                   bu proje kapsamındaki yatırımların sonucunda
                                   teknolojik açıdan ileri, bilgisayar destekli,
                                   kapalı sistem ve kesintisiz üretim hatlarıyla
                                   uluslararası standartlara sahip, örnek bir fabrika
                                   olma konumuna erişilmiştir. şirketimiz, global ilaç
                                   sektöründeki gelişmelere paralel olarak, yapısal
                                   açıdan da hızlı ve büyük bir değişim göstermiş;
                                   son aşamada 2002          yılında, ana firmanın
                                   stratejileri doğrultusunda “management buyout”
                                   (mbo) sistemiyle şirket yönetiminin ana firmadan
                                   yönetimi devralması ve adının da “pharmavision”
                                   olarak değişmesiyle bugünkü nihai yapısına
                                   kavuşmuştur.




8

pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


    pharmavision ve ilaç üretimi
modern üretim tesislerinde çevreye duyarlı teknolojilerle yerel
ve uluslararası ilaç sektörü için üretim yapan pharmavision
san. ve tic. a.ş., toplam yurt içi ilaç üretiminin takriben
% 9,5’unu gerçekleştirmektedir. üstün kalite anlayışı ve
gelişmiş teknolojisiyle yurt dışı pazarlarına da üretim yapan
firmamız, ülkemizden ihraç edilen toplam ilaç miktarının
takriben % 15’ini üretmektedir.
50.000 m² açık ve 20.000 m² kapalı alan üzerine kurulu
olan tesislerimizde güncel iyi üretim uygulamaları’na
uygun şekilde aşağıdaki farmasötik formlarda ilaç üretimi
gerçekleştirilmekte, enjektabl ve oral sefalosporin ile oral
penisilin grubu ürünler ana üretim binamızdan tamamen ayrı
birimlerde imal edilmektedir.
üretimi yapılan farmasötik formlar:
•    tabletler (kuru granül, yaş granül, direkt baskı, film
     kaplama, şeker kaplama)
•    kapsül ve saşeler
•    ampuller, enjeksiyonluk flakonlar (steril sıvı ve toz)
•    şurup (sıvı ve toz), süspansiyon, solüsyon, damla ve
     spreyler
•    krem, jel ve merhemler
tartım aşamasından bitmiş ürün sevkiyatına kadar, kontrollü
alanlarda kapalı, tam otomatik ve bilgisayar destekli
sistemlerle çalışılmaktadır. tesisimizdeki tüm ambalajlama
hatlarında kutulamadan paletlemeye kadar olan aşamalarda
karekod baskı sistemi (2d data matrix system) ile hizmet
verilmektedir.
ürünlerimizin fason üretim yaptığımız firmalar aracılığıyla
ihraç edildiği ülkeler:
portekiz, almanya azerbaycan, türkmenistan, irak,
afganistan, gürcistan, arnavutluk, kenya, mali, nijerya,
hırvatistan, moldova, libya, kosova, yemen, bosna,
somali, guatemala, makedonya, karadağ, etiyopya, sudan,
kırgızistan, irak ve nijerya.
ürün maliyetlerini asgari seviyede tutarken, çevre, sağlık
ve emniyet standartlarından kesinlikle ödün verilmemekte,
ürün kalitesi ve yasal mevzuata uyum en önemli kriter olarak
faaliyetlerimizi yönlendirmektedir. tüm birimler, ürettikleri
ürünlerin yaşam çevrimleri boyunca iş kalitelerinden
sorumlu olma bilinciyle süreçlerini devamlı olarak yeniden
inceleme ve geliştirme çabası içindedir. çeşitli performans
göstergeleriyle (zamanında teslimat, çevrim süreleri, ilk
seferde hatasız üretim, iş kazası kayıtları vb.) üstün ürün
kalitesi, uygun üretim maliyetleri, yüksek emniyet-çevre
standartları ve sürekli olarak yasal mevzuata uyum garanti
altına alınmaktadır.
proses, analitik, temizlik ve bilgisayarlı üretim sistemleri
validasyonlarını    içeren      doğrulama       çalışmalarının
güvenilirliğine azami şekilde öncelik verilmekte, fonksiyonel
bir değişiklik kontrolü sistemi ile tesislerimizde üretimi
gerçekleştirilen tüm ürünlerin ilgili çevrimleri süresince bu
validasyonların geçerliliği sağlanmaktadır. kaliteye verilen



                                                             9

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu


                                           önem, t.c. sağlık bakanlığı, fransız sağlık otoritesi
                                           ansm (agence nationale de securité du médicament),
                                           pic     (pharmaceutical    inspection     convention)   ve
                                           birlikte çalıştığımız çok uluslu lider firmaların başarıyla
                                           geçirdiğimiz denetimleri ile kanıtlanmaktadır.
                                           cgmp bağlantılı kalite parametrelerine riayet etmenin
                                           yanı sıra, 1998 yılında o dönemdeki ana firmamız hoechst
                                           marion roussel’in dünyadaki bütün fabrikaları içinde ts
                                           en iso 14001 çevre yönetim sistemi sertifikası’nı alan
                                           ilk fabrika olunmuş, 2000 yılında da mevcut bs 8800
                                           iş sağlığı ve güvenliği sertifikası’nın ohsas 18001 ile
                                           yenilenmesiyle bu sertifikayı türkiye’de alan ilk firma
                                           olma başarısı gösterilmiştir.
                                           pharmavision, sa 8000 sosyal sorumluluk sertifikası’nı
                                           2000 yılı başında alarak bu sertifikayı da türkiye’de
                                           ilk alan firma olmanın gururunu yaşamıştır. türk ilaç
                                           sektöründe sertifikaları ilk olarak alınan ts en iso 22000
                                           gıda güvenliği (ürün güvenliği) yönetim sistemi, ts
                                           iso 50001 enerji yönetim sistemi, ts iso/iec 27001
                                           bilgi güvenliği yönetim sistemi ve ts en iso/iec 17025
                                           laboratuvar akreditasyon sistemi ile responsible care®
                                           (üçlü sorumluluk) programı pharmavision yönetim
                                           sistemleri arasında yer almaktadır. ayrıca 2010 yılında
                                           fransız sağlık otoritesi tarafından yapılan avrupa birliği
                                           denetimi sonucunda alınan "eu gmp sertifikası" ihracat
                                           amaçlı üretim hedeflerine hizmet yolunda atılan önemli bir
                                           adım olmuş olup 09-12 nisan 2013’te yapılan denetimde
                                           sertifikamızın yenilenmesi kararı alınmıştır. öte yandan
                                           2016 yılı sonuna kadar sağlık bakanlığımızdan gmp
                                           sertifikamız yenilenmiştir. firmamızda “risk yönetimi”
                                           uygulanmakta olan tüm yönetim sistemleri kapsamında
                                           gerçekleştirilmektedir. risk analizleri eğitimi çalışanlara
                                           verilmekte ve sistematik çalışmalar koordinasyon
                                           içinde yürütülmektedir. yürürlükte olan acil durum
                                           prosedürlerinin yanısıra iş süreklilik planları da bilgi
                                           güvenliği yönetimi kapsamında ayrıca değerlendirilmekte
                                           ve sürekli geliştirilmesi hedeflenmektedir.
                                           firmamızda 480 çalışan, tam zamanlı olarak istihdam
                                           edilmektedir. pharmavision’un yan kuruluşu ve şubeleri
                                           yoktur. firmamız, davutpaşa cad. no.145 tr-34010
                                           topkapı-istanbul adresinde ilaç üretim faaliyetini
                                           sürdürmektedir.
                                           raporlama dönemi esnasında firmamızda büyüklük, yapı
                                           veya mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler olmamıştır.




10

                            pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >



ekonomik performans göstergeleri

        tl          2011 yılı              2012 yılı                2013 yılı
kurumlar vergisi       2.858.668,73            1.646.128,96            1.362.259,83
dolaylı vergiler       8.595.371,00            7.810.934,00            7.467.141,00
kdv                    7.876.973,00            7.226.844,62            7.280.475.00
sigorta ödemeleri      5.780.031,00            6.526.693,00            6.457.854,73




                                2010 yılında başlatmış olduğumuz ürün geliştirme
                                çalışmaları, tübitak-teydeb desteğinde olup, bu


2013 yili                       çerçevedeki çalışmalarımız kurumlar vergisi hesabında
                                indirimler bölümünde %100 ar-ge indiriminden
                                yararlanmaktadır. buna ek olarak yine aynı proje
                                çerçevesinde, gelir vergisi stopajı teşviki, sigorta primi
kurumlar vergisi                desteği, damga vergisi istisnası ve proje bazlı nakit
                                destek alınmaktadır.

 1.362.259,83 tl.               imalatın özelliği gereği zorunluluk hasıl olmadığı
                                sürece, mümkün olduğunca yerli tedarikçilerden alım
                                yapılmaya özen ve çaba gösterilmekte olup, ödemeler
                                ortalama otuz gün vade ile yapılmaktadır. tedarikçiler
                                ile yapılan sözleşme şartlarına kesinlikle uyulmakta ve
                                özellikle ödeme şartlarına tam bir uyum gösterilmek
                                suretiyle, tedarikçinin zor duruma düşmesine mahal
                                verilmemektedir.
                                tesisimizdeki işe alım süreçleri şeffaflık ve fırsat eşitliği
                                ilkeleri çerçevesinde yürütülmekte olup, üst yönetim
                                kadrosunun tamamı yerli vatandaşlardan meydana
                                gelmektedir.




                                                                                          11

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



başarilar, ödül ve sertifikalar
44. iupac dünya kimya kongresi’ne katıldık




                          dünyanın en büyük kimya birliği olan iupac (international union of pure
                          and applied chemistry) tarafından her iki yılda bir üye ülkelerde düzenlenen
                          dünya kimya kongrelerinden 44’üncüsü, 11-16 ağustos 2013 tarihleri
                          arasında istanbul’da, lütfi kırdar kongre merkezi ile harbiye askeri müze
                          ve kongre merkezi’nde gerçekleştirildi. nobel kimya ödülü sahibi bilim
                          adamları tarafından sunumların yapıldığı uluslararası kongreye yaklaşık
                          1700 kişi katıldı. birçok bilimsel poster ve bildirinin de sunulduğu bu önemli
                          organizasyonda; firmamızın geniş yelpazede sunduğu fason üretim imkanları,
                          harbiye askeri müzesi’nde kurulan standımız aracılığıyla uluslararası boyutta
                          paylaşıldı.




12

                                         pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu       >




ts en iso 50001 enerji yönetim sistemi gözetim denetimi




                             firmamızda 21 ağustos 2013 tarihinde, tse tarafından ts en iso 50001
                             enerji yönetim sistemi gözetim denetimi gerçekleştirilmiştir. denetimde
                             herhangi bir uygunsuzlukla karşılaşılmamıştır. denetim raporu’nda,
                             enerji verimliliğini arttırıcı etkin uygulamalarımız ve eğitim planlama-
                             yürütme faliyetlerinin etkinliği olumlu değerlendirmelerle öne çıkmıştır.
                             enerji yönetim sistemi faaliyetlerimiz konusunda gösterilen hassasiyet
                             için tüm çalışanlarımıza teşekkür ederiz.




                                                                                                   13

    >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



ödül ve sertifikalar
•       1993, t.c. çevre bakanlığı çevre beratı

•       1995, türkiye kimya sanayicileri derneği üçlü sorumluluk ödülü

•       1995, istanbul sanayi odası ilk büyük çevre ödülü

•       1998, ts en iso 14001 çevre yönetim sistemi sertifikası
        (hoechst marion roussel’in dünyadaki fabrikaları içinde ilk)

•       1998, ana firma hoechst marion roussel’in performans ödülü

•       1999, bs 8800 iş sağlığı ve güvenliği sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2000, ohsas 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi sertifikası
        (türkiye’de ilk)

•       2000, sa 8000 sosyal sorumluluk standardı sertifikası
        (türkiye’de ilk)

•       2000, istanbul sanayi odası büyük çevre ödülü

•       2000, istanbul sanayi odası sektör çevre ödülü

•       2001, türkiye kimya sanayicileri derneği üçlü sorumluluk ödülü

•       2001, boğaziçi üniversitesi prof. kriton curi çevre ödülü

•       2004, ts 13001 (haccp) tehlike analizi ve kritik kontrol noktaları yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2005, türkiye kimya sanayicileri derneği üçlü sorumluluk proje ödülü

•       2005, cefic avrupa kimya sanayii konseyi mansiyonu

•       2005, istanbul sanayi odası sektör çevre ödülü

•       2006, ts en iso 22000 gıda güvenliği (ürün güvenliği) yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2006, avrupa birliği çevre ödülleri yönetim kategorisi finalisti

•       2007, ts iso/iec 27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2008, ts en iso/iec 17025 laboratuvar belgesi
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2008, t.c çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı sigarasız işyeri en iyi uygulama örneği

•       2010, akdeniz üniversitesi türkiye ölçeği çevre hizmet ödülü

•       2010, eu gmp sertifikası

•       2010, birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi taahhüdü

•       2011, ts en 16001 enerji yönetim sistemi sertifikası
        (türk ilaç sektöründe ilk)

•       2012, ts iso 50001 enerji yönetim sistemi sertifikası

•       2013, tse gümüş kalite ödülü


ödül ve sertikalarımıza www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.




14

                                              pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >


kalite politikasi*
kuruluşumuz, uzun vadede kalıcı, güvenilir bir iş ortağı olarak hizmet sunabilmek amacıyla aşağıdaki
ilkeleri benimser:

1. üretim, uluslararası yasal düzenlemelere ve güncel iyi üretim uygulamaları (cgmp) koşullarına uygun
   şekilde gerçekleştirilir.

2. şirket çalışanları, tüm faaliyetlerin ve ürünlerin kalitesinden doğrudan sorumlu olma bilinciyle, iş
   sonuçlarında ve firma kaynaklarının yönetiminde mevcut seviyeyi iyileştirmek üzere sürekli olarak
   çaba sarf ederler.

3. tüm iş süreçlerindeki olası sorunlar, şeffaf ve doğru iletişim vasıtasıyla önceden belirlenir ve önleyici
   bir yaklaşımla verimlilik kayıpları engellenir.

bu temel ilkelere ve entegre kalite sistemimiz kapsamında mevcut tüm prosedürlere bağlı kalarak
ana hedefimiz, kalite anlayışımız ve yüksek teknolojik standartlarımız ile yerli ve yabancı ilaç sektöründe
en çok güvenilen ve tercih edilen saygın bir üretim şirketi olma özelliğimizi geliştirerek devam ettirmektir.

*firmamız  kalite   politikası  ve    uygulanmakta     olan            yönetim     sistemleri    politikalarına
www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.

ürün güvenliği politikasi*
kuruluşumuzda; cgmp ve ts en iso 22000 standartlarının gereği olarak;

•   farmasötik ürünlerin güvenirliği, etkinliği ve kalitesi ile ilgili olarak, üretimde ve iş akışının her
    aşamasında tüm ayrıntılara ilişkin olumsuz ihtimaller gözönüne alınmakta ve bu koşullar altında olası
    riskler önceden belirlenmekte, giderilmekte ve/veya en aza indirilmektedir.

•   eğitimli ve bilinç düzeyi yüksek tutulan insan gücü ile çalışılarak, standartlara uygun kaliteli ve güvenli
    ürünler üretilmektedir.

•   sürekli teknolojik gelişim anlayışı içinde önleyici faaliyetler sürdürülmektedir.

•   ürün kalitesi ile müşteri memnuniyeti ve sürekliliği sağlanmaktadır.

insan sağlığının korunması ile ürün güvenirliğinin sağlanması için yasalara uymayı asgari şart kabul ederek,
ürün güvenliği politikamızı tüm çalışanlarımızla paylaşacağımızı, düzenli olarak gözden geçireceğimizi,
yönetim sistemimizi tüm çalışanlarımızın katılımı ile sürekli geliştireceğimizi taahhüt ederiz.

*firmamız ürün güvenliği politikasına www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.


ürün güvenliği risk yönetimi
20.06.2006 tarihinde türk ilaç sektöründe ilk olarak pharmavision tarafından alınmış olan ts en iso
22000 gıda (ürün) güvenliği yönetim sistemi sertifikası kapsamında, tüm proseslerin teorik risklerinin
belirlenmesi suretiyle, hataya mahal vermeksizin önlem alınması uygulamasına devam edilmektedir.

pharmavision tarafından belirlenen risk yönetimi politikası, çeşitli formlarda üretilen farmasötik ürünlerin
yaşam döngüsü boyunca üretim, dağıtım, kontrol ve gözden geçirme proseslerinde ortaya çıkabilecek
tehlikelerin önleyici bir yaklaşım ile ortadan kaldırılmasıdır.

ilgili prosedürlere tüm ürün ve hizmet kategorileri %100 dahildir.




                                                                                                            15

    >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



ürün güvenliği ve gmp eğitimi
2013 yılında faz 1 oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında verilen “imalatta çalışma kuralları,temel gmp
ve pharmavision yönetim sistemleri” eğitimi haricinde kalite güvence müdürlüğü tarafından organize
edilen “ilaç üretiminde kalite, gmp ve ürün güvenliği (iso 22000)” eğitimi, 2012 yılında hedeflendiği gibi
çalışan başına 2 saat olarak gerçekleşmiştir.

hedefimiz, ügys bilgilerini güncellemek amacıyla her çalışanın 2014 yılında 5 dk hatırlatma eğitimi
olacak şekilde organize edilmesidir.


ilaç üretiminde en iyi uygulamalar




bilgisayar destekli imalat

•       merkezi tartım
•       steril imalat
•       erp (sap)
•       ileri analitik sistemler
•       çevre izleme
•       yüksek hızda blisterleme
•       patlamaya karşı emniyetli (ex) tesislerde kesintisiz yaş granülasyon
•       pat’a uyumlu tablet baskı makinesi
tozsuz kapalı sistemler
ileri hvac teknolojileri
risk değerlendirme bazlı ilaç üretimi (iso 22000 ve ich q9 yaklaşımı)
pqli (product quality lifecycle implementation (pqli) ve qbd/pat & gamp 5 yaklaşımı



16

                                               pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


pharmavision yönetimi
ekonomik isbirligi ve kalkınma örgütü (oecd)              tüm      performansından     sorumludur.    ayrıca;
tarafından 1999 yılında açıklanan “kurumsal               firmamızda uygulanmakta olan kalite yönetim
yönetim ilkeleri” bir dizi standart ve yol gösterici      sistemlerinin temsilcileri tarafından periyodik
ilkeleri kapsamaktadır. ilkeler bağlayıcı olmamakla       yönetim gözden geçirme toplantılarında takım
birlikte, şirketlerin yönetim anlayışlarını gözden        üyeleri ve çalışanlar temsil edilmektedir. yönetim
geçirmeleri ve belirlenen standartları hayata             kurulu, kalite kurulu gibi kurullar dışında süreç
geçirmeleri konusunda önemli bir rehberdir.               yönetimine bağlı olarak belirlenen takım ve ekipler
                                                          (çevre, iş sağlığı ve güvenliği çalışma takımı,
pharmavision tutarlılık, şeffaflık, hesap verebilirlik,
                                                          bilgi güvenliği yönetim sistemi takımı, süreç
katılımcılık, adil davranma gibi ana ilkeler
                                                          iyileştirme takımları, eğitim ekibi) ile sürekli
çerçevesinde ve etik kuralların hakim olduğu bir
                                                          iyileştirme sağlanmakta ve kurumsal sorumluluk
anlayış ile yönetilmektedir.
                                                          faaliyetleri de birlikte yürütülmekte; öneriler ve
kurumun üst karar organı olan yönetim                     raporlar amirler, takım yöneticileri ve temsilciler
kurulu’nun    başkanı     (ceo),   aynı   zamanda         tarafından üst yönetim’e sunulmaktadır. ilgili
“icra kurulu başkanı” ünvanı ile icra görevini            mekanizmaların sürekliliği ve planlı faaliyetler
de ifa etmektedir. organizasyonel yapı içinde             kapsamında      periyodik   toplantıların  yanısıra,
yönetim kurulu başkanı’na bağlı genel müdür;              yöneticilerle çalışanlar arasında iyi iletişim ve
genel müdür’e bağlı direktörler ve bölüm                  koordinasyon ile ekonomik, çevresel ve sosyal
müdürlerinden oluşan yatay bir yapılanma ile              performansın sürekliliği hedeflenmekte ve iyi
yönetim gerçekleştirilmektedir. yönetim kurulu,           uygulamalar gerçekleştirilmektedir.
şirketin sürdürülebilirlik performansını da içeren




                                                                                                           17

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



organizasyon şemasi
                                                  icra kurulu başkanı




                                                    genel müdür*




                   üçlü sorumluluk müdürlüğü*                           genel müdür asistanları*




                           mes’ul müdür*                                iş geliştirme müdürlüğü*




                      ar-ge ve ürün transfer
                                                                         bilgi işlem müdürlüğü
                          müdürlüğü*



                   kalite güvence operasyonları
                            müdürlüğü*




                                                                                        ik- endüstriyel ilişkiler
      mali & ticari direktörlük                    teknik direktörlük
                                                                                             direktörlüğü




  mühendislik müdürlüğü                           üretim müdürlüğü                          teknik direktör asistanı




*: kadın yönetici görev almaktadır.
yönetim kademelerinde %53 oranında kadın yönetici çalışmaktadır.


18

                                                pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


paydaşlar
paydaşlarımızla kurumsal yönetim ilkeleri, iş etiği ilkelerimiz ve kurumsal
sorumluluk anlayışımız doğrultusunda çift yönlü ve katılımcı bir iletişimi başarıyla
sürdürmekteyiz. fason ilaç üretimimiz nedeniyle ilaç şirketleri iletişimde önemli
bir yer tutmakta ve firmamız sık sık uluslararası ve yerel kapsamda ziyaret edilip
denetlenmektedir. ayrıca, uygulamakta olduğumuz altı adet iso yönetim sistemi
standardı nedeniyle de denetimler periyodik sürdürülmektedir.
paydaşlarımız:
•   çalışanlar
•   tedarikçiler
•   ilaç şirketleri
•   kamu kurum ve kuruluşları
•   sivil toplum kuruluşları
yönetiminde bulunulan sivil toplum kuruluşları:
ispe (international society for pharmaceutical engineering) türkiye şubesi,
tisd (türkiye ilaç sanayi derneği),
tksd (türkiye kimya sanayicileri derneği),
tegev (teknolojik eğitimi geliştirme vakfı),
kiplas (türkiye kimya, petrol, lastik ve plastik sanayi işverenleri sendikası),
ahk (alman-türk ticaret ve sanayi odası).
ispe (international society for pharmaceutical engineering) türkiye şubesi,
ülkemizin ilaç sanayii profesyonellerini, ilgili akademik kurum ve otoritelerini,
kâr amacı gütmeyen bir yapı içerisinde bir araya getirmek üzere firmamız
yönetim kurulu başkanı sn. dr. ünsal hekiman’ın girişimi ve sektörün diğer
temsilcilerinin katkılarıyla 2005 yılında kurulmuştur. şubenin kuruluş amaçları,
mesleki dayanışmayı ve ortak bilinci artırarak sektörde sürdürülebilir ilerlemeyi sağlamak, teknik ve mevzuat
alanlarında etkin iletişim ortamı oluşturmak, farmasötik eğitimi ilaç sanayiinin ihtiyaçlarını göz önünde
bulundurarak geliştirmek, ülkemizin küresel rekabet alanında pozisyonunu desteklemek ve daha da ileri
götürmek üzere yerel otoritelerle işbirliği içinde çalışmaktır. ülkemizde sürdürülen kapsamlı faaliyetlerin yanı
sıra, 90’dan fazla ülkede 20.000’in üzerinde üyeye sahip olan global ispe ağının uluslararası faaliyetlerinde de
etkin rol oynanmaktadır. gönüllülük esasına dayalı olarak sürdürülen faaliyetler kapsamında, firmamız genel
müdür asistanı sn. buket hekiman, 2012-2013 döneminde ispe avrupa şubeleri konseyi başkan yardımcısı
olarak görev almış, 2013 itibariyle de ispe avrupa şubeleri konseyi başkanlığı görevine getirilmiştir.
ilaç şirketleri ile iletişimin temel yapısı tisd (türkiye ilaç sanayi derneği) bünyesinde gerçekleşmektedir.
ilaç şirketlerinin insan kaynakları yöneticileri ile ayda bir kez olmak üzere düzenli toplantılar yapılmaktadır.
üçlü sorumluluk uygulamalarının yaygınlaştırılması ile ilgili olarak tksd (türkiye kimya sanayicileri
derneği)’nin “çevre ihtisas grubu” faaliyetlerine katılım devam etmektedir. aynı şekilde, diğer stk’ların
da yönetim toplantılarına ve ilgili faaliyetlerine periyodik katılım sağlanmaktadır.
öte yandan, kuruluş döneminde türk-hoechst san. ve tic. a.ş. ünvanı ile başlamış olan ahk’nın
(alman-türk ticaret ve sanayi odası) kurucu başkanı, ilgili dönem genel müdürümüz sn. horst karl kaiser
olup; günümüzde yönetim kurulu başkanımız sn. dr. ünsal hekiman’ın ahk - yönetim kurulu üyesi görevini
yürütmesiyle firmamız üst düzeyde temsil edilmektedir. ayrıca geçtiğimiz aylarda ahk tarafından 20. yıl
aidiyet tasdik belgesi ile onurlandırıldığımızı da bu vesileyle duyurmak isteriz.


paydaşlarla iletişim
şirket üst yönetimi ve çalışanlar arasında iletişim kanallarının açık ve şeffaf olması sağlanmıştır. iletişim için
intranet sistemi üzerinden e-posta, telefon görüşmeleri, rutin toplantılar, telefonla ve yüz yüze görüşmelerin
yanısıra düzenli olarak yayımladığımız çalışan dergimiz habervizyon, duyuru panolarımız, e-eğitimler,
interaktif eğitimler, sosyal faaliyetler, turnuva-yarışma ödüllendirme toplantıları, takım toplantıları, iç
denetimler, performans görüşmeleri, konu bazlı anketler, eğitim ihtiyaç analiz ve değerlendirme anketleri,
yemek-çay sohbetleri etkili olmaktadır. çalışanlar üst yönetime önerilerini organizasyonel yapı içinde
elektronik ortamda ya da yüz yüze görüşmeyle iletilebilmektedir. dış paydaşlarımız ile iletişimimiz için ise
e-posta, telefon görüşmeleri, periyodik toplantılar, telefonla ve yüz yüze görüşmeler, yetkili ziyaretleri,
projeler, çalıştaylar, seminerler, üyelikler nedeniyle toplantılar ve fuarlar tercih edilmektedir. tedarikçilere
denetimler periyodik olarak gerçekleştirilmektedir.

                                                                                                               19

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




             çevre
20

                                               pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >


sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir kalkinma
2872 sayılı “çevre kanunu”nun 1. maddesinde;              bir insiyatif olan “küresel ilkeler sözleşmesi (kis)”
kanunun amacının, bütün canlıların ortak varlığı          altında buluşmaya davet etmiştir. proje kapsamında,
olan çevrenin, sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir     insan hakları, çalışma koşulları, çevre koruma
kalkınma ilkeleri doğrultusunda korunmasını               ve yolsuzlukla mücadele başlıklarında 10 temel
sağlamak olduğu belirtilmiştir.                           prensip belirlenmiştir. 26 haziran 2000 tarihinde
                                                          küresel ilkeler sözleşmesi proje’si new york’da
sürdürülebilir çevre, gelecek kuşakların ihtiyaç
                                                          bulunan bm genel merkezi’nde hayat bulmuştur.
duyacağı kaynakların varlığını ve kalitesini
                                                          bugün, dünyanın dört bir yanından binlerce şirket,
tehlikeye atmadan, hem bugünün hem de gelecek
                                                          sendika ve sivil toplum örgütü, bu evrensel ilkeleri;
kuşakların çevresini oluşturan tüm çevresel
                                                          iş stratejilerinin, operasyonlarının ve kültürlerinin
değerlerin her alanda (sosyal, ekonomik, fizikî
                                                          bir parçası haline getireceklerini ilan ederek küresel
vb.) ıslahı, korunması ve geliştirilmesi sürecini;
                                                          ilkeler sözleşmesi’ne katılmaktadır.
sürdürülebilir kalkınma ise bugünkü ve gelecek
kuşakların, sağlıklı bir çevrede yaşamasını güvence       küresel      ilkeler    sözleşmesi’ne     türkiye’de
altına alan çevresel, ekonomik ve sosyal hedefler         resmi olarak bm kalkınma programı (undp)
arasında denge kurulması esasına dayalı kalkınma          türkiye ofisi’nin türkiye işveren sendikaları
ve gelişmeyi ifade eder.                                  konfederasyonu (tisk) ile işbirliği içinde organize
                                                          ettiği 15 ekim 2002 tarihli özel bir toplantı ile
çevre konuları; toplumsal gelişimin sosyal, kültürel
                                                          başlamıştır. türkiye’den hâlihazırda 200 civarında
ve ekonomik boyutlarından izole edilemez. işin
                                                          tüm dünyada 10 000 üzerinde kuruluş birleşmiş
karlılığı, milli ulusal hasıla gibi tek taraflı parasal
                                                          milletler küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalamıştır.
göstergeler toplumsal anlamda artık yeterli değildir.
ihtiyat ilkesi, sürdürülebilir kalkınma kavramının        bm küresel ilkeler sözleşmesi, sürekli rekabet
usule ait ayrılmaz bir parçası olarak görülmektedir       içindeki iş dünyasında ortak bir kalkınma kültürü
                                                          oluşturmak üzere evrensel ilkeler öneren yenilikçi
ihtiyati    yaklaşım,    “rio  prensipleri”nin  15.
                                                          bir kurumsal sorumluluk yaklaşımıdır. vizyonu,
maddesinde         tanıtılmaktadır.     firmamızda
                                                          “sürdürülebilir ve kapsamlı küresel ekonomi” olan
uygulanmakta olan “üçlü sorumluluk ve entegre
                                                          sözleşmeye taraf olmak tamamen gönüllülük
kalite yönetim sistemi”miz sürdürülebilir kalkınma
                                                          esasına dayanmaktadır. bu kapsamda, insan
anlayışı ile uyumludur.
                                                          hakları, çalışma koşulları, çevre koruma ve
31 ocak 1999 tarihinde düzenlenen dünya                   yolsuzlukla mücadele başlıklarında 10 temel prensip
ekonomik forum’unda, birleşmiş milletler (bm)             belirlenmiştir. küresel ilkeler sözleşmesi’nin 7.,8.
genel sekreteri kofi annan, “binyıl kalkınma              ve 9. ilkeleri çevre sorunlarını önleme ve çevre
hedefleri” doğrultusunda iş dünyası liderlerini,          koruma alanındadır. şirketimiz çevre alanında
evrensel çevre ve sosyal ilkeleri desteklemek             aşağıdaki     ilkelerin kavranmasını    sağlayacak
amacıyla şirketleri, bm’i, işçi sendikalarını ve sivil    çalışmaları gerçekleştirmekte ve uygulamaktadır.
toplum örgütlerini bir araya getirecek uluslararası



   ilgili kis ilkeleri;

   7.ilke: iş dünyası çevre sorunlarını önleyici ve çevreyi koruyucu yaklaşımları
   desteklemeli.
   8.ilke: iş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu artıracak her türlü faaliyeti
   ve oluşumu desteklemeli.
   9.ilke: iş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını
   desteklemeli.

2709 sayılı türkiye cumhuriyeti anayasası’nın 17. maddesinde, herkesin yaşama,
maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahip olduğu; 56. maddesinde
ise herkesin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahip olduğu; çevreyi
geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemenin devletin ve
vatandaşların ödevi olduğu belirtilmiştir.
                                                                                                             21

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



çevre, iş sağliği ve güvenliği politikasi*
beşeri ilaç üretimi konusunda faaliyet gösteren          gelebilecek herhangi bir kaza, acil durum
kuruluşumuzda, üçlü sorumluluk (responsible              karşısında    çevreye   ve    insan   sağlığına
care) taahhüdü, iso 14001 çevre yönetim                  gelebilecek zararları en az düzeye indirecek
sistemi   ile ts 18001-ohsas iş sağlığı ve               tedbirler planlanmakta ve uygulanmaktadır.
güvenliği yönetim sistemi standartlarının gereği      6. çalışanın bilinç düzeyinin artırılması ve
olarak;                                                  bireysel sorumluluklar kazandırılması için,
1. üretim ve diğer faaliyetler sonucu çevre ve           çevre, iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri
   insan sağlığı için oluşabilecek olumsuz etkiler,      gerçekleştirilmektedir.
   çevre boyutlarının değerlendirilmesi ve risk       7. çevre, iş sağlığı ve güvenliği konularında tüm
   analizleri ile önceden belirlenip önlenmektedir.      paydaşlar bilgilendirilmekte, kurumsal sosyal
2. doğal kaynakların ve enerjinin etkin kullanımı        sorumluluk kapsamında çevre, iş sağlığı ve
   için çalışmalar yapılmakta, üretim süreçlerinde       güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda
   çevre dostu teknolojilere öncelik verilmektedir.      bulunulmaktadır.
   süreç geliştirme çalışmaları ile ilgili projeler   sürdürülebilir kalkınma için, doğal kaynakların,
   hazırlanırken, çevresel ve çalışan sağlığı         çevrenin ve insan sağlığının korunmasında yasal
   üzerindeki etkileri değerlendirilmektedir.         düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek,
3. üretim ve diğer faaliyetlerden kaynaklanan         düzenli olarak çevre, iş sağlığı ve güvenliği
   atıklar     kaynağında     azaltılmakta,   yasal   politikamızı gözden geçireceğimizi, uygulamadaki
   düzenlemelere uygun şekilde geri kazanılmakta      performansımızı        ölçerek,  entegre     yönetim
   veya bertaraf edilmektedir.                        sistemimizi tüm paydaşlarımızın katılımı ve gerekli
4. iş    sağlığı    ve    güvenliği    uygulamaları   kaynakların sağlanması ile sürekli geliştireceğimizi,
   kapsamında; çalışan sağlığına ilişkin tehlikeler   politikamızı iç ve dış haberleşmeye açık tutacağımızı
   belirlenmekte, risk analizleri yapılmakta ve       taahhüt ederiz.
   kaynağında alınan önlemler ile çalışan sağlığı
                                                      *firmamız çevre, iş sağlığı ve güvenliği
   üst düzeyde korunmaktadır.
                                                      politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden
5. faaliyetlerin sürdürülmesi sırasında meydana       ulaşılabilmektedir.


üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi
                          ilaç sektöründe kalite konusunda gösterilen hassasiyet, hammadde seçimi
                          ve sipariş aşamasından başlayarak ürünün son kullanma tarihine, hatta
                          bunun da ilerisine kadar kesintisiz ve en mükemmel şekilde devam etmek
                          zorundadır. kaliteyi yalnızca modern teknoloji ile üretmek mümkün değildir.
                          en önemli konu, o teknolojiyi kullanarak kaliteyi üretecek kişilerin gerekli
                          şekilde eğitilmiş ve kalite felsefesini özümsemiş olmalarıdır. bu nedenle
                          pharmavision’un ana felsefesi “önce insan” yaklaşımını temel alır.
                          insanların yaşam kalitelerini artırmak     amacıyla faaliyette    bulunurken,
                          öncelikle çalışanlarımızın mutlu ve huzurlu olmalarını sağlayacak koşulları
                          oluşturmak, çalışma alanımızın çevresindeki toplum açısından da olumsuz
                          etkiler yaratmamak zorundayız. bu nedenle çevre, teknik emniyet, çalışan
                          sağlığı ve sosyal sorumluluk bizim için çok önemli ve öncelikli kavramlardır.
                          bu konulardaki faaliyetlerimizin temelinde türkiye kimya sanayicileri
                          derneği tarafından ülkemizde 1993 yılında uygulamaya başlatılan cefic’in
                          “responsible care®–üçlü sorumluluk” programı bulunmaktadır. pharmavision,
                          “responsible care®-üçlü sorumluluk programı”nı uygulama taahhüdünde
                          bulunan ilk firmalardan biri olarak başlattığı çalışmalarla sektörümüzle ilgili
                          global ortamda geçerli standartları alma konusunda da öncü olmuştur.
                          “üçlü sorumluluk” kapsamında “işçi sağlığı ve iş güvenliği”, “çevre”, “dağıtım”,
                          “iletişim–toplumun bilinçlendirilmesi”, “acil haller”, “proses güvenliği” ve “ürün
                          sorumluluğu” konularında oluşturulan yönetim sistemlerinin “kalite yönetim
                          sistemi”miz ile bütünleştirilmesi sonucunda da “entegre kalite yönetim
                          sistemi” kurulmuştur. entegrasyon kapsamında iş ortaklarımızın kalite, çevre,
                          iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili özel şartları da dikkate alınmıştır.
                          anılan tüm sahalardaki faaliyetlerin özenle sürdürülmesi ve iyileştirilmesi;
                          enerji, hammadde, işçilik girdilerinden en etkin düzeyde faydalanılması;
                          doğaya saygılı üretim konularında güncel yasal gereksinimlerin ötesinde bir


22

                                                 pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu             >



performansa ulaşmamızda “entegre kalite yönetim             (teçes) ile çevre ve iş sağlığı mevzuatı, sektörel
sistemi”miz, en önemli faktördür. ilaç sanayii              gelişmeler, iyi uygulamalar, ulusal ve uluslararası
için geçerli güncel gmp (good manufacturing                 bazda takip edilmektedir. çevre, iş sağlığı ve
practice) kurallarına ek olarak sürekli iyileştirme         güvenliği     faaliyetlerimizi tanıtan   “çevrem”
çalışmalarımıza temel oluşturan tky (toplam kalite          bültenimiz 1997 yılından itibaren çalışanlarımızla
yönetimi) rehberliğinde tüm çalışanlarımızın öneri          paylaşılmış, 2003 yılından günümüze kadar ise,
ve katılımlarıyla ileriye dönük sağlam temelli bir          “habervizyon dergisi” içinde yer alan “çevrem”
şirket kültürünü sürdürmek mümkün olmaktadır.               bölümünde yayımlanmıştır.
çalışmalarımızın çeşitli ödüllere değer görülmesi,          firma olarak, topluma karşı sorumluluklarımızın
çalışanlarımızın motivasyonuna olumlu katkılarda            bilincinde        olarak,     çevre      konusundaki
bulunmuş ve bu konulardaki faaliyetlerimizin                çalışmalarımızı toplumla paylaşmaktayız. komşu
hızlanarak artmasını sağlamıştır.                           firmalar, sivil toplum kuruluşları, mesleki kuruluşlar,
                                                            tedarikçiler, yerel yönetimler, üniversiteler ile
pharmavision, tüm süreçlerde insan haklarına
                                                            yaptığımız işbirlikleri de “entegre yönetim sistemi”
saygılı, çevreye duyarlı, yasa ve etik değerlere
                                                            altında yönetilmektedir.
bağlı hareket etmeyi asgari şart olarak yerine
getirmekte; gelişime, değişime ve mükemmelliğe              sektör      kuruluşlarının  çevre    ve   iş    sağlığı
odaklı çalışmalarına sürdürülebilir kalkınma alanında       kurullarında aktif görev alarak gerçekleştirdiğimiz
öncü kuruluşlardan biri olarak devam etmektedir.            çalışmalarımız, sektörde yer alan diğer kuruluşlarla
“önce insan” ilkesi doğrultusunda, kalite anlayışını        da paylaşılmaktadır. ayrıca, itü çevre mühendisliği
firmanın çalışanları olarak benliğimize sindirebilmek       bölümü danışmanlar kurulu üyesi olarak geleceğin
için başlattığımız bu çalışmaları, “üçlü sorumluluk”        çevre        mühendislerinin eğitim sürecine dış
ve “kalite yönetimi”’nin bütünleşmesinden meydana           paydaş olarak katkıda bulunulmaktadır. bölgesel
gelen “entegre kalite yönetim sistemi”ni firmamız           sorunlara ilişkin ortak hareket etme anlayışı ile
daha da ileriye taşımak azmindedir.                         komşu firmalarla periyodik toplantılar yapılarak
                                                            bölgede yaşanacak olası        bir doğal afet/kaza
firmamızda, insan sağlığına hizmet etmek için ilaç
                                                            durumunda krizi koordine etmek ve yönetmek
üretilirken, çalışanlarımızın sağlığının ve çevrenin
                                                            için iletişim, yardımlaşma ve işbirliği sağlanmasına
korunmasının kaliteli üretim yapmak kadar önemli
                                                            çalışılmaktadır. sektör dışında yer alan firmalar
olduğunun bilinci ile çalışmalar sürdürülmektedir.
                                                            ile de ortak çalışmalar yürütülmektedir. çevre,
standartlar ışığında    hazırlanan genel   kalite           iş sağlığı     ve güvenliği konularında kıyaslama
prosedürleri yönetim sistemimizin içerdiği ana              çalışmaları yapılarak sektörler arası       işbirlikleri
prensipleri, standart operasyon prosedürleri ise            geliştirilmektedir.
ana prensiplere bağlı uygulamaları kapsamaktadır.
                                                            çevre,    iş sağlığı   ve güvenliği    uygulamaları
iş sağlığı ve güvenliği ile çevrenin korunması              alanlarında      gerçekleştirilen   seminer       ve
faaliyetlerinin   kuruluşun    her    kademesinde           sempozyumlarda konuşmacı olarak yer alınmakta,
yaygınlaştırılması ve katılımın sağlanması için             üniversitelerin çevre       mühendisliği bölümleri
yoğun eğitim programları düzenlenmektedir, acil             ziyaret    edilerek   üniversite-sanayi işbirlikleri,
durumlara ilişkin hususlar, tatbikatlar ile güncel          sanayide uygulanabilir projeler     gibi konularda
tutulmaktadır.                                              bilgi   paylaşımları    yapılmaktadır.   ilköğretim
                                                            okulları ziyaret edilerek çevreyi korumanın önemi
eğitim ve bilinç geliştirme faaliyetlerimiz, işe girişten
                                                            ve atık yönetimi konuları sosyal sorumluluklarımız
itibaren başlayarak her yıl periyodik olarak, çevre
                                                            kapsamında öğrencilere aktarılmaktadır. yeşil
yönetim sistemi eğitimleri, iş sağlığı ve güvenliği
                                                            alanların korunması ve geliştirilmesi için 1996
yönetim sistemi eğitimleri, mevzuat eğitimleri,
                                                            yılında başlatılan “peyzaj geliştirme projesi”
endüstriyel hijyen eğitimleri, güvenlik bilgi formu
                                                            kapsamında fabrika sahasındaki ağaçların envanteri
eğitimleri, acil durum eğitimleri, işe özel eğitimler,
                                                            oluşturulmuş olup her ağacın altında türünü ve
stajyer     eğitimleri gibi konularda aktif olarak
                                                            yaşını gösteren plakalar bulunmaktadır. çevre
sürdürülmektedir. firma içinde          gerçekleştirilen
                                                            düzenlemesi ve peyzaj çalışmalarımız, bir ziraat
farkındalık ve bilinç geliştirme eğitimleri ile işe özel
                                                            mühendisi kontrolünde hazırlanan yıllık planlar
eğitimler, aynı şekilde bizimle birlikte kısa veya
                                                            kapsamında yürütülmektedir.
uzun süreli çalışacak yüklenici/tedarikçi firmalar
için de geçerli olmaktadır. çevre, iş sağlığı ve            firmamızda, yeni yatırım veya yapılması planlanan
güvenliği çalışmalarımız kapsamında, çalışanları            değişikliklere ait faaliyetlerin   tümü    entegre
bu konularda teşvik etme amaçlı yarışmalar                  yönetim sistemince risk analizlerinin yapılması ile
düzenlenmekte ve yarışmalarda dereceye giren                başlamaktadır. tüm projelerin çevreye olan etkisi
çalışanlarımız ödüllendirilmektedir.                        dikkate alınmakta, yeni teknoloji seçilirken atık
                                                            oluşturmayan/atığı minimize eden, çevre dostu
risk yönetimi anlayışıyla çevre, iş sağlığı ve
                                                            teknolojilere öncelik verilmektedir.
güvenliği konularında oluşturulan çalışma takımı


                                                                                                                 23

    >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



enerji politikasi*
beşeri ilaç üretimi konusunda faaliyet gösteren kuruluşumuzda, ts                  en iso 50001 enerji yönetim
sistemine ait politikamız gereği, temel ilkelerimiz ;
•       tüm faaliyetlerimizi; çevreye olan saygımızı, doğal kaynaklara verdiğimiz değeri ve gelecek nesillerin
        gereksinimlerini ön planda tutarak yürütmek,
•       birim üretim ve iş bazında enerji performansında sürekli iyileştirme sağlamak,
•       enerjinin verimli kullanılması konusunda çalışanlar ve diğer paydaşları hedef alan bilinç geliştirme
        faaliyetlerini sürdürmek,
•       enerji performansını geliştirmek için enerji verimliliği sağlayan ürünler ve hizmetlerin satın alınmasını
        ve tasarımını desteklemektir.
ts en iso 50001 standardına ve yasal düzenlemelere uymayı asgari şart kabul ederek, düzenli olarak
enerji politikamızı gözden geçireceğimizi, iç ve dış iletişime açık tutacağımızı ve sistemin etkinliğinin
sürekli iyileştirilmesi için gerekli kaynakların sağlanması ile çalışmalarımızı yürüteceğimizi üst yönetim
olarak taahhüt ederiz.
*firmamız enerji politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.


enerji tasarruf faaliyetleri
•       enerjinin etkin kullanımını sağlamak amacıyla firmamızda günlük iş saatleri içerisinde 10 dakika
        süre ile kullanılmayan bilgisayarların monitörlerinin otomatik olarak kapanması uygulaması,
•       enerji tasarruflu ampul kullanımı, ampullerin periyodik temizliğine dikkat edilmesi,
•       kullanılmayan elektronik cihazların bekleme durumunda bırakılmaması,
•       kazanlarda ekonomizer kullanımı,
•       havalandırma sistemlerinde resirkülasyon,
•       otomotik kontrollü klima sistemleri,
•       imalatta kesintisiz üretim hatları,
•       dış aydınlatmada gün ışığına bağlı otomotik aydınlatmalar,
•       basınçlı hava temininde frekans konvertörlü kompresör kullanımı,
•       reaktif enerji kompanzasyonu,
•       çalışanlara enerji tasarrufu eğitimi verilmesi ve bilinç geliştirilmesi,
•       yoğun enerji kullanılan ekipmanın enerji dostu ekipmanla değişimi,
•       etkin izolasyon.
•       fleoresan lamba manyetik balastlarının elektronik balast ile değiştirilmesi,
•       çevre aydınlatmada kullanılan sodyum buharlı lambaların led çevre aydınlatma lambası ile
        karşılaştırılması çalışmalarına başlanılmıştır. izleme sonrası değerlendirme yapılacak, uygun bulunduğu
        takdirde değişim yapılacaktır.
•       basınçlı hava hatlarındaki kaçakların giderilmesi
•       teknik alanlarda harekete duyarlı aydınlatma sistemleri kullanımı
•       7/24 çalışan havalandırma sistemlerinde yüksek verimli (eff1) motor kullanımı. (etüt çalışması
        yapılarak teşvik kapsamında yapılması planlanmaktadır)
•       thermal kamera ile elektrik panolarının periyodik kontrolü yapılarak, panolarda meydana gelen
        kayıpların minimum seviyeye çekilmesi.




24

                                                    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


kaynak tüketimi
enerji olarak, doğalgaz ve elektrik enerjisi kullanılmaktadır. su kullanımı, kuyu ve şebekeden
sağlanmaktadır. 2013 yılında 95.416 m³ kuyu suyu, 1.700 m³ şebeke suyu tüketilmiştir.

           elektrik kullanımı   doğalgaz kullanımı     kullanma suyu
    yıl                                                                  üretilen kutu    tep       kutu/tep
                 (kwh)                (sm³)                 (m³)

  2013        11.264.492               747.055             97.116         68.734.561     1.586        43.330


2013 yılı hedefi, kutu/tep değerinin 1% arttırılmasıdır. 2013 yılı değerleri ile yapılmış olan hesaplamalara
göre kutu/tep değerinde artış sağlanmış ancak, 1% arttırılması hedefine ulaşılamamıştır.
2014 yılı hedefimiz, “kutu/tep” performans değerinde % 0,5 oranında artış sağlamaktır.



emisyon
tesisin tümü için, dışarı atılan toplam kütlesel emisyon değerleri yönetmeliklerde verilen sınır
değerleri aşmamakta, yönetmelik şartlarını sağlamaktadır. iki yılda bir resmi ölçüm yapılmaktadır.


                                kirletici cinsi         toplam emisyonlar (kg/saat)
                                co                      0,032
                                so2                     0,092
                                no2                     3,51
                                no                      2,29
                                t.voc                   0,271
                                toz                     0,164

                                      tesisin tümü için toplam emisyon değerleri.

2013 yılı hedeflerimize ulaşılmıştır.
2014 yılında resmi olarak emisyon ölçümü yapılmayacağı için, mevcut şartlarımızı korumak üzere,
önleyici bakım çalışmalarımız devam edecektir.


atik yönetimi
firmamızda, evsel ve endüstriyel atıksuların arıtıldığı atıksu            arıtma tesislerinin verimlilikleri, çevre
laboratuvarımız tarafından sürekli takip edilmektedir.
evsel ve değerlendirilemeyen atıklar              belediye ile yapılan    sözleşme kapsamında ilçe belediyesi
tarafından toplanmaktadır.
işyeri sağlık ünitesi ve mikrobiyoloji laboratuvarından kaynaklanan atıklar, ilçe belediyesi ile yapılan
sözleşme kapsamında “istaç”a gönderilmektedir.
tehlikeli atıklar lisanslı araçlar ile “lisanslı geri kazanım/ bertaraf tesisi”ne gönderilmektedir.
kimyasal ve biyolojik arıtma tesislerinden kaynaklanan ve filtre preslerde kek haline getirilen arıtma
çamurları, tehlikeli atık olarak lisanslı geri kazanım/bertaraf tesislerine gönderilmektedir.
evsel ve endüstriyel atıksular arıtma tesislerinde arıtıldıktan sonra “iski” kanalına deşarj edilmektedir.
değerlendirilebilir atıklar, lisanslı geri kazanım/geri dönüşüm tesislerine verilmeye başlanmıştır.
yemek firması tarafından atık bitkisel yağlar geri kazanıma gönderilmektedir.
 atıklar, sızdırmaz ambalajlar içerisinde, “tehlikeli atıkların kontrolü yönetmeliği”nde belirtilen şartlara
haiz depolama alanlarında depolanmakta olduğundan toprak kirliliği yaratmamaktır. herhangi bir acil
durumda (dökülme, sızma gibi) ilgili acil durum talimatları uygulanmaktadır. 2009 yılında il çevre ve
orman müdürlüğü’nden (bugünkü adı: çevre ve şehircilik il müdürlüğü) geçici depolama izni alınmıştır.

                                                                                                                25

 >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                   2013 yılı proses ve yardımcı işletmelerden kaynaklanan tehlikeli atıklar (kg/yıl)
                                                                          yardımcı/destek
                                      kontamine ambalaj, iş
 tıbbi                                                                     hizmetlerden,
            farmasötik atıklar       güvenliği donanımı, atık                                        toplam       hedef
 atıklar                                                                 laboratuvarlardan
                                             filtreler
                                                                        kaynaklanan atıklar
     690          79.879                       158.200                        7.001                 245.770        %2


                                 atıklar (kg/yıl)                            2013
                           tehlikeli atıklar                                                  245.770
                           arıtma çamurları                                                   141.740
                           atık bitkisel yağlar                                                 3.065
                           eternit çatı malzemesi                  2013 yılında çalışma yapılmadı

2013 yılında tehlikeli atıkların % 2 azaltılması hedefi, yeni ürün transfer çalışmaları nedeni ile
gerçekleşememiştir. % 3 olarak artış bulunmaktadır.
2014 yılı için tehlikeli atıkları aynı oranda azaltma hedefine yönelik çalışmalar planlanmıştır.


atiksu
yerel mevzuat kapsamında sınır değerlerin yaklaşık % 60 daha altında arıtılan atıksular, şehir kanalizasyon
şebekesine verilmektedir.
atıksu parametreleri, “iski atıksuların kanalizasyona deşarj yönetmeliği”ne göre değerlendirilmektedir.
tüm parametreler yasal limitlerin altında olup, çeşitli kirleticilerin atık suda ortalama çıkış konsantrasyonları
ve çevreye verilen kirletici miktarları aşağıdaki tabloda görülmektedir. arıtma tesisinden günlük deşarj
edilen arıtılmış atıksulardaki kirlilik yükü, iski deşarj sınır değerlerinin ortalama olarak %80 altındadır.

                                                       biyolojik arıtma tesisi çıkışı
                                                  arıtılmış atıksuların kanalizasyona         iski deşarj sınır
           parametre
                                                        deşarj değerleri, 2013 yılı            değeri (mg/l)
                                                                 ( mg/l)
           kimyasal oksijen ihtiyacı (koi)                       133                                600
           toplam azot (top-n)                                    16                                 40
           askıda katı madde (akm)                               63,5                               350
           yağ ve gres                                           <10                                 50
           ph                                                    7,4                                6-12

2013 yılı atıksu çıkış konsantrasyonlarının yasal standardlara göre oranları:
koi : % 77 yasal sınır altında deşarj
azot : % 60 yasal sınır altında deşarj
akm: % 81 yasal sınır altında deşarj


2013 yılı için atıksu çıkış konsantrasyonlarında, 2012 yılına göre %3 azalma sağlama hedefimiz, yeni
ürün transferleri, üretilen ürünler ekipman yıkama atıksu konsantrasyonlarına bağlı sağlanamamıştır.
2014 yılı için hedefimiz atıksu çıkış konsantrasyonlarında %1 azalma sağlamaktır.




26

                                                pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu      >


çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi uygulamalarimiz
çevre iznimiz mevcuttur. izin şartlarımız 2013 yılında da korunmuştur.
•   çalışanların çevre faaliyetlerine etkin katılımı ve çalışan motivasyonunun artırılması amacı ile “çevre
    slogan yarışması”nın 4. sü düzenlenmiştir. dereceye giren slogan sahiplerine ödülleri takdim edilmiştir.
    sloganlar firma içinde asılarak duyurulmuştur.
•   yeni ekipmanlar için çed görüşü alınmıştır. çed gerekli değildir.
•   koku yönetmeliği kapsamında koku ölçümleri tubitak’a yaptırılmıştır. uygunsuzluk mevcut değildir.
•   kampüs içinde bulunan dizel forklift ve jeneratör egzos ölçümleri yaptırılmış ve ölçüm sonuçları
    limit değerlerin altında bulunmuştur.
•   üçlü sorumluluk uygulamalarının yaygınlaştırılması ile ilgili olarak, türkiye kimya sanayicileri
    derneği’nin “çevre ihtisas grubu” faaliyetlerine katılım devam etmektedir. 2013 yılında “çevre
    ihtisas kurulu başkan”ı olarak faaliyetlere katkıda bulunulmuştur.
•   tisd “çevre sağlığı ve güvenliği (ehs) çalışma grubu”nda başkan olarak katılım sağlanmaktadır.
    sektöre yönelik mevzuat çalışmaları yapılmaktadır.
•   iso çevre yönetimi ve politikaları kurulunda üye olarak katılım sağlanmaktadır.
•   komşu firmalar ile şubat 2013’de bir toplantı gerçekleştirilmiştir. toplantıda firmamız tarafından
    “çevre mevzuatı” ve “iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı” konularında katılımcılara bilgi sunulmuştur.
•   2013 yılında çevre ve isg iç denetimleri bir kez yapılmıştır.
•   “türk standardları enstitüsü” tarafından gerçekleştirilen gözetim denetimi sonrası, çevre yönetim
    sistemi ve iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemlerimize ait belgelerimiz devam etmektedir.
•   bina ve tesislerin tahliyesi tatbikatı ile kimyasal dökülmesi çevre kazası tatbikatı yapılmıştır
•   iski tarafından 2013 yılı içinde 7 adet denetim yapılmıştır. kontrol amaçlı yapılan denetimlerde
    alınan numune analiz sonuçları iski deşarj limitlerinin parametreler bazında % 60-80 altındadır.
•   biyolojik arıtma tesisinde çalışan personel ve stajyerler için hepatit a aşısı ve rapelleri uygulamaları
    devam etmiştir.
•   yenilenebilir enerji genel müdürlüğü’ne “enerji verimliliği kanunu” kapsamında, 2013 yılı enerji
    tüketim bilgilerimiz gönderilmiştir.
•   türk standardları enstitüsü” tarafından gerçekleştirilen gözetim denetimi sonrası, enerji yönetim
    sistemi belgemiz devam etmektedir.
•   çevresel yasa ve yönetmeliklere uyulmaması sonucunda herhangi bir para cezası ya da parasal
    olmayan yaptırım firmamız için söz konusu olmamıştır.
•   1985 yılından bu yana sürdürülen çalışmalarda, çevresel hedefler daima firma ticari hedefleri ile
    eş tutulmuştur. 2012 yılında çevre, sağlık, teknik emniyet konularında yapılan yatırımların toplam
    ciro içindeki payı, % 2.61 civarındaydı. 2013 yılında ise % 3,05 civarındadır.


    çevre, iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri       2011 yılı           2012 yılı          2013 yılı
                    (adam.saat)                      3.749               1.774              1.976


2013 yılında çevre ve isg eğitimlerimiz önceki yıllarda olduğu gibi hedeflerimize uygun biçimde planlanmış
ve gerçekleştirilmiştir.
2013 yılı içinde gerçekleştirilen eğitimler; ( üçlü sorumluluk müdürlüğü bölüm eğitim matrisi kapsamında,
bölüm prosedür eğitimleri, 2013 yılı planlı ve plansız iç eğitimler; işbaşı eğitimleri, stajyer eğitimleri
toplam: 1976 adam.saat olarak gerçekleşmiştir.




                                                                                                         27

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



isg eğitimleri, risk değerlendirme ve tatbikatlar:
6 aralık 2013 tarihinde, senaryoya uygun olarak yangın, ilkyardım, çevre kazası ve genel tahliye
tatbikatları gerçekleştirilmiştir. “yanmadan” firması ile birlikte yürütülen tatbikatların, hakemler tarafından
yapılangözlemlere dayalı olarak, ekiplerin genel davranış biçimleri açısından başarı ile yürütülüp
sonuçlandırılması değerlendirildi.




 kurumsal gelişim seminerlerimiz
 pharmavision’da kurumsal gelişim seminerlerimiz kapsamında son dönemde: 5 eylül 2013 tarihinde
 ekip yönetimi, 12 eylül 2013 tarihinde sunum teknikleri ve 10 ekim 2013 tarihinde çalıştırıcılık (koçluk)
 eğitimleri kalite güvence eğitim müdürü nuray aksamaz tarafından; 21.11.2013 ve 28.11.2013 tarihlerinde
 proses validasyonları eğitimi ar-ge ürün transfer müdürlüğü’nden sn.pınar varol ve sn.mehmet çöl
 tarafından; 5.12.2013 ve 12.12.2013 tarihlerinde isg risk değerlendirme eğitimleri iş güvenliği uzmanı
 volkan aydemir ve 19.12.2013 tarihinde çevresel risk değerlendirme eğitimi üçlü sorumluluk müdürü
 neşe eriş tarafından firmamız çalışanlarına verilmiştir.




28

                                               pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


iş sağliği ve güvenliği kurulu ve teçes çalişma takimi
firmamızda “iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı”na uygun olarak faaliyetlerin yürütülmesi için “iş sağlığı
ve güvenliği kurulu” faaliyet göstermektedir. bu kurul, mevzuat kapsamında belirtilen kişi kadar temsil
edilmektedir ve periyodik olarak toplanmaktadır. kurulun başlıca görev ve yetkileri;
•   iş sağlığı ve güvenliği iç yönetmeliği hazırlamak, uygulanmasını izlemek ve izleme sonuçarını rapor
    haline getirip alınması gereken tedbirleri belirlemek ve kurul gündemine almak
•   iş sağlığı ve güvenliği konularında çalışanlara yol göstermek
•   iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin tehlikeleri belirlemek, değerlendirmek ve önleyici tedbirler alınmasını
    sağlamak
•   iş yerinde meydana gelen iş kazası, ramak kala, meslek hastalığı gibi durumlarda araştırma, inceleme
    ve değerlendirme yaparak raporlamak
•   iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili eğitim programı hazırlamak ve programın uygulanmasını izlemek
•   yapılacak olan bakım ve onarım çalışmalarında gerekli güvenlik tedbirlerini planlamak ve bu tedbirlerin
    uygulanmasını kontrol etmek
•   yangın, doğal afet, sabotaj ve benzeri durumlarla ilgili tedbirlerin yeterliliğini ve ekiplerin çalışmalarını
    izlemek
•   işyeri sağlık ve güvenlik durumu ile ilgili yıllık rapor hazırlamak, çalışmaları değerlendirmek, planlanan
    gündemin yürütülmesini sağlamak ve uygulanmasını değerlendirmek.
ayrıca; firmamızda “üçlü sorumluluk taahhüdü”müz, çevre, iş sağlığı ve güvenliği konusundaki ilke ve
politikalarımız doğrultusunda sürekli gelişim anlayışı ile güvenilir, topluma ve çevreye saygılı bir tesis
olmak üzere faaliyette bulunmak üzere ilgili bölümlerden katılım sağlanarak, oluşturulmuş bir çalışma
takımı (teçes) faaliyet göstermektedir.
iş sağlığı ve güvenliği kurulu ile koordinasyon halinde olan teçes çalışma takımı isg alanında özetle;
•   tüm faaliyetlerimizde çevre ve iş sağlığı ve güvenliği konularında proaktif yaklaşım göstererek önleyici
    çalışmalar yapılması,
•   yeni projelerin, çevre, iş sağlığı ve güvenliği üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi,
•   çalışma ortamında gürültü ve endüstriyel hijyen kontrolü çalışmalarının yürütülmesi/ önlemlerin
    alınması için çalışma yapılması,
•   çalışan sağlığına ilişkin olarak periyodik sağlık kontrollerinin yürütülmesi çalışmalarının izlenmesi,
•   faaliyetler esnasında meydana gelebilecek, ramak kalma/ucuz atlatma, kaza ve acil durumlara ilişkin
    çevre ve insan sağlığına gelebilecek zararları en az düzeye indirmek amacıyla önlemlerin planlanması
    ve uygulanması,
•   güvenli çalışma teknikleri, bakım ve yapı güvenliği konularında araştırma/çalışma yapılması,
•   kimyasallara maruziyetin kontrolü ve önlenmesi çalışmaları (güvenlik bilgi formlarına uygun çalışma
    sağlanması),
•   “acil durum/kriz yönetimi” çalışmalarının firma içinde koordinasyonu, ekiplerin eğitim ve tatbikatlarının
    güncel tutulması için çalışmaların yürütülmesi, eğitimler ile ilgili doküman temini/hazırlanması,
•   çalışanların bilinçlendirilmesi, bilinç düzeylerinin artırılması ve bireysel sorumluluklar kazandırılması
    için iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerinin (iç ve dış eğitimler) gerçekleştirilmesi, habervizyon, duvar
    gazetesi ve web sitemizde iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi paylaşımı (iç ve dış iletişim),
•   iş sağlığı ve güvenliği konularında yarışmalar yapılması,
•   tedarikçilerin ve yüklenicilerin iş sağlığı ve güvenliği konularında bilinçlendirilmesi,
•   kurumsal sorumluluk kapsamında iş sağlığı ve güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda bulunmak
    üzere, üniversiteler, stk’lar ve sektör kuruluşları ile işbirliklerinin yapılması,
•   iş sağlığı ve güvenliği konusunda mevzuatın ve ilgili standartların takibi.
teçes yıl içinde altı haftalık periyotlar dahilinde toplantılarını yapmaktadır.




                                                                                                              29

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




           işgücü
30

                                               pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >


sosyal sorumluluk ve insan kaynaklari politikasi*
kuruluşumuzda, insan hakları evrensel bildirisi ile       •   çalışma ortamı kuralları gereği disiplin
çalışma hayatına ilişkin evrensel ve yerel hukuk              uygulamaları söz konusu olduğunda, hiçbir
kuralları çerçevesinde;                                       zaman bedensel cezalandırma, fiziksel ya
                                                              da ruhsal zorlama veya fiili ayrımcılık gibi
•   çalışma hayatını düzenleyen ulusal yasalar                yöntemlere başvurulmamakta,
    ile uluslararası düzenlemeler her zaman
    çalışanlar lehine yorumlanarak uygulanmakta,          •   tüm çalışanlar için eğitim düzeylerini, üstlenilen
                                                              işin niteliklerini, yetkinlikler ve performans
•   çocukların ve gençlerin, eğitimlerini ve                  kriterlerini temel alan, ülkemiz koşullarında
    gelişimlerini engelleyecek şekilde çalıştırılması         çağın gereklerine uygun yaşam standardını
    önlenmekte,                                               hedefleyen      bir  ücret     yönetim    sistemi
                                                              benimsenmektedir.
•   tüm çalışanlara düzenli çalışma saatleri ile
    sağlıklı, güvenli ve özgür bir çalışma ortamı         “önce insan” ana felsefemizden hareketle,
    sağlanmakta,                                          bütün çalışanlarımıza, güvenli, saygın ve iş
                                                          ahlakı      değerlerinin el   üstünde    tutulduğu,
•   eleman seçme ve yerleştirme süreçleri ile
                                                          kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri,
    çalışma ortamında ana ilke           olarak, hiçbir
                                                          performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf
    ayrım yapmadan ve ayrıcalık tanımadan işin
                                                          biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı
    gerektirdiği yetkinliklere sahip, kaliteli ve
                                                          fikirlerini     rahatça belirtebilmeleri için ekip
    birikimli kişilere eşit fırsat verilerek ilerleme
                                                          çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma
    olanakları sağlanmakta,
                                                          ortamı sağlamayı taahhüt ederiz.

*firmamız sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden
ulaşılabilmektedir.


istihdam
paris anlaşması’nın 1. maddesinde “ekonomik işbirliği ve kalkınma örgütü (oecd)”nin üç temel amacı;
“üye ülkelerde kendi kendine yeterli en yüksek ekonomik gelişme ve istihdamı sağlamak, bu esnada
mali istikrarı korumak, üye olan ve olmayan ülkelerde ekonomik kalkınmaya katkıda bulunmak, dünya
ticaretinin uluslararası taahhütler çerçevesinde ve ayrımcı olmayan bazda gelişmesine yardımcı olmak”
olarak ifade edilmiştir. “ekonomik işbirliği ve kalkınma örgütü (oecd) çokuluslu işletmeler genel ilkeleri”
devletler tarafından çokuluslu işletmelere yapılan tavsiyelerdir.

firmamız, yerel ilaç firmalarıyla yakın temas içinde olup, çokuluslu büyük firmalar için de fason üretim
gerçekleştirmektedir.


istihdam türüne göre işgücü
yönetim                                 8
üretim                               262                             iş sözleşmesine
kalite operasyonları                  68                               göre toplam
ar-ge ürün transfer                   25
                                                                          işgücü
iş geliştirme
mali ve ticari direktörlük            17
                                        6
                                                          “480”
mühendislik                           57
                                                    tüm çalışanlar daimi kadroda istihdam edilmekte
destek birimleri                      37            olup yeni işe girenlerin belirli bir deneme süresi
                                                    vardır.
toplam                               480
                                                    bölgesine göre toplam işgücü: bu tür bir dağılım
                                                    şirketimiz için geçerli değildir.




                                                                                                             31

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



                                      2011                         2012                             2013
  eğitim durumlarına
     göre işgücü                           kadın erkek             kadın erkek                    kadın erkek
                         kadın erkek                   kadın erkek             kadın erkek toplam
                                            %      %                %      %                       %      %
 doktora                         -    2         -    0,4     1     2      0,2    0,4   2        1          3   0,4    0,2

 yüksek lisans                  21    22      4,7    4,8    25     18     5,2    3,8   24      17      41      5,2    3,8

 lisans                         27   128      6,0   28,3    37    119     7,8   25,0   41     113     154      8,3   23,7

 meslek yüksek okulu            8    60       1,8   13,3     8     81     1,7   17,0    8      85      93      1,7   17,7

 meslek lisesi / lise           11   105      2,4   23,2     8    110     1,7   23,1    8     127     135      1,7   26,3

 ilköğretim                     15    43      3,3   10,0    13     45     2,7    9,4    9      40      49      1,7    8,3

 okur yazar                     8      -      1,8      -     8     0      1.7     0     5       0          5    1      0

 toplam                         90   360     20,0   80,0    100   375     21     79    97     383     480      20     80



mesleki eğitim almış çalışan


                                                                                            mesleki eğitim almış
                     %44                                   %48                                 çalışan artışı
                                                                                  %4
              2012                                  2013

yüksek eğitimli kadın çalışan

              %14,9                                   %15,7
                                                                                        yüksek eğitimli kadın
                                                                                            çalışan artışı
                                                                                %0,8
              2012                                   2013




32

                                                pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


personel devir hizi
2013 yılında 39’u erkek ve 7’si kadın olmak üzere toplam 46 çalışan kurumdan ayrılmıştır.




            kadın çalışan                          erkek çalışan                             personel
              devir hızı                             devir hızı                              devir hızı
    %2                                    %8                                      % 10

çalişanlara sağlanan haklar
tüm çalışanlar tam zamanlıdır. “personel yönetmeliği”miz ve “toplu iş sözleşmesi”nde çalışanlara
sağlanan yararlar belirlidir.
çalışma düzeni: iş yasalarında haftalık çalışma süresi 45 saat olarak belirlenmiş olmasına rağmen,
pharmavision’da haftalık çalışma süresi çalışanların lehine olarak uzun yıllardan beri 42,5 saat olarak
uygulanmaktadır.
ücret politikası: pharmavision’da ücret yönetiminin esası, çalışanların eğitim düzeyleri, üstlendikleri
işin nitelikleri, yetkinlikleri, performansları ve ücret araştırma sonuçları dikkate alınarak belirlenmesine
dayanır. “toplu iş sözleşmesi” kapsamında olan çalışanlar için ise, sözleşme kapsamında ücret politikaları
değerlendirilir. “fazla çalışma ücreti”, iş kanunu’nda belirlenen oranlarda zamlı olarak ödenir.
sosyal yardım: tüm çalışanlara her yıl kuruluş yönetimince tespit edilen miktarlarda doğum,evlenme,ölüm
hallerinde ödemeler yapılır.
sağlık yardımı: kıdem yıllarına göre tüm çalışanlara sağlık yardımı yapılır. istirahatli kalınan süreler resmi
doktor raporu getirmek şartıyla çalışanların sigorta sürelerinden ve ücretlerinden düşülmez.
kıdem teşvik ödülü: çalışanlara kurumda geçen askerlik hariç kesintisiz çalışma sürelerinin toplamı
alınarak hesaplanacak kıdemlerine göre kıdem teşvik ödülü ve armağanlar verilir.
yemek sağlanması: personele işyerinde fiilen çalıştığı günlerde bir öğün ücretsiz yemek verilir.
ulaşım olanağı: personele, işyerine geliş ve dönüşlerde servislerle toplu taşıma hizmeti sağlanır.
sosyal izinler: yıllık ücretli izinlerin, gebelik ve süt izninin haricinde beyaz yaka, mavi yaka ayrımı olmaksızın
olayın meydan geldiği tarihte kullanılmak, ileri bir tarihe aktarılmamak ve belgelendirmek koşuluyla,
sosyal izinler herkese kullandırılır. evlenme, ölüm, eşin doğum yapması, ev taşınması, askerlik yoklaması
ve doğal felaketler hallerinde “personel yönetmeliği”miz ve “toplu iş sözleşmesi” nde belirlenmiş süreler
kapsamında ücretli mazeret izni olarak verilir.
ücretsiz izinler: genel müdür’ün onayıyla verilebilir. ücretsiz izinler, kıdem tazminatı ve kıdem teşvik
ikramiyesi hesabında dikkate alınmaz.
sosyal sigorta: tüm pharmavision çalışanları, sosyal sigortalar yasası kapsamında çalıştırılır. bu yasa ile
sağlanan tüm haklardan yararlandırılırlar.
ferdi kaza grup sigortası: tüm pharmavision çalışanları, kıdemine ve pozisyonuna bakılmaksızın ferdi
kaza grup sigortasına dahil edilir.
sağlık kontrolü: tüm çalışanlar göreve başlamadan önce işyeri hekimi tarafından muayene edilirler. iş
sağlığı ve güvenliği kapsamında rutin muayeneler tüm çalışanlara yapılır.
sağlık sigortası: pharmavision çalışanlarının ve aile bireylerinin sağlık alanındaki sosyal güvencesi sgk
ile sınırlı kalmayıp özel sağlık sigortası ile genişletilmiştir. kıdem yıllarına ve pozisyonlarına göre herkes
sağlık sigortasından yararlanabilir.




                                                                                                               33

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



pharmavision çalişanlari
8.tavla turnuvasi
şirketimiz çalışanları arasında geleneksel olarak
düzenlenen pharmavision tavla turnuvası’nın
8.si sonuçlandı. turnuvanın finalinde sait öztürk
ve murat gören arasında çekişmeli geçen bir oyun
sonrasında sait öztürk şampiyon oldu. finalistlere
plaket ve tavla takımları temmuz ayında insan
kaynakları ve endüstriyel ilişkiler direktörümüz
sn.fahrettin kazak tarafından törenle armağan
olarak takdim edildi.




pharmavision kültür yayinlari
pharmavision masa takvimi
eğitime büyük katkı sağlayan sosyal sorumluluk anlayışını kültürel faaliyetler ile genişleten pharmavision,
yayımladığı masa takvimlerinin her birinde istanbul’un farklı semtlerine ait tarihi değerlere yer
vermektedir.

pharmavision kültür kitapları
pharmavision kültür yayınları kapsamında, ilaç ve eczacılık tarihinin farklı kesitlerinin ele alındığı, her
biri birer kaynak kitap niteliği taşıyan değerli eserler yayımlanmaktadır. 2014 yılında kültür yayınları - 3
hazırlığı devam etmekte olup, yayınlanması hedeflenmektedir.

habervizyon dergimiz
çalışanlarımızın yazılarına, derlemelerine yer verilen, güncel konular ve firmamıza ait haberlerin yoğun
olarak yer aldığı “habervizyon” adlı dergimiz üç ayda bir yayımlanmakta ve ücretsiz olarak çalışanlara
dağıtılmaktadır.




34

                                                               pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >
firsat eşitliği
yöneticilerimiz
                                   2011                              2012                              2013
 yöneticilerimiz




                                               kadın                             kadın                              kadın
                   kadın    erkek    toplam            kadın   erkek    toplam           kadın   erkek    toplam
                                                %                                 %                                  %

                    17       32           49    35      20      29          49      41    22      29          51       43



kadın yöneticilerimiz

                                  % 35                                   % 41                                   % 43




                           2011                                  2012                                  2013
2013’de kadın yöneticilerimizin sayısında artış: %2


                                   2011                              2012                              2013
 personel




                                               kadın                             kadın                              kadın
                   kadın    erkek    toplam            kadın   erkek    toplam           kadın   erkek    toplam
                                                %                                 %                                  %

                    90       360         450    20     100     375       475        21    97     383       480         20

kadın çalışanlarımız

                                    % 20                                     % 21                                  % 20




                           2011                                   2012                                   2013

2013’de kadın çalışanlarımız sayısı %1 oranında azalmış,
yüksek eğitimli kadın çalışanımız % 0,8 oranında artmıştır.

                                                                                                                            35

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



müşteri memnuniyeti
“önce insan” ana felsefemiz doğrultusunda, insan sağlığını korumak ve ürün güvenirliğini sağlamak
için tüm faaliyetlerimizde kalite üretmeyi amaçlayan bir şirket olarak mükemmellik anlayışımızı tüm
iş ortaklarımızla paylaşmaktayız. müşterilerimizin tam memnuniyetini sağlamak ve beklentilerinin
üstüne çıkmak için oluşturduğumuz yönetim sistemlerimizi tüm çalışanlarımızın katılımı ile sürekli
geliştirmekteyiz. bununla birlikte tesislerimizde üretilen ürünler için müstahzarların farmasötik teknik
kalitelerine, depolama ve lojistik hizmetlerine, dokümantasyon uygulamalarına ilişkin tüm şikayet
bildirimleri prosedürler çerçevesinde yönetmekte, araştırmalarını yapmakta ve riskleri önlemek amacıyla
gerekli önlemleri almaktayız. fason üretim hizmeti verdiğimiz firmalardan, birincil kullanıcılardan,
eczanelerden, hekimlerden, firma çalışanlarımızdan gerek e-mail, gerek telefon ve gerekse posta yoluyla
alınan tüm şikayet bildirimlerini süreç içerisinde gerekli yanıt ve çözümleri belirlenmiş süre limitleri
içinde sunarak yanıtlamaktayız. ruhsat sahibi firma üzerinden bildirilmeyen durumlar da ilgili ruhsat
sahibi firma ivedilikle haberdar edilmekte, bildirimi yapan kişi veya kişiler de süreç hakkında ayrıca
bilgilendirilmektedir. 2013 yılı içerisinde müşterilerimizden gelen 47 adet bildirim ve bilgi talebinin
%100’ü yanıtlanmıştır. bunu yaparken ilk cevaplandırmalar 1 iş günü içerisinde gerçekleştirilmiş, detaylı
inceleme gerektiren bildirimlerde ise ilk yanıtın ardından ortalama 21 günde geri bildirim sağlanmıştır.
bununla birlikte müşterilerimize ortalama geri bildirim süremizi önümüzdeki dönem iyileştirerek; 18 gün
içerisinde geri bildirim sağlanması hedeflenmektedir.




      “2013 yılı içerisinde müşterilerimizden gelen 47 adet bildirim ve bilgi
                         talebinin %100’ü yanıtlanmıştır.”


36

                                               pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu              >


iş sağliği ve güvenliği
firmamızda “iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı”na           •   güvenli çalışma teknikleri, bakım ve yapı
uygun olarak faaliyetlerin yürütülmesi için “iş               güvenliği      konularında        araştırma/çalışma
sağlığı ve güvenliği kurulu” faaliyet göstermektedir.         yapılması,
bu kurul, mevzuat kapsamında belirtilen kişi sayısı       •   kimyasallara maruziyetin kontrolü ve önlenmesi
oranında temsil edilmektedir ve periyodik olarak              çalışmaları (güvenlik bilgi formlarına uygun
toplanmaktadır.                                               çalışma sağlanması),
iş sağlığı ve güvenliği kurulu ile koordinasyon           •   “acil durum/kriz yönetimi” çalışmalarının
halinde olan teçes çalişma takımı, çevre                      firma içinde koordinasyonu, ekiplerin eğitim ve
ve isg alanında özetle, aşağıdaki çalışmaları                 tatbikatlarının güncel tutulması için çalışmaların
gerçekleştirmektedir.                                         yürütülmesi, eğitimler ile ilgili doküman temini/
                                                              hazırlanması,
•   tüm faaliyetlerimizde çevre ve iş sağlığı
    ve güvenliği konularında proaktif yaklaşım            •   çalışanların bilinçlendirilmesi, bilinç düzeylerinin
    göstererek önleyici çalışmalar yapılması,                 artırılması      ve      bireysel      sorumluluklar
                                                              kazandırılması için iş sağlığı ve güvenliği
•   yeni projelerin, çevre, iş sağlığı ve güvenliği
                                                              eğitimlerinin      (iç      ve     dış     eğitimler)
    üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi,
                                                              gerçekleştirilmesi, habervizyon, duvar gazetesi
•   çalışma ortamında gürültü ve endüstriyel                  ve web sitemizde iş sağlığı ve güvenliği
    hijyen    kontrolü çalışmalarının yürütülmesi/            konularında bilgi paylaşımı (iç ve dış iletişim),
    önlemlerin alınması için çalışma yapılması,
                                                          •   iş sağlığı ve güvenliği konularında yarışmalar
•   çalışan sağlığına ilişkin olarak periyodik sağlık         yapılması,
    kontrollerinin     yürütülmesi     çalışmalarının
                                                          •   tedarikçilerin ve yüklenicilerin iş sağlığı ve
    izlenmesi,
                                                              güvenliği konularında bilinçlendirilmesi,
•   faaliyetler esnasında meydana gelebilecek,
                                                          •   kurumsal sorumluluk kapsamında iş sağlığı
    ramak kalma/ucuz atlatma, kaza ve acil
                                                              ve güvenliği bilincinin geliştirilmesine katkıda
    durumlara ilişkin çevre ve insan sağlığına
                                                              bulunmak üzere, üniversiteler, stk’lar ve sektör
    gelebilecek zararları en az düzeye indirmek
                                                              kuruluşları ile işbirliklerinin yapılması,
    amacıyla       önlemlerin     planlanması      ve
    uygulanması,                                          •   iş sağlığı ve güvenliği konusunda mevzuatın
                                                              ve ilgili standartların takibi.


meslek hastaliklari, iş kazalari ve kayip günler
firmamızda iş kazası ve meslek hastalığı gibi durumların değerlendirmesi yapılarak, iş kazalarında vaka
raporu doldurulup kaza ile ilgili kök neden analizi yapılmakta ve alınması gereken tedbirler belirlenmektedir.
periyodik muayeneler ile çalışan sağlığı sürekli olarak takip edilmektedir.
2013 yılında herhangi bir iş kazası meydana gelmemiş ve meslek hastalığına rastlanılmamıştır.




                                  yıllara göre iş kazaları ve kayıp gün dağılımı


                  tl               yaralanmalı                  ölümlü                 kayıp gün sayısı
         2011                                        1                             -                      10
         2012                                        1                             -                       -
         2013                                        -                             -                       -




                                                                                                                37

    >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



isg eğitimleri, risk değerlendirme ve tatbikatlar
firmamızda iş sağlığı ve güvenliği kapsamında verilecek olan eğitimler, yıllık eğitim planı dahilinde
çalışanlara verilmektedir.

isg eğitimleri:
•       genel teknik emniyet, iş sağlığı ve güvenliği uygulamaları,
•       ts 18001 isg ohsas yönetim sistemi eğitimi,
•       yangın güvenlik eğitimi,
•       yangın söndürme cihazı kullanma eğitimi,
•       iş başında işe özel eğitimler;
          • güvenli forklift kullanımı
          • laboratuvarda çeker ocak kullanımı
          • mutfakta alet, makina ve ekipmanın güvenli kullanımı
          • servis araçlarının ve taksilerin güvenlik kontrolleri
          • kaza bildirimi ve raporlama
          • genel güvenlik kuralları - trafik
          • yangın alarm talimatı
          • elektrik teçhizatı/ elektrik kabloları
          • elektrikli cihazların kullanımı
          • acil durum toplanma noktaları
          • patlayıcı ortamlar ve bu ortamlarda çalışma
          • teknik emniyet gerektiren işler için çalışma izin belgesi
          • makina ve teçhizatlarla çalışırken dikkat edilecek hususlar
          • ergonomi
          • kimyasal emici kitlerin kullanımı

çalışanların eğitime etkin katılımı sağlanmakta ve eğitimlerimiz plan dahilinde sürdürülmektedir.
“iş sağlığı ve güvenliği risk değerlendirme” çalışması firmamızda her kısmı kapsayacak şekilde bir
ekip tarafından yapılmaktadır. makina veya ekipmanda yapılacak olan değişiklikler ve düzenlemeler
hazırlanmış olan bir program dahilinde takip edilmektedir. “iş sağlığı ve güvenliği risk değerlendirme”
çalışması sonucunda gerekli tedbirler alınarak çalışmalar güvenli bir şekilde yürütülmektedir.
firmamız bünyesinde “yangın güvenlik tatbikatı” ile “bina ve tesislerin tahliyesi tatbikatı”, hazırlanan bir
senaryo dahilinde yapılarak, ilgili faaliyet acil durumlara hazırlık kapsamında değerlendirilmektedir.
firmamız sağlık birimi tarafından yıllık çalışma planı dahilinde periyodik kontrol ve muayeneler
gerçekleştirilmekte ve kayıt altına alınmaktadır.
komşu firmalar ile düzenli olarak toplantılar yapılarak iş birliği içerisinde çalışmalar sürdürülmektedir.

2012 yılında yürütülen ilkyardım eğitim ve sertifikasyon çalışmaları 2013 yılında da devam etmiştir.


destek ve katilimi sürdürülen projeler
proje işbirlikleri
üniversite-sanayi işbirlikleri:
• tksd tarafından organize edilen marmara üniversitesi çevre mühendisliği bölümü öğrencilerine atık
   yönetimi/ firma uygulamaları konulu seminer verilmiştir.
• tksd tarafından organize edilen itü kimya mühendisliği öğrencilerine kimya sanayi ve çevre konulu
   sunum yapılmıştır.
• ytü çevre mühendisliği bölümü öğrencilerine çys çalışmalarımız ile ilgili sunum yapılmıştır.




38

                                                    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >


personel eğitimi
firmamızda personel kalifikasyonu amacıyla tüm                bilgisini artıracak ve görev/pozisyon dikkate
kısımların yeterli tahsil, eğitim ve/veya deneyime            alınarak sosyal becerileri geliştirecek eğitimler
sahip personelle donanmış olması gözetilmektedir.             planlanır ve uygulanır. periyodik olarak her yıl
fabrikamızda çalışanların eğitimine ve nitelikli              planlanan cgmp ve 2 yılda bir planlanan yönetim
personel çalıştırılmasına büyük önem verilmekte,              sistemleri    eğitimlerininin   yanısıra    kurumsal
sürekli gelişim ilkesinden hareketle çalışanların             vizyona yönelik olarak potansiyel kişilerin ilgili iç
yaşam boyu eğitimi ve bilinç geliştirme faaliyetleri          ve dış eğitim programlarına katılımlarını sağlamak
için farklı eğitim ihtiyaçlarını dikkate alarak kişisel/      ve kariyer gelişimlerini desteklemek eğitim
kurumsal gelişimi hedefleyen iç ve dış eğitimler              faaliyetlerimiz arasında önemli bir yer tutmaktadır.
periyodik olarak her yıl belirli kategorilerde                ayrıca, kurumsal politikalar doğrultusunda ve
yapılandırılmaktadır. firma içinde gerçekleştirilen           sosyal sorumluluk kapsamında topluma katma
bilinç geliştirme eğitimleri ve işe özel eğitimler,           değer sağlayacak ve ilgili meslek alanlarında
aynı şekilde firmamız ile birlikte çalışacak yüklenici/       istihdamı kolaylaştıracak eğitim organizasyonları
tedarikçi firmalar için de geçerli olmaktadır. insan          da firmamızda gerçekleştirilmektedir. çalışanların
kaynakları geliştirme faaliyetlerimiz arasında;               sorumlu oldukları tüm faaliyetler ve ürün
öncelikle, işe yeni girenlerin uyumunu sağlamak               kalitesiyle bağlantılı olarak müşteri memnuniyetini
üzere faz 1 temel eğitimleri kapsamında firmamız ve           sağlamak için tüm süreçlerde yetkinlik yönetimi
ilgili süreçler tanıtılmakta; iş etiği, ilkelerimiz, işyeri   ve performans odaklı bakışla görev tanımları,
disiplin kuralları, gmp kuralları ve pharmavision’da          pozisyonların gerektirdiği nitelikler ve yetkinliklere
sertifikalandırılmış yönetim sistemleri hakkındaki            dayalı olarak eğitim ihtiyaç analizi, planlama,
güncel eğitimler gerçekleştirilmektedir. kısımlarda           uygulama ve performansı izleme-değerlendirme
ise faz 2 oryantasyon eğitimi kapsamında tüm                  faaliyetleri gerçekleştirilmektedir.
çalışanlara işe özel eğitimlerin yanısıra süreç


                                            2011              2012          2013           2014
                 firmamızda eğitim
                      süreleri                                                            hedef
                                          adam.saat       adam.saat       adam.saat
                                                                                        adam.saat
                iç eğitim                   13.137,54         15.380,82   23.135,76         24.000
                dış eğitim                    4.140,00         3.984,50    2.603,50           3.000
                toplam                      17.277,54         19.365,32   25.739,26         27.000



    adam.saat



                                                                                               2013 yılı

                                                                                               2012 yılı

                                                                                               2011 yılı




               iç eğitim               dış eğitim                toplam



         2014 yılı hedefimiz, eğitim saatimizi (adam.saat)
                          %5 arttırmaktır.



                                                                                                                 39

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                                                                                   2013 yılı
 firmamızda eğitim kategorileri                         çalışan kategorileri                  iç eğitim süreleri
                                                                                                  adam.saat
 faz 1 temel eğitim                                     yeni işe başlayanlar                              788,55
 işe özel eğitim                                           tüm çalışanlar                               8.020,50
 güncel iyi üretim uygulamaları (cgmp)
                                                           tüm çalışanlar                               1.100,25
 eğitimi
 üçlü sorumluluk (ehs) eğitimi                             tüm çalışanlar                                 998,17
 teknik emniyet                                            tüm çalışanlar                               2.577,42
 kurumsal gelişimi hedefleyen eğitimler,
                                           beyaz yakalı personel, kısım sorumluları, ilgili
 diğer yönetim sistemleri eğitimleri ve                                                                    610,8
                                                            çalışanlar
 değişiklik bilgilendirme eğitimleri
 toplam                                                                                                14.095,69



yaşam boyu eğitim programlari
çalışanların istihdam edilebilirliğinin sürekliliğini destekleyen ve onlara kariyerlerinin bitiminde
yardım edecek beceri geliştirme ve yaşam boyu eğitim programlarımız, kurumsal/kişisel gelişim
eğitim seminerlerimiz ve tüm kısımların ihtiyaçları doğrultusunda dış eğitim organizasyonlarımız ile
sürdürülmektedir. “kurumsal gelişim teknik eğitim programı” kapsamında, 10 ayda 10 modül ve 30
seminerden oluşan eğitimlere 693 çalışan katılmıştır.
firmamızda çalışan stajyerler için 2013 yılı içerisinde 23 adet kişisel ve mesleki gelişim seminerlerine
616 stajyer katılmıştır.




40

pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




                                                      41

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




insan haklari
42

                                             pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu          >


pharmavision’da insan haklari politika ve prosedürleri
pharmavision, 26 mayıs 2010 tarihinde birleşmiş milletler küresel işbirliği sözleşmesi’ni imzalamıştır.
küresel ilkeler sözleşmesi’nin ilk altı ilkesi, insan hakları ve işçi hakları alanında evrensel olarak kabul
görmüş beyannamelerden alınmıştır. şirketimiz ilgili kis ilkelerinin kavranmasını ve sürdürülebilirliğini
sağlayacak çalışmaları planlamakta ve uygulamaktadır.



   ilgili kis ilkeleri;

   1.ilke: iş dünyası uluslararası ilan edilmiş insan haklarına destek olmalı ve
   saygı göstermeli.
   2.ilke: iş dünyası, insan hakları ihlallerine fırsat tanımamalı.
   3.ilke: iş dünyası çalışanların sendikalaşma özgürlüğünü desteklemeli ve
   toplu müzakere hakkını etkin biçimde tanımalı.
   4.ilke: iş dünyası, her türlü zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasını engellemeli.
   5.ilke: iş dünyası, çocuk işçi çalıştırılmasının önüne geçmeli.
   6.ilke: iş dünyası, işe alım ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığın önüne
   geçmeli.

insan hakları evrensel beyannamesi ve avrupa           “personel     yönetmeliği”mizdeki,      “çalışmaya
insan hakları sözleşmesi maddeleri doğrultusunda;      ilişkin temel haklar ve ilkeler” çerçevesinde
22 haziran 1993’de açıklanan avrupa birliği            firmamızda çalışan herkes insan hakları ihlalleri
“kopenhag      kriterleri ve   uyum      yasaları”     oluşmasına mahal verilmeyecek şekilde, görevlerini
çerçevesinde, 12 nisan 2001 tarih ve 4643 sayılı       gönül rahatlığı ile yerine getirmektedir. gerek
kanun’la çalışmalarını yürüten t.c. başbakanlık        pharmavision’un kadrolu çalışanları gerek firma
insan hakları başkanlığı faaliyetlerine destek         bünyesinde görev alan yüklenici firma çalışanları,
verilmektedir.                                         uluslararası düzeyde hazırlanmış firma kuralları ve
                                                       yönetmeliklerine göre istihdam edilmektedir. 2013
pharmavision personel yönetmeliği oluşturulurken
                                                       yılında insan hakları ihlali konusunda herhangi bir
“insan hakları evrensel beyannamesi” ilkeleri
                                                       resmi şikayet alınmamıştır.
dikkate alınarak çalışanların haklarının korunması
sağlanmıştır. insan hakları evrensel bildirisi ile     ülkemiz anayasası 49. ve 50. maddelerinde, 6356
çalışma hayatına ilişkin evrensel ve yerel hukuk       sayılı sendikalar ve toplu iş sözleşmesi kanunu’nda
kuralları çerçevesinde; tüm çalışanlara düzenli        çalışanların   sendikalaşma       özgürlüğü     açıkça
çalışma saatleri ile sağlıklı, güvenli ve özgür bir    düzenlenmiştir. çalışma, herkesin hakkı ve ödevidir.
çalışma ortamı sağlanmaktadır. “önce insan”            devlet, çalışanların hayat seviyesini yükseltmek,
ilkesinden hareketle tüm çalışanlar için eşit,         çalışma hayatını geliştirmek için çalışanları ve
güvenli ve etik değerlerin el üstünde tutulduğu        işsizleri korumak, çalışmayı desteklemek, işsizliği
bir çalışma ortamı sağlanmaktadır. her türlü           önlemeye elverişli ekonomik bir ortam yaratmak
iş ilişkisinde din, dil, ırk, yaş, cinsiyet, siyasal   ve çalışma barışını sağlamak için gerekli tedbirleri
düşünce, felsefî inanç ve benzeri sebeplere            alır. çalışanlar kendi      inisiyatifleriyle herhangi
dayalı ayrım yapılmadığı gibi her çalışana eğitim      bir sendikaya üye olabilecekleri gibi isterlerse
hakkı ve fırsat eşitliği sağlanmaktadır. çalışanlar    sendikalara üye de olmayabilirler. burada önemli
uluslararası düzeyde hazırlanmış firma kuralları       olan, kararın çalışan tarafından verilmesi ve
ve yönetmeliklerine göre istihdam edilmektedir.        işverenin bu karara saygı duymasıdır. bu temelden
çalışanlar, ihlal durumunu insan kaynakları            hareketle firmamızda çalışanların kendi seçimleriyle
direktörlüğü’ne veya kendi amirlerine bildirmeleri     sendika kurma, katılma ve toplu sözleşme hakkına
gerekliliğinin bilincindedir.                          saygı gösterilmektedir. firmamız imalata geçtiği




                                                                                                          43

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




1956 yılını takip eden yıllarda, ilaç sektöründe         hazırlanacak bir yönetmelikte gösterilir.”
sendikal yapılanmanın gerçekleştiği ilk 3 firmadan
                                                         firmamız, 4857 sayılı iş kanunu’nun 5.maddesinde
biri olmuştur. başlangıçtan günümüze kadar
                                                         belirtilen “eşit işlem yapma borcu” na göre eşit
devam eden toplu sözleşmelerin 22. dönemi içinde
                                                         davranma ilkesini benimseyip, tüm gereklerini
bulunmaktayız.
                                                         yerine getirerek, özellikle işe alım ve ücretlendirme
firmamızda çalışanlar emeklerini özgür iradeleri         konularında eşitlik ilkesini uygulamaktadır. aynı
ile sunmaktadırlar. kanunlara uygun            şekilde   veya eşit değerde bir iş için, cinsiyet nedeniyle
çalışmakta ve istifa edebilmektedirler. hiçbir zaman     daha düşük ücret kararlaştırılamaz. işçinin cinsiyeti
işyerinde herhangi bir zorlama veya şiddete maruz        nedeniyle özel koruyucu hükümlerin uygulanması,
kalmamaktadırlar. her çalışan şeffaf bir iş akdi ve      daha düşük bir ücretin uygulanmasını haklı kılmaz.
iş tanımı ile işin nitelik ve gereklerine uygun olarak   bu konu personel yönetmeliği’mizin onuncu
belirlenen ücret        karşılığında çalışmakta olup,    bölümünde “yönetimin sorumluluğu” başlığı altında
yasalarla belirlenen izin haklarına sahiptir. personel   detaylandırılmıştır. firmamız özellikle ayrımcılık,
yönetmeliğimizin dördüncü ve altıncı bölümleri bu        özürlü ve eski hükümlü çalıştırma konularında
konuyu ele almaktadır.                                   hassas       davranmaktadır.       firmamızda      işe
                                                         alınan     kişiler   sadece     yetkinliklerine  göre
türkiye, aralarında temel çalışma haklarına ilişkin
                                                         değerlendirilmekte olup cinsiyet, ırk ve din
sekiz sözleşmenin de bulunduğu uluslararası
                                                         ayrımcılığı gibi nedenlerle işe alımların önüne
çalışma sözleşmelerinden 56'sını onaylayarak
                                                         geçilmiştir. firmamızda; işe alma, tazminat,
ulusal mevzuatına katmıştır. ülkemiz, 1998 yılında
                                                         eğitim, ücretlendirme, işten çıkarma veya emekliye
bütün sektörlerde çocukların çalıştırılmasını etkili
                                                         ayırmada; ırk, kast, milli köken, din, engellilik,
biçimde yasaklayacak ulusal bir politika izlenmesini
                                                         cinsiyet, cinsel tercihler, dernek veya sendika
ve giderek çocuklarda çalışma yaşının, fiziksel ve
                                                         üyeliği veya siyasi kimlik gibi konularda ayrımcılık
ruhsal açıdan olgunlaşmalarıyla uyumlu biçimde
                                                         yapılmamakta ve ilgili ihtiyaçlarını karşılamalarına
yükseltilmesini amaçlayan “istihdama kabulde
                                                         veya gereklilikleri yerine getirmelerine müdahale
asgari yaşa ilişkin 138 sayılı” ve zorla ve zorunlu
                                                         edilmemektedir. işe alım ve çalışma süreçlerinde
çalıştırmaya izin verilmesini koşullara bağlayan
                                                         ayrımcılık     yapılması    konusunda      firmamızda
“cebri veya mecburi çalıştırmaya ilişkin 29 sayılı
                                                         herhangi bir vaka yoktur.
sözleşme”yi, onaylamıştır. bu iki sözleşme,
ilo'nun temel haklara ilişkin 8 sözleşmesi arasında      firmamız organizasyon şemasında insan haklarıyla
yer almaktadır. türkiye, temel haklara ilişkin 87,       ilgili operasyonel sorumluluğu olan en üst pozisyon
98, 100, 105 ve 111, 182 sayılı sözleşmeleri de          yönetim kurulu başkanı olup insan kaynakları
onaylamış bulunmaktadır.                                 ve endüstriyel ilişkiler direktörlüğü yönetiminde
                                                         sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız
anayasamızın     90.maddesine    göre,   ülkemiz
                                                         doğrultusunda yönetim stratejileriyle ve ayrıca üst
tarafından onaylanan ilo sözleşmeleri yasa
                                                         yönetim tarafından onaylanan kurumsal sorumluluk
hükmündedir. bunlar hakkında anayasa’ya aykırılık
                                                         projeleri bağlamında insan hakları unsuruyla ilgili
iddiası ile anayasa mahkemesi’ne başvurulamaz.
                                                         olarak eğitime ve farkındalık yaratmaya yönelik
ancak, sözleşmelerin uygulanabilmesi için, eğer
                                                         prosedürler işletilmektedir.
gerekiyorsa iç hukukta düzenleme yapılması yoluna
gidilmektedir.                                           firmamızda köklü insan kaynakları geliştirme
                                                         faaliyetleri dahilinde, 2011, 2012 ve 2013 yıllarında
çocukların cinsel istismarı, çocuk kaçakçılığı,
                                                         kadın çalışanlara yönetim kademelerinde fırsatlar
borç köleliği, zorla çalıştırma ve köleliğe son
                                                         verme ve liderlik potansiyellerini ortaya çıkarma
verilmelidir. özellikle gelişmekte olan ülkelerde
                                                         anlayış ve prensibiyle gerçekleştirilen çalışmalar,
çocuk işçiliğinin ucuz olması, çocuk istismarını
                                                         çalışan profilinde dikkate değer gelişmeleri de
beraberinde getirmiştir. ülkemiz iş yasası’ndaki
                                                         ortaya çıkarmıştır.      bu gelişmeler kapsamında;
(madde 85) düzenlemeye göre “on altı yaşını
                                                         özellikle, üst yönetim pozisyonlarında kadın çalışan
doldurmamış genç işçiler ve çocuklar ile çalıştığı
                                                         sayısı artmıştır. firmamızda başta genel müdür
işle ilgili mesleki eğitim almamış işçiler ağır ve
                                                         olmak üzere genel müdür asistanı, kalite güvence
tehlikeli işlerde çalıştırılamaz. hangi işlerin ağır
                                                         operasyonları müdürü, üçlü sorumluluk müdürü,
ve tehlikeli işlerden sayılacağı, kadınlarla on altı
                                                         ar-ge müdürü, doküman ve veri yönetimi müdürü,
yaşını doldurmuş fakat on sekiz yaşını bitirmemiş
                                                         eğitim müdürü gibi birçok yönetim pozisyonunda
genç işçilerin hangi çeşit ağır ve tehlikeli işlerde
                                                         kadınlar görev yapmaktadırlar.
çalıştırılabilecekleri sağlık bakanlığı’nın görüşü
alınarak çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı’nca




44

                                              pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >



insan haklari eğitimi
                                        firmamızda oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında tüm yeni işe
                                        başlayanlarla “sosyal sorumluluk ve insan kaynakları” politikamız
   eğitim alan çalışanların oranı       paylaşılmaktadır. 2013 yılında firmamızın operasyonlarıyla ilgili


          %100
                                        olan insan hakları unsurları hakkındaki kurum politikaları veya
                                        prosedürleri konusunda güvenlik personeli de dahil olmak üzere
                                        tüm çalışanlara eğitim verilmiştir.




                                    2013 yili insan haklari eğitimi

                                                                                         eğitim süresi
                   eğitim adı                       çalışan kategorisi
                                                                                          adam.saat

         insan hakları semineri                 beyaz yakalı personel ve kısım şefleri          191,00
         insan hakları eğitimi                                         tüm çalışanlar            75,18
         isg bilgilendirme eğitimi                                     tüm çalışanlar            38,75
         toplam                                                                                 304,93




                                                                                                         45

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




           toplum
46

                                              pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu             >


yolsuzlukla mücadele
    ilgili kis ilkesi;


    10.ilke: iş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla mücadele
    etmelidir.

küresel ilkeler sözleşmesi’nin 10.ilkesi yolsuzlukla     önemlidir. sadece finansal alanlarda değil, tüm
mücadele alanındadır.                                    iş süreçlerinde periyodik denetimler ve şeffaflık,
                                                         kurumsal yönetim anlayışımızın temel taşlarıdır.
firmamız yönetiminde toplum unsurlarıyla ilgili
                                                         mevcut     uluslararası     yönetim    sistemlerinin
operasyonel sorumluluğu olan en üst pozisyon
                                                         entegrasyonu ile bu denetimler periyodik olarak
yönetim kurulu başkanı olup insan kaynakları
                                                         yapılmaktadır. tüm iş süreçleri için oluşturulmuş
ve endüstriyel ilişkiler direktörlüğü yönetiminde
                                                         olan standart operasyon prosedürleri (sop) ve
sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız
                                                         iç talimatlar,    uygulamadaki yol haritalarımızı
doğrultusunda ilgili yönetim stratejileriyle ve ayrıca
                                                         oluşturmaktadır.      iç    denetimlerde    özellikle
üst yönetim tarafından onaylanan sosyal sorumluluk
                                                         prosedürlerde sapma olup olmadığı gibi hususlar
projeleri bağlamında eğitime ve farkındalık
                                                         mercek altına alınmaktadır. pharmavision tüm
yaratmaya yönelik prosedürler işletilmektedir.
                                                         finansal faaliyetleri açısından da ayrıca, bağımsız
pharmavision kurumsal yönetim anlayışı gereği,           denetim şirketleri tarafından denetlenmektedir.
karar alırken ve uygularken asgari olarak yerel          bu sürecin önemli bir bölümü olan vergi boyutu
ve uluslararası yasalarla belirlenen normları            da yerel yasalar ve uluslararası raporlama
esas almakta, genel ahlak ilkelerine ve kurumsal         standartları çerçevesinde değerlendirilmekte ve
değerleri ile çalışma prensiplerine uygun bir süreç      sonuçlandırılmaktadır.
izlemektedir. bu noktada benimsediğimiz temel
                                                         pharmavision’da satış ve pazarlama aktiviteleri
değerlerimiz:
                                                         yoktur. sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
•   hukukun üstünlüğü,                                   politikamız doğrultusunda yönetim stratejileriyle
•   şeffaflık,                                           kurum kültürü korunmakta; sürekli iç eğitimler
                                                         ve kapsamlı takım çalışmalarıyla olumlu ve saygın
•   dürüstlük,
                                                         iletişim geliştirilmekte; işbaşında uyum amir ve
•   gizlilik kurallarına uymak,                          sorumlular tarafından desteklenmektedir.
•   çıkar çatışmalarına girmekten kaçınmak.
                                                         pharmavision’da       uygulanmakta        olan      iso
bu     doğrultuda     pharmavision    çalışanları,       27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi de uyum
yürüttükleri faaliyetlerde doğrudan veya dolaylı         ihlallerinin önlenmesinde, fikri mülkiyet haklarının
etik değerleri yok sayacak, iş ahlakına aykırı           korunmasında,       müşteri   bilgilerinin   gizliliğini
davranışlarda bulunmazlar. öte yandan etkin bir          korumada ve risk yönetimi stratejilerimizle iş
kurumsal yönetim için uluslararası standartlarda         sürekliliğini sağlamada önemli bir işlev görmektedir.
iç denetimle ilgili sistemlerin kurulmuş olması


pharmavision’da etik yönetimi
firmamızda bütün çalışanlarımıza, güvenli, saygın
ve iş etiği değerlerinin el üstünde tutulduğu,
                                                         iş etiği ilkelerimiz
kendilerinden beklenilenleri net olarak bilecekleri,     •   görevde özen sorumluluğu,
performanslarının karşılıklı görüşmelerle şeffaf         •   kuruluş yararını gözetme ve zarar verici
biçimde değerlendirileceği, görüşlerini ve yaratıcı          eylemlerden kaçınma sorumluluğu,
fikirlerini rahatça     belirtebilmeleri için ekip
                                                         •   elektronik ortamda çalışma sorumluluğu,
çalışmalarına katılımın destekleneceği bir çalışma
ortamı sağlama konusunda kararlılığımızı sosyal          •   sır saklama sorumluluğu,
sorumluluk ve insan kaynakları politikamızla             •   üçüncü kişi ve kuruluşlarla ilişkide özen
somutlaştırmış bulunuyoruz.                                  sorumluluğu,
                                                         •   çalışma şartlarına uyma sorumluluğu,
                                                         •   çalışma düzenine uyma sorumluluğu,

                                                                                                              47

    >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu


•   yetkisiz basın açıklaması yapmama sorumluluğu,         bilincindedir. iş ortakları, iç ve dış müşterileri ile
•   iş etiği ilkelerine aykırı hareket edenleri bildirme   işbirliği yaparken, iletişim ağından etkili biçimde
    sorumluluğu,                                           yararlanarak bilgi ve fikirleri açık şekilde paylaşır.
                                                           türkçe      yazışmalarda     yabancı     sözcüklerden
• çıkar çatışması ilkelerine uyma sorumluğu,
                                                           arındırılmış dil kullanılmasını özendirir.
• kişisel bilgileri ve değişiklikleri bildirme
    sorumluluğu,                                           yeniliklere açık olmak
• dilek ve şikayetlere ilişkin prosedüre uyma              pharmavision, küreselleşen dünyada olabilecek
    sorumluluğu.                                           değişimleri önceden saptama çabası içinde olarak
bu ilkeler, personel yönetmeliği’mizde “çalişanin          gelişmelere hazırlıklı olmayı hedefler.
sorumluluğu ve iş ahlaki ilkeleri” başlığı                 yetkilendirme
altında tüm çalışanlarımızın uymaları gereken ana
ilkeler olarak da açık ve detaylı olarak tanıtılmıştır.    pharmavision’da      yetkilendirme,   çalışanların
                                                           yeteneklerini   dikkate     alarak  özgüvenlerini
etik ve sosyal sorumluluk anlayışımız                      güçlendirmek      ve     sorumluluk
                                                           özendirmekle gerçekleştirilir.
                                                                                                  almalarını

dürüstlük
                                                           müşteri ilişkileri
pharmavision bünyesindeki tüm iş süreçlerinde,söz
                                                           pharmavision müşterilerinin başarı ve ticari itibar
ve eylem arasındaki tutarlılık ve şeffaflığın
                                                           kaygısını paylaşır.insan sağlığının önemini dikkate
sağlanarak, kurumsal çıkarların her zaman kişisel
                                                           alan pharmavision, kalite kavramını sadece ürün
çıkarların önünde olması amaçlanır.
                                                           kalitesi ile sınırlı görmeyip, bütünsel kalite yönetim
güvenilirlik                                               sistemi’ni her aşamada ödünsüz uygulama
                                                           bilinciyle hareket eder.
pharmavision, kurumsal yönetimin temelinde
güvenin yattığının bilinciyle, açık, anlaşılır ve doğru    gizlilik
bilgiler verir, hizmetlerini tam zamanında, eksiksiz
                                                           pharmavision, tüm iş ortakları ve çalışanları ile
ve verilen sözler doğrultusunda yerine getirir.
                                                           ilgili özel bilgi ve işlem ayrıntılarını, yasaların izin
tarafsızlık                                                verdiği merciler dışında, onay almaksızın hiçbir kişi
                                                           ve kuruluşla paylaşmaz.
pharmavision, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi
düşünce, felsefi inanç, din mezhep ve benzeri              “bu yönetmelik, şirketin etik ve sosyal sorumluluk
sebeplerle önyargılı yaklaşım içinde bulunmaz,             anlayışını; küresel rekabetin ve değişimin hızlandığı
hiçbir koşulda ayrımcılık yapmaz.                          günümüz koşullarında aşağıda açıklanan ilkeler
                                                           doğrultusunda ve ‘önce insan’ felsefesinden
iletişim
                                                           hareketle belirlemek için hazırlanmıştır.”
pharmavision, iletişimin bir kurumu başarıya
götüren en önemli unsurlardan biri olduğunun


bilgi güvenliği politikasi*
pharmavision’un tüm birimlerini ve bilgi sistemine         politikamız doğrultusunda ana hedeflerimiz;
erişimde bulunacak tüm kullanıcıları kapsayacak            • bilgi güvenliğinin tam olarak sağlanabilmesi
olan politikamızın amacı;”fikri mülkiyet hakları”              için tüm çalışanlarımızın bilinç düzeyinin
ve “ts iso/iec 27001 bilgi güvenliği yönetim                   yükseltilmesine yönelik gerekli eğitimleri
sistemi standardı”nın gereği olarak; önemli bir                vermek.
kuruluş varlığı olan firma ve müşteri bilgilerinin
                                                           • bilgi güvenliğine yönelebilecek olası tehditlere
bütünlüğünü, gizliliğini (yetkisiz erişimlere karşı
                                                               karşı riskleri belirlemek, değerlendirmek
korunması), muhafazasını ve kullanılabilirliğini
                                                               ve     uygun       düzeltici/önleyici    faaliyetleri
sağlamak;        kuruluşumuzda    iş    sürekliliğini
                                                               gerçekleştirmek; risk yönetimi ile sistemin
koruyup, tüm iş ortaklarımız ve müşterilerimizle
                                                               sürekliliğini sağlamak.
ilişkilerimizde,    bilgiyi yönetme    sistemimizin
doğruluğunu, güvenilirliğini sürdürmektir.                 • belirli       aralıklarla    gerçekleştirilecek      iç
                                                               denetimlerle bilgi güvenliği yönetim sisteminin
tüm çalışanlarımızın katılımı ile bilgi güvenliği              güncelliğini ve uygulamalarını gözden geçirmek.
yönetim sistemimizi, sürekli geliştireceğimizi
                                                           • üretimin ve analizlerin gerçekleştirilmesi
taahhüt ederiz.
                                                               amacıyla müşterilerimizden temin edilen
                                                               bilgilerin korunmasını sağlamak.
                                                           • bilgiye erişimi, gizlilik derecesine göre
                                                               yetkilendirme kuralları doğrultusunda yapmak.




48

                                                pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu           >

•   bilgi güvenliği politikamızı, “şifre yönetimi”, “temiz masa, temiz ekran”, “network sisteminde
    yetkilendirme”, “sistem yedekleme”, “e-posta kullanımı”, “ağ yönetimi” gibi alt sistem ve talimatlarla
    desteklemek.
*firmamız bilgi güvenliği politikası’na www.pharmavision.com.tr adresinden ulaşılabilmektedir.




                                             iş etiği eğitimi

                                                                                           eğitim süresi
                    eğitim adı                        çalışan kategorisi
                                                                                            adam.saat
          iş etiği ve kurum kültürü-
                                                  beyaz yakalı personel ve kısım şefleri          201,00
          semineri
          iş etiği ilkeleri eğitimi                                      tüm çalışanlar            41,25
          toplam                                                                                  242,25




                                       güvenlik personeli çalışanlarının tümü iş etiği eğitimine katılmışlardır.
    eğitim alan çalışanların oranı     ayrıca, oryantasyon eğitimlerimiz kapsamında tüm yeni işe
                                       başlayanlara “iş etiği ilkeleri” ve “bgys” eğitimi de verilmektedir.

           %100                        2013 yılında yolsuzluk konusunda şirketimiz ya da çalışanların dahil
                                       olduğu yasal bir vaka kayda geçmemiştir.
                                       yolsuzlukla ilgili riskler yönünden kurumsal analiz, prosedürlere
                                       dayalı olarak % 100 gerçekleştirilmektedir.




                                                                                                              49

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                 projeler ve işbirlikleri
pharmavision gelişime destek projesi
firmamızda kökleşmiş sosyal sorumluluk anlayışı        için “gelişime destek projesi” sürdürülerek geçen
ve mesleki eğitim öğrencilerinin nitelikli mezunlar    yıllardaki uygulamalarımız daha da geliştirilmiştir.
olarak      sanayide görev     almasına verdiğimiz     proje kapsamında           öncelikle        öğrencilere
büyük önem nedeniyle, stajyerler için mesleki ve       “mesleki      hedefler”     konulu “pusula diyaloğu”
kişisel gelişim seminerleri planlanmaktadır. meslek    uygulanmaktadır.        öğrencilerin iletişim kurma,
lisesi ve üniversite öğrencilerinin hazırlanmakta      sunum hazırlama ve proje hazırlama becerilerini
oldukları iş hayatlarında; kendilerinden beklenen      geliştirmelerini;     sosyalleşmelerini      ve    ekip
performansı       göstermeleri   ve   her    açıdan    çalışmalarında başarılı olmalarını; ayrıca, dönem
gelişmelerine katkı sağlamak amacıyla kişisel ve       sonunda kendi hazırladıkları projelerini sunarak
mesleki      gelişimi hedefleyen seminerler, 3308      kendilerine duydukları güveni            artırmayı da
sayılı “mesleki eğitim yasası” kapsamında zorunlu      hedefleyen ve mentorluk faaliyetlerini de kapsayan
işletme eğitiminden bağımsız olarak        kurumsal    bir paket program yapılandırılmıştır. seminerler, 20
inisiyatifle yapılandırılmakta ve    “pharmavision     kişilik bir yönetici-çalışan ekibiyle uygulanmaktadır.
gelişime destek projesi” kapsamında organize           seminerler, kısım şefleri ve yönetim sistemleri
edilmektedir.                                          sorumluları      tarafından     içeriği  yapılandırılan
                                                       mesleki-teknik eğitim konularından yönetim
pharmavision’da, okulları tarafından sigortalı
                                                       sistemleri standartlarına ve insan kaynakları
yapılması şartı ile işletme eğitimi gören mesleki
                                                       geliştirme      kapsamında        eğitim    birimimizce
eğitim    öğrencilerinin   fabrikamız      atölye,
                                                       tasarlanan kişsel gelişim konularına uzanan geniş
laboratuvar ve diğer kısımlardaki staj çalışmaları
                                                       bir profilde tasarlanmaktadır.
eğitim sorumlularımız tarafından planlanmaktadır.
stajyerlere oryantasyon eğitimleri haricinde,          firmamızdaki     tüm     meslek    lisesi   öğrencisi
kişisel ve mesleki gelişim seminerleri firmamızda      stajyerlerimize kis ilkeleri ile bağlantılı olarak
verilmektedir.                                         “karbon ayak izi”, “çevre yönetim sistemi”, “iş
                                                       sağlığı ve güvenliği”, “enerji yönetimi” ve “iş etiği”
2013-2014 staj döneminde de haftada 3 gün
                                                       konularında eğitimler de verilmiştir.
fabrikamızda staj yapan meslek lisesi öğrencileri


                  2011-2012 staj dönemi          2012-2013 staj dönemi            2013-2014 staj dönemi
  gelişime
   destek          seminer                        seminer                          seminer
 seminerleri     sayısı x kişi    adam.saat     sayısı x kişi   adam.saat        sayısı x kişi   adam.saat
                    sayısı                         sayısı                           sayısı*
     kişisel
                    6x30             180            8x33            264             2x34             59
     gelişim
     mesleki
                    18x30            540           18x33            594             18x34           445
     gelişim

     toplam         24x30            720           26x33            858             20x34           504


*kişi sayısı ilgili dönemde staj yapan toplam stajyer sayısını belirtmektedir.
2013-2014 staj döneminde oryantasyon ve kısım içi eğitimlerimiz haricinde “gelişime destek projesi”
kapsamında stajyer başına 20 saat olarak planlayıp gerçekleştirilmekte olan seminer saati, 2014-2015
staj döneminde 22 saate çıkarılması hedeflenmektedir


“en büyük yatırım, eğitime ve geleceğin büyüklerine yapılan yatırımdır.”




50

                                              pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


destek ve katilimi sürdürülen projeler
çevrem ilköğretim okulu
“atıktan geleceğe yatırım” projesi kapsamında
düzce’de deprem bölgesinde yaptırılan
çevrem ilköğretim         okulu 2001– 2002
eğitim öğretim yılında hizmete açılmıştır.
öğretim yılı başlamadan önce, çevrem
ilköğretim okulunun tüm bakım ve onarım
çalışmaları pharmavision çalışanları çevre
ve eğitim gönüllüleri derneği        tarafından
yaptırılmaktadır. tesisimizde toplanan geri
dönüştürülebilir atıkların değerlendirilmesiyle
elde edilen fon vasıtasıyla okulumuz,
kesintisiz olarak      desteklenmektedir. bu
toplumsal proje, dünyaca tanınan araştırmacı
ve eğitmen merhum prof. dr. kriton curi adına
verilen “çevre ödülü”ne layık görülmüştür.


“en iyi ilaç eğitim” projesi
bu proje; “atıktan geleceğe yatırım”
projesinin    devamı olarak; “pharmavision
çalışanları çevre ve eğitim gönüllüleri
derneği”nin       faaliyetleri      kapsamında
yürütülmektedir. çalışmalar, çağdaş yaşamı
destekleme derneği koordinasyonunda, “en
iyi ilaç eğitim” projesi adı altında 2006–
2007 eğitim-öğretim yılında başlatılmıştır.
bu proje ile, eczacılık       fakültelerinde ve
kimya meslek liselerinde öncelikli olarak
kız öğrencilere eğitim bursu verilmektedir.
burs verilen öğrencilerimiz firmamıza teknik
gezi düzenleyerek, çalışmalarımızı yerinde
görmektedir. bursiyer öğrencilerimize staj
imkanı ve sonrasında iş imkanı öncelikli olarak
sağlanmaktadır.     öğrencilerimizin      eğitim
başarıları takip edilmektedir.



ulusal mesleki yeterlilikler
kimya laboratuvarı alanında ulusal yeterlilikler kabul edildi
mesleki yeterlilik kurumu (myk) tarafından onaylanan yeterlilikler şunlardır:
kimya laboratuvarı analisti (seviye 4)
kimya laboratuvarı sorumlusu (seviye 5)
türkiye kimya, petrol, lastik ve plastik sanayii işverenleri sendikası (kiplas) ile mesleki yeterlilik kurumu
(myk) arasında 07 ekim 2010 tarihinde imzalanan ulusal yeterlilik hazırlama protokolü kapsamında,
kiplas ve türkiye kimya sanayicileri derneği (tksd) işbirliğinde kimya laboratuvarı analisti (seviye 4)
ve kimya laboratuvarı sorumlusu (seviye 5) taslak yeterlilikleri hazırlanmıştır.
hazırlanan taslaklar, mesleki yeterlilik kurumu yönetim kurulunun 03/04/2013 tarih ve 2013/26 sayılı
kararı ile onaylanarak ulusal yeterlilikler olarak yürürlüğe girmiştir.




                                                                                                          51

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




“ilaç üretim operatörü” yeterlilik çalıştayı’na katıldık
ilaç sektörüyle ilgili ulusal meslek standardına ait yeterliliklerin oluşturulması için kiplas ile ispe türkiye
şubesi önderliğinde yürütülen proje kapsamında, “ilaç üretim operatörü” yeterliliğinin hazırlıklarına
yönelik 9. çalıştay, 6 eylül 2013 günü şirketimizde yapılmıştır. kiplas, kaynak sistem danışmanlık, pfizer,
santa farma ve pharmavision yetkililerinin katıldığı çalıştayın sonucunda, sektör görüşleriyle şekillenen
“ilaç üretim operatörü” ulusal yeterlilik taslağı (seviye 4), mesleki yeterlilik kurumu’na sunulabilecek
seviyeye gelmiştir.




52

                                            pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


proje işbirlikleri
“chemlab projesi” kapsamında eğiticilerin eğitimi çalıştayı
ldv yenilik transferi projesi “chemlab” kapsamında “eğiticilerin eğitimi” çalıştayı, türkiye’de
25-26.10.2013 tarihlerinde alman-türk ticaret ve sanayi odası (ahk) ve pharmavision san. ve tic.
a.ş.işbirliği ile gerçekleştirildi. pharmavision’un eğitim müdürü nuray aksamaz, kimya sektöründeki farklı
firmalardan 8 katılımcıya eğitim verdi. sn.gülfidan tezcan (ahk eğitim departmanı müdürü) ve marmara
üniversitesi bağlantılı olarak prof.dr. adnan aydın da çalıştayın açılış ve kapanış konuşmalarına katıldı.




mesleki eğitim öğrencisi stajyerlerimize seminerler
2013 yılı ekim ayından itibaren firmamızda işletme eğitimi stajı yapmakta olan 34 öğrenciye pharmavision
mesleki ve kişisel gelişime destek projesi kapsamında haftada bir verilen eğitim seminerlerimiz
sürdürülmektedir. öğrencilerin mesleki hedeflerini belirlemelerinde rehberlik sağlayacak analiz
tekniklerinin tanıtılması ve pusula diyaloğu’nun uygulanmasıyla başlayan program; gmp ve kalite kontrol
laboratuvarı uygulamalarımız kapsamında 6 seminer; yönetim sistemi uygulamalarımız (çevre, isg,
enerji yönetimleri) kapsamında 3 seminer ve kişisel gelişim kapsamında bir seminer (iletişim) ile ilk
dönemini tamamlamıştır. seminerlerin 2014 yılında da sürdürülmesi planlanmıştır.




                                                                                                       53

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



firmamiza ziyaretler ve teknik eğitimler
tegev bursiyerlerinin pharmavision’a teknik gezisi
tegev okullarından burs almaya hak kazanan, eskişehir atatürk endüstri meslek lisesi, çorum endüstri
meslek lisesi ve izmir çiğli 75.yıl endüstri meslek lisesi’nden 5 burslu öğrenci, 2 sorumlu öğretmen
ve tegev genel sekreteri sn.melda murat mitrani, 27 haziran 2013 tarihinde firmamızı ziyaret ettiler.
teknik gezi için organize edilen program kapsamında katılımcılara sorumlular tarafından öncelikle
firmamız tanıtıldı, üretim ve mekatronik uygulamalarımız hakkında bilgi verildi. ardından kalite kontrol
laboratuvarımız gezdirildi ve sahada çevre atık yönetimimiz hakkında bilgilendirme yapıldı




portekizli üniversite öğrencileri stajlarını pharmavision’da yaptılar
                                                        uluslararası eczacılık öğrencileri federasyonu
                                                        (international pharmaceutical students’ federation
                                                        -ipsf) aracılığı ile öğrenci değişim programı (sep)
                                                        kapsamında ilaç endüstrisinde staj yapmak üzere
                                                        yurdumuza gelen 2 portekizli eczacılık öğrencisi
                                                        carolina valdez thomaz caldeira marques ve
                                                        pilipemiguel di sousa morgado, stajlarını ağustos
                                                        ayında pharmavision’da yaptılar.portekizli eczacılık
                                                        öğrencileri için planladığımız program kapsamında
                                                        öğrenciler, gmp ve yönetim sistemi standartlarımız
                                                        hakkında eğitimler aldılar.
                                                        kendilerine katı, yarı-katı, steril, non-steril
                                                        solüsyon üretim ve ambalaj alanları tanıtıldı; kalite
                                                        kontrol laboratuvarında hammadde ve bitmiş ürün
                                                        analizleri üzerine uygulamalara katıldılar. ayrıca,
                                                        kendileri için düzenlenen “teknoloji transfer
                                                        uygulamaları” ve ar-ge seminerlerine katıldılar.
                                                        firmamızdan ayrılmadan önce kendileriyle yapılan
                                                        kısa röportajda; pharmavision’daki staj programları
süresinde gmp kuralları, yönetim sistemleri, ar-ge faaliyetleri, sektörel prosedürler, teknoloji transferi,
jenerik ve orijinatör ilaçlar kapsamında önemli bilgiler edindiklerini, görevli personelin kendilerine
gösterdiği ilgiden çok memnun kaldıklarını, sorumluların kendileriyle ingilizce iletişim kurmaları nedeniyle
hiç dil sorunu yaşamadıklarını; firmamızda çalışanların aralarındaki saygılı ilişkilerin varlığının, kurum
kültürünün ve çalışan memnuniyetinin kendilerine yansıdığını açıkladılar. kısa süreli ilk işletme deneyimi
olarak yurt dışı stajlarının teknik açıdan kendileri için yararlarının yanısıra farklı kültürleri tanımak, dil
becerilerini ve sosyal becerileri geliştirmek ve özgüven kazanmak açısından da yararlarını vurgulayan
üniversite öğrencileri, ileride yüksek öğrenimlerini işletme alanında yapmayı ve ilaç sektöründe her
sahada çalışabilecek şekilde kendilerini yetiştirmeyi hedeflediklerini ifade ettiler.
firmamız temsilcileri tarafından katılım belgeleri sunulan üniversite öğrencileri, staj süresinde gösterdiği
kolaylıklar ve yakın ilgi için pharmavision ailesine teşekkür ederek firmamızdan ayrıldılar.

54

                                              pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




“iyi laboratuvar uygulamaları’’ (glp) seminerleri
firmamız     “kurumsal    gelişim     eğitim    programı”
kapsamında        “iyi  laboratuvar        uygulamaları’’
(glp –good laboratory practices) adlı seminer haziran
ayında üç oturum olarak ilgili çalışanlarımızın katılımıyla
gerçekleştirildi.
laboratuvar çalışmalarının planlanması, yürütülmesi,
izlenmesi, kayda alınması ve raporlanması ile ilgili temel
bilgiler; organizasyonla ilgili yöntemleri, işlemleri ve
koşulları belirleyen standartlar; insan sağlığı veya çevre
bakımından uygulamalar ve maddelerin özelliklerini
belirlemek üzere yapılan incelemeler seminerlerde
anlatıldı.
eğitimin ana başlıkları:
• test biriminin organizasyonu ve personel,
• kalite güvencesi programı,
• tesisler,
• atıkların imha edilmesi,
• cihazlar, materyaller, reaktifler,
• test sistemleri,
• test ve referans maddeleri,
• standart çalışma yöntemleri,
• çalışma performansı.



acil durum eğitimlerimiz
06.06.2013 tarihinde kurtaran sağlık ve eğitim
hizmetleri tarafından verilen ilkyardım eğitimine
(sertifika güncelleme dış eğitimi) çalışanlarımızdan
mevlam melek ciğerci, elif uzun, zafer gültekin, zeki
akçay, ercan yılmaz, zeki ersavaşlı ve alper demircan
katıldılar.
02.09.13 ve 13.09.13 tarihlerinde de diğer acil durum
ekiplerinin eğitimleri yangınla mücadele araştırma ve
danışmanlık hizmetleri tarafından firmamızda verilmiştir.
ilgili eğitimler üçlü sorumluluk müdürlüğümüz tarafından
organize edilmiştir.




kurumsal gelişim eğitimlerimiz
firmamızda ocak ayında, “denetimlerde denetçi ve
çalışanların sorumlulukları” adlı seminer zafer set;
şubat ayında kalibrasyon konulu seminer, ufuk agun;
mart ayında iş etiği ve insan hakları eğitimleri nuray
aksamaz; kurum kültürü ve iletişim eğitimleri ise sinem
aydoğdu tarafından verildi.




                                                                                                    55

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gmp eğitimlerimiz
gmp (good manufacturing practices) “iyi üretim uygulamaları”
eğitiminin ilk altı oturumu, yüz doksan üç personelin katılımı
ile mart ayında gerçekleşmiştir. nisan ayındaki sekiz oturum
akabinde, tüm pharmavision personelinin eğitime katılmış
olacağı öngörülmektedir. gmp eğitimlerimiz senay özer
tarafından verilmektedir.




“yangında davranışlarımız” konulu eğitim
14.02.2013 tarihinde pharmavision’da sosyal hizmetler temizlik
personeline trvip sosyal hizmetler şirket merkezi yönetimi
tarafından “yangın ve yangın çeşitleri, yangında gözetilmesi
gereken unsurlar” başlıkları altında altmış dakika süren görsel
bir eğitim verilmiştir.




istanbul üniversitesi öğrencilerinin firmamızı ziyareti
istanbul üniversitesi fen edebiyat fakültesi kimya bölümü
öğrencileri 06.03.2013 tarihinde firmamızı ziyaret etmişlerdir.
firma tanıtım sunumunun yapıldığı ve ana imalat binamızın
gezdirildiği ziyaret sırasında öğrenciler, ilaç sektörünü yakından
tanıma olanağı bulmuşlardır.




56

                                              pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu         >


2014 yili kurumsal sorumluluk performans hedefleri
çevre
çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikamız doğrultusunda “üçlü sorumluluk” faaliyetlerimizi sürdürmek.

•   tehlikeli atıkları % 2 azaltmak.

•   atıksu çıkış konsantrasyonlarında % 3 azalma sağlamak.

•   toplam kütlesel emisyon değerlerini % 1’in altında tutarak, mevcut durumu korumak.

enerji yönetim sistemi politikamız doğrultusunda enerji performansımızı geliştirmek.

•   “kutu/tep” performans değerinde % 0,5 oranında artış sağlamak.


iş gücü
•   sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız doğrultusunda işgücü uygulamalarımızı sürdürmek.

•   yetkinlik yönetimimiz kapsamında kısımlarda oryantasyon eğitimlerinin performansını artırmak.

•   ürün güvenliği yönetim sistemi ve güncel iyi üretim uygulamaları (cgmp) eğitimimizi yılda çalışan
    başına 2 saate çıkarmak.

•   2014 yılı eğitim.saat oranını %5 arttırmak.

•   2014 yılında müşteri memnuniyeti geri bildirim süresini iyileştirmek.

•   yüksek eğitimli kadın çalışan sayısını arttırmak.


insan haklari
•   sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız doğrultusunda “insan hakları eğitimi”ni
    yaygınlaştırarak sürdürmek.


toplum
•   sosyal sorumluluk ve insan kaynakları politikamız doğrultusunda “iş etiği” eğitimini yaygınlaştırarak
    sürdürmek.

•   üniversiteler, mesleki eğitim kurumları ve stk’lar ile proje ortaklıklarımız ve işbirliklerini sürdürerek
    kurumsal sorumluluk kapsamında hedeflerimize yönelik planlı faaliyetlerimizi gerçekleştirmek.




                                                                                                          57

 >      pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                      raporlama                                                sayfa
 gri g3.1 göstergeleri                                                     raporda yer aldığı bölüm
                                                       durumu                                                   no
 1.1     kurumun en üst düzey karar                     tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
         vericisinin sürdürülebilirliğin kurumla
         ve onun stratejisi ile olan ilgisi
         hakkındaki beyanı.
 1.2     başlıca etkilerin, risklerin ve                tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
         fırsatların tanımlanması.                                rapor hakkında                                4-5
                                                                  kalite politikası                             15
                                                                  çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     22
                                                                  üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   22-23
                                                                  enerji politikası                             24
                                                                  iş sağlığı ve güvenliği                       37
                                                                  sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                                  politikası                                    31
                                                                  bilgi güvenliği politikası                   48-49
                                                                  ürün güvenliği politikası                     15
 2.1     kurum adı.                                     tam       pharmavision hakkında                        8-10
 2.2     başlıca markalar, ürünler ve/veya              tam       pharmavision hakkında                        8-10
         hizmetler.
 2.3     ana bölümler, faal şirketler, yan              tam       pharmavision hakkında                        8-10
         kuruluşlar ve ortak girişimler de da-
         hil, kurumun operasyonel yapısı.
 2.4     kurumun genel merkezinin                       tam       pharmavision hakkında                        8-10
         bulunduğu yer.
 2.5     kurumun faaliyet gösterdiği ülkelerin          tam       pharmavision hakkında                        8-10
         sayısı ve ister başlıca operasyonların
         bulunduğu isterse de raporda yer
         alan sürdürülebilirlik konuları ile ilgisi
         bulunan ülkelerin adları.
 2.6     kurumun mülkiyet niteliği ve                   tam       pharmavision hakkında                        8-10
         yasal şekli.
 2.7     hizmet verilen pazarlar (coğrafi               tam       pharmavision hakkında                        8-10
         dağılım, hizmet verilen sektörler
         ve müşteri/faydalanıcı çeşitleri de
         dahil).
 2.8     rapor hazırlayan kurumun ölçeği:               tam       pharmavision hakkında                        8-10
         çalışan sayısı. net satışlar (özel                       ekonomik performans göstergeleri              11
         sektör kurumları için) veya net ge-
         lirler (kamu sektöründeki kurumlar
         için). borç ve özsermaye cinsinden
         dökümü yapılan toplam işletme
         sermayesi (özel sektör kurumları
         için). sağlanan ürün ve hizmetlerin
         miktarı. [
 2.9     raporlama dönemi esnasında                     tam       pharmavision hakkında                        8-10
         gerçekleşen büyüklük, yapı veya
         mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler
 2.10    raporlama dönemi esnasında alınan              tam       pharmavision hakkında                        12-14
         ödüller.
 3.1     sağlanan bilgilerin ait olduğu                 tam       rapor hakkında                                4-5
         raporlama dönemi (ör. mali yıl /
         takvim yılı).
 3.2     en son yayınlanan raporun tarihi               tam       rapor hakkında                                4-5
         (varsa).
 3.3     raporlama döngüsü (yıllık, iki yıllık,         tam       rapor hakkında                                4-5
         vs.).
 3.4     rapor ve içeriği hakkındaki sorular            tam       rapor hakkında                                4-5
         için iletişim adresi.

58

                                                 pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                 raporlama                                         sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                 raporda yer aldığı bölüm
                                                  durumu                                            no
3.5    rapor içeriğini belirleme süreci:           tam       rapor hakkında                            4-5
       a.önceliklerin belirlenmesi, b.rapor
       dahilindeki konuların önem sırasına
       göre düzenlenmesi, c.kurumun
       raporu kullanmasını beklediği
       paydaşların belirlenmesi
3.6    raporun sınırı (ör. ülkeler, bölümler,      tam       rapor hakkında                            4-5
       yan kuruluşlar, kiralanan tesisler,
       ortak girişimler, tedarikçiler).
3.7    raporun kapsamı veya sınırı                 tam       rapor hakkında                            4-5
       hakkındaki özel kısıtlamaları belirtin.
3.8    ortak girişimler, yan kuruluşlar,           tam       rapor hakkında                            4-5
       kiralanan tesisler, dışarıdan tedarik
       edilen operasyonlar ve raporlama
       dönemleri arası veya kurumlar
       arası karşılaştırılabilirliği önemli
       biçimde etkileyebilen diğer kuruluşlar
       hakkındaki raporlamanın esası.
3.9    raporda yer alan göstergelerin              tam       rapor hakkında                            4-5
       ve diğer bilgilerin toplanmasında
       uygulanan tahminlerin temelinde
       yatan varsayımlar ve teknikler
       de dahil veri ölçüm teknikleri ve
       hesaplamaların esasları
3.10   daha önceki raporlarda yer alan             tam       rapor hakkında                            4-5
       bilgilerin yeniden ifade edilmesinin
       yarattığı etkiye dair açıklama ve bu
       yeniden ifadenin nedenleri (ör. şirket
       birleşmeleri ve satın alma, temel
       yılların/raporlama dönemlerinin,
       işin niteliğinin, ölçüm yöntemlerinin
       değişimi).
3.11   raporda uygulanan sınır, kapsam             tam       rapor hakkında                            4-5
       veya ölçüm yöntemlerinde daha
       önceki raporlama periyotlarına göre
       yaşanan önemli değişiklikler.
3.12   raporda yer alan standart                   tam       gri indeks                            54-64
       açıklamaların yerini gösteren
       tablo.
3.13   raporun dış denetimden geçmesi             kısmen     rapor hakkında                            4-5
       konusundaki politika ve geçerli
       uygulama. sağlanan dış denetimin
       kapsamı ve esası. rapor hazırlayan
       kurum ile denetim sağlayıcısının/
       sağlayıcılarının arasındaki ilişki.
4.1    stratejinin veya kurumsal idarenin          tam       pharmavision yönetimi                     17
       belirlenmesi gibi özel görevlerden                    organizasyon şeması                       18
       sorumlu olan en yüksek yönetişim
       organına bağlı olan kurullar da dâhil,
       kurumun yönetişim yapısı.
4.2    en yüksek yönetişim organı                  tam       pharmavision yönetimi                     17
       başkanının aynı zamanda kurum
       içinde icra görevi olup olmadığını
       ve eğer öyleyse, kurumun yönetimi
       dahilindeki işlevlerini ve bu
       düzenlemenin nedenlerini belirtin.




                                                                                                         59

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                 durumu                                                   no
4.3    üniter kurul yapısına sahip                tam       pharmavision yönetimi                         17
       kurumlarla ilgili olarak, en yüksek
       yönetişim organının bağımsız ve/
       veya icra görevi olmayan üyelerinin
       sayısını belirtin.
4.4    hissedarların ve çalışanların en           tam       pharmavision yönetimi                         17
       yüksek yönetişim organına tavsiye                    organizasyon şeması                           18
       veya talimat verme mekanizmaları.                    paydaşlar                                     19
       raporlama dönemi esnasında bu                        paydaşlarla iletişim                          19
       mekanizmalar kullanılarak ortaya
       konan ekonomik, çevresel ve sosyal
       performansla ilgili konuları belirtin.
4.5    en yüksek yönetişim organının             kısmen     organizasyon şeması                           18
       üyelerine, üst düzey yöneticilere ve
       idarecilere ödenen ücret ile kurumun
       performansı (sosyal ve çevresel
       performans da dahil) arasındaki
       bağlantı.
4.6    en yüksek yönetişim organının              tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       çıkar çatışmalarından kaçınmasını                    pharmavision yönetimi                         17
       sağlamak amacıyla uygulamaya                         organizasyon şeması                           18
       konan süreçler.                                      yolsuzlukla mücadele                          43
                                                            pharmavision’da etik yönetimi                47-48
4.7    en yüksek yönetişim organı ve             kısmen     istihdam                                     31-35
       komitelerinin üyelerinin cinsiyet                    fırsat eşitliği                               35
       ve diğer çeşitlilik göstergeleri de
       dahil kompozisyon, yetkinlik ve
       uzmanlıklarının saptanması süreci.
4.8    kurum bünyesinde geliştirilmiş,            tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       ekonomik, çevresel ve sosyal                         pharmavision ve ilaç üretimi                 9-10
       performans ile ilgili misyon veya                    ekonomik performans göstergeleri              11
       değer beyanları, davranış kuralları                  başarılar, ödül ve sertifikalar              12-14
       ve prensipler ve bunlara dair                        kalite politikası                             15
       uygulamaların durumu.                                ürün güvenliği politikası                     15
                                                            çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     22
                                                            üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   22-23
                                                            enerji politikası                             24
                                                            enerji tasarruf faaliyetleri                  24
                                                            çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                            uygulamalar                                   27
                                                            çalışanlara sağlanan haklar                   33
                                                            pharmavision kültür yayınları                 34
                                                            fırsat eşitliği                               35
                                                            iş sağlığı ve güvenliği                       37
                                                            isg eğitimleri, risk değerlendirme ve
                                                            tatbikatlar                                   38
                                                            personel eğitimi                             39-40
                                                            yaşam boyu eğitim programları                 40
                                                            sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                            politikası                                    31
                                                            pharmavision’da insan hakları politika ve
                                                            prosedürleri                                 43-45
                                                            insan hakları eğitimi                         45
                                                            yolsuzlukla mücadele                          47
                                                            pharmavision’da etik yönetimi                47-49
                                                            iş etiği eğitimi                              49
                                                            bilgi güvenliği politikası                   48-49
                                                            projeler ve işbirlikleri                     50-56
                                                            2014 yılı kurumsal sorumluluk performans
                                                            hedefleri                                     57



60

                                                      pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu            >


gri index
                                                      raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                         raporda yer aldığı bölüm
                                                       durumu                                                   no
4.9    ilgili riskler ve fırsatlar ile uluslararası     tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       kabul görmüş standartlara,                                 organizasyon şeması                           18
       davranış kurallarına ve prensiplere                        üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   22-23
       olan uyum da dâhil olmak üzere,                            pharmavision’da insan hakları politika ve
       kurumun ekonomik, çevresel ve                              prosedürleri                                 43-45
       sosyal performansı belirlemesini                           yolsuzlukla mücadele                          47
       ve yönetmesini denetlemek üzere                            pharmavision’da etik yönetimi                47-49
       en yüksek yönetişim organının                              iş sağlığı ve güvenliği                       37
       uyguladığı prosedürler.
4.10   en yüksek yönetişim organının,                  kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       özellikle ekonomik, çevresel ve                            rapor hakkında                                4-5
       sosyal performansla alakalı olarak                         pharmavision yönetimi                         17
       kendi performansını değerlendirme                          üçlü sorumluluk ve entegre kalite yönetim
       süreçleri.                                                 sistemi                                      22-23
                                                                  personel eğitimi                             39-40
                                                                  projeler ve işbirlikleri                     50-56
4.11   ihtiyati yaklaşım veya prensib-                  tam       sürdürülebilir çevre ve sürdürülebilir
       inin kurum tarafından ele alınıp                           kalkınma                                      21
       alınmadığına veya nasıl ele alındığına                     üçlü sorumluluk ve entegre kalite yönetim
       dair açıklama.                                             sistemi                                       22
4.12   kurum dışında geliştirilmiş olan                 tam       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
       ekonomik, çevresel ve sosyal                               rapor hakkında                                4-5
       bildirgeler, prensipler veya kuru-                         üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi    22
       mun taahhütte bulunduğu ya da                              başarılar, ödül ve sertifikalar              12-14
       onayladığı diğer girişimler.
4.13   kurumun birliklerdeki (sanayi                    tam       paydaşlar                                     19
       birlikleri gibi) ve/veya ulusal/
       uluslararası savunucu örgütlerindeki
       üyelikleri.
4.14   kurum tarafından katılımı sağlanan               tam       paydaşlar                                     19
       paydaş gruplarının listesi.
4.15   katılım yapılacak paydaşların                   kısmen     paydaşlarla iletişim                          19
       kimler olacağının belirlenmesi ve
       seçimlerine dair esas.
4.16   paydaş türü ve grubuna göre                      tam       paydaşlarla iletişim                          19
       katılım sıklığı da dâhil, paydaş
       katılımı yöntemleri.
4.17   paydaş katılımı ile ortaya konan                kısmen     pharmavision yönetimi                         17
       başlıca konular ile kaygılar ve                            paydaşlar                                     19
       kurumun bunlara, yaptığı raporlama                         paydaşlarla iletişim                          19
       aracılığıyla verdiği yanıt da dâhil,                       çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
       nasıl yanıt verdiği.                                       uygulamalar                                   27
                                                                  projeler ve işbirlikleri                     50-56
performans göstergeleri
ekonomik
yönetim yaklaşımı                                      kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
                                                                  pharmavision hakkında                        8-10
                                                                  rapor hakkında                                4-5
ekonomik performans göstergeleri
ec 1   gelirler, işletme maliyetleri, çalışan          kısmen     ekonomik performans göstergeleri              11
       ücretleri, bağışlar ve diğer toplumsal
       yatırımlar, birikmiş kârlar ve sermaye
       sağlayıcıları ile devletlere yapılan
       ödemeler de dâhil, üretilen ve
       dağıtılan doğrudan ekonomik değer.




                                                                                                                  61

 >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                  raporlama                                                  sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                      raporda yer aldığı bölüm
                                                   durumu                                                     no
ec 2    iklim değişikliğinin kurumun mali          kısmen       çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     22
        sonuçlarına etkisi ve faaliyetlerinde                   üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   22-23
        yarattığı diğer riskler ve fırsatlar.                   çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                                uygulamalar                                   27
ec 3    kurumun tanımlanmış fayda planı            kısmen       çalışanlara sağlanan haklar                   33
        yükümlülüklerinin kapsamı.                              ekonomik performans göstergeleri              11
ec 4    devletten alınan önemli mali destek.        tam         ekonomik performans göstergeleri              11
ec 5    önemli operasyon yerlerinde yerel         gizli bilgi
        asgari ücrete kıyasla standart
        başlangıç düzeyi ücreti oranlarının
        aralığı.
ec 6    önemli operasyon yerlerinde yerel           tam         ekonomik performans göstergeleri              11
        tedarikçilere yapılan ödemelerle ilgili
        politikalar, uygulamalar ve harcama
        oranları.
ec 7    önemli operasyon yerlerinde yerel           tam         ekonomik performans göstergeleri              11
        işe alma usulleri ve yerel halktan işe
        alınmış üst yöneticilerin oranı.
ec 8    ticari, ayni veya hayır amaçlı              tam         projeler ve işbirlikleri                     50-56
        girişimlerle, öncelikli olarak kamu
        yararına yapılan altyapı yatırımlarının
        ve sağlanan hizmetlerin geliştirilmesi
        ve etkisi.
ec 9    önemli dolaylı ekonomik                    kısmen       yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
        etkilerin, kapsamları da dahil,                         ekonomik performans göstergeleri              11
        anlaşılması ve tanımlanması.
çevresel
yönetim yaklaşımı                                   tam         çevre, iş sağlığı ve güvenliği politikası     22
                                                                üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   22-23
çevresel performans göstergeleri
en1     kullanılan malzemelerin ağırlık veya       geçerli
        hacim cinsinden ifadesi.                    değil
en2     girdi olarak kullanılan geri               geçerli
        dönüştürülmüş malzemelerin                  değil
        yüzdesi.
en3     birincil enerji kaynağına göre              tam         kaynak tüketimi                               25
        doğrudan enerji tüketimi.
en4     birincil enerji kaynağına göre dolaylı      tam         kaynak tüketimi                               25
        enerji tüketimi.
en5     kaynakların korunması ve verimliliği        tam         enerji tasarruf faaliyetleri                  24
        artırma çalışmaları sayesinde
        sağlanan enerji tasarrufu.
en6     enerji verimliliği sağlayan veya            tam         enerji tasarruf faaliyetleri                  24
        yenilenebilir enerji kullanan ürün
        ve hizmetler sağlama girişimleri ve
        bu girişimlerin sonucunda enerji
        gereksinimlerindeki azalmalar.
en7     dolaylı enerji tüketimini azaltma           tam         enerji tasarruf faaliyetleri                  24
        girişimleri ve elde edilen azalmalar.
en8     kaynağına göre toplam su çekimi.            tam         kaynak tüketimi                               25
en9     su çekiminden önemli ölçüde                geçerli
        etkilenen su kaynakları.                    değil




62

                                                  pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                  raporlama                                         sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                   durumu                                            no
en10   geri dönüştürülen ve yeniden                kapsam
       kullanılan suyun yüzdesi ve toplam            dışı
       hacmi.
en11   koruma alanlarının ve koruma                kapsam
       alanlarında olmayıp yüksek                    dışı
       biyoçeşitlilik değerine sahip alanların
       içinde ya da sınırında sahip olunan,
       kiralanan, yönetilen arazilerin yeri ve
       büyüklüğü.
en12   koruma alanlarındaki ve koruma              kapsam
       alanlarında olmayıp yüksek                    dışı
       biyoçeşitlilik değerine sahip
       alanlardaki faaliyet, ürün ve
       hizmetlerin biyoçeşitlilik üzerindeki
       önemli etkilerinin tanımlanması.
en13   korunan ya da iyileştirilen doğal           kapsam
       yaşam alanları.                               dışı
en14   biyoçeşitlilik üzerindeki etkilerin         kapsam
       yönetilmesiyle ilgili stratejiler, devam      dışı
       eden faaliyetler ve geleceğe yönelik
       planlar.
en15   soy tükenmesi riski düzeyine                kapsam
       göre,operasyonlardan etkilenen                dışı
       bölgelerdeki doğal yaşam
       alanlarında, uluslararası doğa
       koruma birliği (iucn) kırmızı
       listesi’ne giren canlı türlerinin ve
       ulusal koruma listesindeki canlı
       türlerinin sayısı.
en16   ağırlığa göre toplam doğrudan ve            kapsam
       dolaylı sera gazı emisyonları.                dışı
en17   ağırlığa göre ilgili diğer dolaylı          kapsam
       sera gazı emisyonları.                        dışı
en18   sera gazı emisyonlarını azaltma             kapsam
       girişimleri ve elde edilen azalmalar.         dışı
en19   ağırlığına göre ozon tüketen mad-           kısmen     emisyon                                   25
       delerin emisyonları
en20   türüne ve ağırlığına göre nox, sox           tam       emisyon                                   25
       ve diğer önemli hava emisyonları.
en21   kalitesine ve varış noktasına göre           tam       atıksu                                    26
       toplam su deşarjı.
en22   türüne ve bertaraf yöntemine göre            tam       atık yönetimi                         25-26
       toplam atık ağırlığı.
en23   önemli sızıntıların toplam sayısı ve         tam       atık yönetimi                         25-26
       hacmi.
en24   basel sözleşmesi ek i, ii, iii ve           kapsam
       viii koşulları kapsamında tehlikeli           dışı
       kabul edilen atıklardan taşınan,
       ithal edilen, ihraç edilen ya da işlem
       görenlerin ağırlığı ve uluslararası
       sevkiyatı yapılan taşınan atıkların
       yüzdelik payı.




                                                                                                         63

 >     pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                 raporlama                                                sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                    raporda yer aldığı bölüm
                                                  durumu                                                   no
en25    raporlama yapan kurumun su                kapsam
        deşarjından ve kaçaklarından önemli         dışı
        ölçüde etkilenen su kütlelerinin ve
        bunlarla bağlantılı doğal yaşam
        alanlarının adı, büyüklüğü, korunma
        durumu ve biyoçeşitlilik değeri.
en26    ürün ve hizmetlerin çevresel etkiler-      tam       emisyon                                       25
        ini azaltmaya yönelik girişimler ve bu               atık yönetimi                                25-26
        etki azalımının boyutları.                           atıksu                                        26
                                                             çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                             uygulamalar                                   27
en27    satılmış ürünlerin ve bunların            kapsam
        ambalaj malzemelerinin kategorilere         dışı
        göre geri toplanma yüzdesi.
en28    çevresel yasa ve yönetmeliklere           kapsam
        uyulmaması halinde uygulanan                dışı
        önemli para cezalarının maddi değeri
        ve parasal olmayan yaptırımların
        toplam sayısı.
en29    ürünlerin ve kurumun                      kapsam
        operasyonlarında kullanılan diğer           dışı
        mal ve malzemelerin taşınmasından
        ve kurum çalışanlarının ulaşımından
        kaynaklanan önemli çevresel etkiler.
en30    türüne göre toplam çevre koruma           kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı             6-7
        harcamaları ve yatırımları.                          çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
                                                             uygulamalar                                   27
sosyal performans göstergeleri
işgücü uygulamaları ve insana yakışır iş
yönetim yaklaşımı                                  tam       sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                             politikası                                    31
                                                             üçlü sorumluluk ve entegre yönetim sistemi   22-23
                                                             iş sağlığı ve güvenliği                       37
                                                             personel eğitimi                             39-40
                                                             pharmavision’da insan hakları politika ve
                                                             prosedürleri                                  43
işgücü uygulamaları ve insana yakışır iş
performans göstergeleri
la1     istihdam türüne, iş sözleşmesine ve        tam       istihdam                                     31-33
        bölgesine göre toplam işgücü.                        fırsat eşitliği                               35
la2     yaş grubuna, cinsiyete ve bölgeye         kısmen     istihdam                                     31-33
        göre personel devir hızı ve kurumdan                 personel devir hızı                           33
        ayrılanların toplam sayısı.
la3     geçici ya da yarı zamanlı çalışanlara      tam       çalışanlara sağlanan haklar                   33
        sağlanmayıp tam zamanlı çalışanlara
        sağlanan sosyal ödemeler ve
        yardımların ana operasyonlara göre
        dağılımı.
la4     toplu iş sözleşmeleri kapsamına           kapsam
        giren çalışanların yüzdesi.                 dışı
la5     toplu sözleşmelerde belirtilip            kapsam
        belirtilmediği de dâhil, önemli             dışı
        operasyonel değişiklikler konusunda
        asgari ihbar süresi.




64

                                                  pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                  raporlama                                               sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                     raporda yer aldığı bölüm
                                                   durumu                                                  no
la6    iş sağlığı ve güvenliği programlarının       tam       iş sağlığı ve güvenliği                      37
       izlenmesine yardım eden ve bunlar
       hakkında tavsiye veren resmi,
       yönetimin ve çalışanların müştereken
       temsil edildikleri işyeri iş sağlığı ve
       güvenliği kurullarında temsil edilen
       toplam işgücünün yüzdesi.
la7    yaralanma, meslek hastalıkları,              tam       meslek hastalıkları, iş kazaları ve kayıp
       kaybedilen günler ve işe devamsızlık                   günler                                       37
       oranları ve ölümle sonuçlanan iş
       kazalarının bölgelere göre dağılımı.
la8    ciddi hastalıklarla ilgili olarak işgücü     tam       çevre, isg ve enerji yönetiminde iyi
       mensuplarına, ailelerine veya yerel                    uygulamalar                                  27
       halka yardım etmek üzere uygulanan                     iş sağlığı ve güvenliği                      37
       eğitim, öğretim, rehberlik, hastalık                   isg eğitimleri, risk değerlendirme ve
       önleme ve risk kontrol programları.                    tatbikatlar                                  38
                                                              ilkyardım eğitimi                            38
la9    sendikalarla yapılan toplu                   tam       çalışanlara sağlanan haklar                  33
       sözleşmelerin kapsamına giren sağlık
       ve güvenlik konuları.
la10   çalışan kategorisine göre, çalışan           tam       personel eğitimi                            39-40
       başına düşen yıllık ortalama eğitim
       saatleri.
la11   çalışanların istihdam edilebilirliğinin      tam       personel eğitimi                            39-40
       sürekliliğini destekleyen ve onlara                    yaşam boyu eğitim programları                40
       kariyerlerinin bitiminde yardım
       edecek beceri geliştirme ve yaşam
       boyu eğitim programları.
la12   düzenli şekilde performans ve               kapsam
       kariyer gelişimi değerlendirmesi alan         dışı
       çalışanların cinsiyet kırılımlı yüzdesi
la13   çalışanların cinsiyet, yaş grubu,           kısmen     istihdam                                    31-33
       azınlık grubu üyeliği ve benzeri                       fırsat eşitliği                              35
       çeşitlilik kategorilerine göre dökümü
       ve yönetişim oranlarında oransal
       olarak aldıkları yer
la14   çalışan kategorilerine ve önemli            kapsam
       faaliyet lokasyonlarına göre erkek            dışı
       çalışanların temel maaşlarının ve
       tazminat bedellerinin kadınlarınkine
       göre oranı
la15   cinsiyet kırılımlı doğum izni sonrası       kapsam
       işe dönüş oranı                               dışı
insan hakları
yönetim yaklaşımı                                             pharmavision’da insan hakları politika ve
                                                              prosedürleri                                43-45
                                                              insan hakları eğitimi                        45
insan hakları performans göstergeleri
hr1    insan hakları ile ilgili hükümler           kapsam
       içeren veya insan hakları                     dışı
       taramasından geçen önemli yatırım
       anlaşmalarının yüzdesi ve toplam
       sayısı.
hr2    insan hakları ve alınan önlemler            kapsam
       konusunda taramadan geçen önemli              dışı
       tedarikçilerin ve yüklenicilerin
       yüzdesi.


                                                                                                             65

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                    raporlama                                               sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                      raporda yer aldığı bölüm
                                                     durumu                                                  no
hr3      eğitim alan çalışanların yüzdesi de          tam       insan hakları eğitimi                        45
         dâhil olmak üzere, operasyonlarla
         ilgili olan insan hakları unsurları
         hakkındaki politika ve prosedürler
         konusunda verilen toplam çalışan
         eğitimi saatleri.
hr4      ayrımcılık konusunda toplam vaka             tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         sayısı ve alınan önlemler.                             prosedürleri                                43-45
hr5      örgütlenme özgürlüğünü kullanma              tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         ve toplu sözleşme yapma haklarının                     prosedürleri                                43-45
         önemli ölçüde risk altında olabileceği
         operasyonlar ve bu hakları
         desteklemek üzere alınan önlemler.
hr6      çocuk işçiliği vakaları açısından            tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         önemli risk içerdiği belirlenen                        prosedürleri                                43-45
         operasyonlar ve çocuk işçiliğinin
         ortadan kaldırılmasına yönelik olarak
         alınan önlemler.
hr7      zorla veya zorunlu tutarak çalıştırma        tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         vakaları açısından önemli risk içerdiği                prosedürleri                                43-45
         belirlenen operasyonlar ve zorla veya
         zorunlu tutarak çalıştırmanın ortadan
         kaldırılmasına yönelik olarak alınan
         önlemler.
hr8      kurumun operasyonlarıyla ilgili olan         tam       pharmavision’da insan hakları politika ve
         insan hakları unsurları hakkındaki                     prosedürleri                                43-45
         kurum politikaları veya prosedürleri                   insan hakları eğitimi                        45
         konusunda eğitilen güvenlik
         personelinin yüzdesi.
hr9      yerli halkın haklarının ihlaline ilişkin    kapsam
         vakaların toplam sayısı ve alınan             dışı
         önlemler.
hr10     insan hakları tenkitlerine ve/veya          kapsam
         değerlendirmelerine maruz kalmış              dışı
         operasyonların oranı ve toplam sayısı
hr11     resmi şikayet mekanizmaları yoluyla         kapsam
         dosyalanan, değerlendirilen ve                dışı
         çözülen insan hakları şikayetlerinin
         sayısı
toplum
yönetim yaklaşımı                                    kısmen     sosyal sorumluluk ve insan kaynakları
                                                                politikası                                   31
                                                                yolsuzlukla mücadele                         47
                                                                pharmavision’da etik yönetimi               47-49
                                                                bilgi güvenliği politikası                  48-49
toplum performans göstergeleri
so1      giriş, işletme ve çıkış da dâhil,            tam       iş etiği eğitimi                             49
         operasyonların yerel halk üzerindeki                   yolsuzlukla mücadele                         47
         etkilerini değerlendiren ve yöneten
         tüm programların ve uygulamaların
         niteliği, kapsamı ve etkililiği.
so2      yolsuzlukla ilgili riskler yönünden          tam       pharmavision’da etik yönetimi               47-49
         analiz edilen işletme birimlerinin                     yolsuzlukla mücadele                         47
         yüzdesi ve toplam sayısı.
so3      kurumun yolsuzluğu önleme politika           tam       iş etiği eğitimi                             49
         ve prosedürleri konusunda eğitim
         alan çalışanların yüzdesi.


66

                                                   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu        >


gri index
                                                   raporlama                                         sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                    durumu                                            no
so4    yolsuzluk vakalarına karşı alınan             tam       yolsuzlukla mücadele                   47
       önlemler.                                               pharmavision’da etik yönetimi         47-49
so5    kamu politikalarına karşı tutum ve           geçerli
       kamu politikası geliştirmeye ve lobi          değil
       faaliyetlerine katılım.
so6    ülkelere göre siyasi partilere,              geçerli
       politikacılara ve ilgili kuruluşlara          değil
       yapılan mali ve ayni katkılar.
so7    rekabeti kısıtlayan davranış, tröst          geçerli
       ve tekelcilik uygulamalarına yönelik          değil
       yapılan yasal işlemlerin toplam sayısı
       ve bu işlemlerin sonuçları.
so8    yasa ve yönetmeliklere uyulmaması            kapsam
       nedeniyle kesilen önemli cezaların             dışı
       parasal değeri ve parasal olmayan
       yaptırımların toplam sayısı.
so9    yerel halklar üzerinde önemli                geçerli
       potansiyel veya fiili olumsuz etkileri        değil
       olan operasyonlar
so10   yerel halklar üzerinde önemli                geçerli
       potansiyel veya fiili olumsuz etkileri        değil
       olan operasyonların önlenmesi veya
       azaltılmasına yönelik alınan önlemler
ürün sorumluluğu
yönetim yaklaşımı                                              yönetim kurulu başkanı’nın mesajı          6-7
                                                               pharmavision ve ilaç üretimi              9-10
                                                               kalite politikası                          15
                                                               organizasyon şeması                        18
                                                               ürün güvenliği politikası                  15
                                                               ürün güvenliği risk yönetimi               15
ürün sorumluluğu performans göstergeleri
pr1    iyileştirilmek üzere ürünlerin ve            kısmen     ürün güvenliği risk yönetimi              15
       hizmetlerin sağlık ve güvenlik
       etkilerinin değerlendirildiği yaşam
       döngüsü evreleri ve bu prosedürlere
       tabi olan ana ürün ve hizmet
       kategorilerinin yüzdesi.
pr2    sonuçların türüne göre, ürünlerin            kapsam
       ve hizmetlerin sağlık ve güvenlik              dışı
       etkileri ile ilgili yönetmeliklere ve
       gönüllü kurallara uyum sağlamama
       vakalarının toplam sayısı.
pr3    prosedürlerin gerekli gördüğü ürün           kısmen     ürün güvenliği risk yönetimi              15
       ve hizmet bilgilerinin türü ve bu bilgi                 ürün güvenliği ve gmp eğitimi             16
       gerekliliklerine tabi olan ana ürün ve                  ilaç üretiminde en iyi uygulamalar        16
       hizmetlerin yüzdesi.
pr4    sonuçların türüne göre, ürün ve              kapsam
       hizmet bilgileri ve etiketleme ile ilgili      dışı
       yönetmeliklere ve gönüllü kurallara
       uyum sağlamama vakalarının toplam
       sayısı.




                                                                                                           67

 >    pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu



gri index
                                                   raporlama                                        sayfa
gri g3.1 göstergeleri                                                   raporda yer aldığı bölüm
                                                    durumu                                           no
pr5    müşteri memnuniyetini ölçen anket            kısmen     yönetim kurulu başkanı’nın mesajı     6-7
       sonuçları da dâhil olmak üzere,                         pharmavision hakkında                8-10
       müşteri memnuniyetine yönelik                           paydaşlarla iletişim                  19
       uygulamalar.                                            ürün güvenliği politikası             15
                                                               ürün güvenliği risk yönetimi          15
                                                               ilaç üretiminde en iyi uygulamalar    16
pr6    reklam, tanıtım ve sponsorluk da             kapsam
       dâhil, pazarlama iletişimi ile ilgili          dışı
       yasalara,standartlara ve gönüllü
       kurallara bağlı kalmaya yönelik
       programlar.
pr7    sonuçların türüne göre, reklam,              kapsam
       tanıtım ve sponsorluk da dâhil,                dışı
       pazarlama iletişimi ile ilgili
       yasalara,standartlara ve gönüllü
       kurallara uyulmadığınu gösteren
       topla vaka sayısı
pr8    müşterinin kişisel gizliliğinin ihlalleri    kapsam
       ve müşteri verilerinin kaybedilmesi            dışı
       ile ilgili doğrulanmış toplam şikayet
       sayısı.
pr9    ürün ve hizmetlerin tedariki                 kapsam
       ve kullanımı ile ilgili yasa ve                dışı
       yönetmeliklere uyulmaması
       nedeniyle kesilen önemli cezaların
       parasal değeri.




68

pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




                                                      69

 >   pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu




                                 yasal uyari
ilerleme bildirimi 2013 raporu, pharmavision sanayi ve tic. a.ş. tarafından
26.05.2010 tarihinde imzalanmış olan birleşmiş milletler küresel ilkeler
sözleşmesi kapsamında hazırlanmıştır. bu rapor sadece paydaşlarımızı
bilgilendirme amacıyla yazılmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel
oluşturamaz.
raporda yer alan tüm bilgi ve belgelerin doğruluğuna ve güvenilirliğine
inanılmakta olup tüm veriler iyi niyetle açıklanmıştır. bununla birlikte,
pharmavision sanayi ve tic. a.ş. bu verilere ilişkin olarak herhangi bir
taahhütte bulunmamaktadır.
pharmavision sanayi ve tic. a.ş. veya onun yönetim kurulu üyeleri,
çalışanları veya danışmanları bu rapor kapsamında iletilen herhangi bir bilgi
neticesinde bir kişinin veya şirketin doğrudan veya dolaylı olarak uğrayacağı
kayıp ve zarardan sorumlu tutulamaz.




70

pharmavision - 2013 yılı kurumsal sorumluluk raporu   >




                                                      71

pharmavision san. ve tic. a.ş.
         davutpaşa cad. no.145
      tr-34010 topkapı - istanbul
      telefon: +90 212 482 00 00
        fax: +90 212 482 00 86
    http://www.pharmavision.com.tr
