за 2016–2017 гг.


содержание



1. информация о компании                                             4

2. устойчивое развитие и бизнес компании                             8

   глобальная стратегия бизнеса и стратегия фми в россии             10

   стратегия устойчивого развития                                    14

   взаимодействие с заинтересованными сторонами                      16

   цепочка поставок                                                  18

   деловая этика                                                     20

3. права человека и трудовые практики                                22

   структура и управление персоналом                                 24

   права работников                                                  26

   оплата труда и социальный пакет                                   28

   обучение                                                          29

   оценка и продвижение                                              31

4. вклад компании в охрану окружающей среды                          34

   стратегия компании                                                36

   система управления охраной окружающей среды                       37

   рациональное использование энергоресурсов и сокращение выбросов   38

   водопотребление                                                   40

   управление отходами                                               41

   зеленый офис                                                      42

   организационная культура в области экологии                       43

   безопасность труда                                                44

5. участие в жизни общества                                          46

   помощь пожилым. программа «статус: онлайн»                        50

   поддержка профессионального и высшего образования                 52

   помощь людям с ограниченными возможностями                        54

   корпоративное волонтерство. проекты с участием сотрудников        55




                                                                     3

обращение президента аффилированных компаний
«филип моррис интернэшнл» в россии




               я рад представить вашему вниманию      мы начали разрабатывать продукты
               первый отчет о деятельности аффили-    с пониженным риском, альтернатив-
               рованных компаний «филип моррис        ные сигаретам, более 10 лет назад.
               интернэшнл» (фми) в россии в облас­    инвестиции, вложенные в разработку
               ти устойчивого развития. наша компа-   и научную оценку таких продуктов,
               ния имеет более чем 30‐летний опыт     на сегодняшний момент составляют
               работы в стране и всегда исходила      3 млрд долларов сша. в научно‐­
               из долгосрочного и ответственного      исследовательских центрах компании
               подхода к ведению бизнеса.             в швейцарии и сингапуре работают
                                                      более 400 ученых, экспертов и тех-
               в октябре 2016 года фми объяви-        нических специалистов, которые
               ла о своей новой миссии: будущее       занимаются развитием инноваци-
               без сигаретного дыма. мы первыми       онных технологий, исключающих
               из табачной индустрии начали про-      процесс горения, во время которого
               цесс трансформации бизнеса, и даль-    и формируется значительное количе-
               нейшее развитие компании будут         ство токсичных веществ, находящихся
               определять инновационные продукты      в сигаретном дыме. мы убеждены,
               с пониженным риском для здоровья       что кардинальных изменений и быст­
               потребителя по сравнению с курением    рых результатов в области борьбы
               сигарет. один из таких продуктов —     с табакокурением можно добиться
               система нагревания табака iqos —       только стимулируя совершеннолетних
               уже продается в 30 странах мира,       курильщиков к тому, чтобы они пере-
               включая россию.                        ключались на новые, инновационные
                                                      продукты, которые имеют потенциал
                                                      к снижению риска.




4

мы продолжаем активно развивать        выражая долгосрочную привержен-        уверен, что примеры, с которыми
свой бизнес в россии, инвестируя       ность принципам устойчивого раз-       вы познакомитесь на страницах отче-
в российскую экономику, создавая       вития, мы ставим перед собой амби-     та, подчеркивают наши приоритеты
новые рабочие места и обеспечивая      циозные цели во всех направлениях      в сфере устойчивого развития и яв-
постоянный доход от акцизов и других   нашего бизнеса, в том числе предпри-   ляются подтверждением результатов
налогов в государственный бюджет.      нимая конкретные шаги по снижению      работы компании на пути трансфор-
так, в 2016 году эта сумма превысила   воздействия на окружающую среду.       мации нашего бизнеса.
168 млрд рублей. объем инвестиций      это касается программ по сокращению
фми в россии за последние 25 лет       потребления воды и электро­энергии,    ключевыми принципами, которыми
достиг порядка 2 млрд долларов         снижению выбросов углерода по всей     мы руководствуемся в деловой среде,
сша. в мае 2017 года на петербург-     производственно-сбытовой цепочке.      всегда были и остаются прозрач-
ском международном экономическом       и по некоторым показателям мы до-      ность и открытость ведения бизнеса.
форуме было подписано соглашение       стигли существенного прогресса:        для меня наш первый нефинансовый
с правительством ленинградской         так, общий процент отходов, идущих     отчет о деятельности фми в россии —
области, в рамках которого мы ин-      на переработку на наших фаб­риках      важнейший инструмент укрепления
вестируем 2,5 млрд рублей в проект     в россии, за 2016 достиг 95 %, что     общественного доверия к нашей
по производству табачных стиков        больше, чем средний показатель         компании и конструктивного диалога
для системы нагревания табака iqos     по всем фабриками нашей компании       со всеми заинтересованными сторона-
на нашей фабрике «филип моррис         в мире.                                ми. я буду признателен за коммента-
ижора», что, несомненно, будет спо-                                           рии, отзывы и предложения, которые
собствовать развитию инновацион­       работая в более чем 100 городах        будут полезны в дальнейшем стрем-
ного потенциала россии.                россии, мы стремимся способствовать    лении реализовать цели устойчивого
                                       тому, чтобы жизнь людей в регио-       развития оон в нашей деловой прак-
сотрудники — это основная ценность     нах нашего присутствия менялась        тике. это, несомненно, поможет нам
нашей компании. являясь частью меж-    к лучшему. наши благотворительные      еще более эффективно и ответствен-
дународного бизнеса, наша компания     программы направлены на решение        но развивать наш бизнес, внося свой
дает возможность получать дело-        таких важных социальных проблем,       вклад в устойчивое развитие в россии.
вой опыт в мультикультурной среде      как получение качественного образо-
и создает все условия для успешной     вания, предоставление экономических    ашок раммохан
работы, эффективного сотрудни­чества   возможностей для улучшения каче-       президент аффилированных компаний
внутри организации, раскрытия потен-   ства жизни пожилых и людей с огра-     «филип моррис интернэшнл» в россии
циала и дальнейшего карьерного роста   ниченными возможностями, а также
как в россии, так и за ее пределами.   развитие науки и поддержку предста-
для нас очень важно создавать и под-   вителей малого и среднего бизнеса
держивать такие условия, при которых   в россии. рад отметить, что огромный
мнение каждого сотрудника уважается    вклад вносят и наши сотрудники,
и принимается во внимание.             участвуя в многочисленных волон-
                                       терских инициативах, направленных
                                       на поддержку пожилых и людей
                                       с ограниченными возможностями,
                                       а также заботу об экологии во многих
                                       регионах страны.

                                       в 2016 году наша компания присоеди-
                                       нилась к ассоциации «национальная
                                       сеть глобального договора оон»
                                       в россии, публично заявив о своей
                                       приверженности принципам глобаль-
                                       ного договора и целям устойчивого
                                       развития.




                                                                                                                   5

1 информация о компании




6

                        информация о компании




4.1 политики      4.2 реализация
    в отношении       социальных
    персонала         программ


   стр. 46           стр. 58




                                                7

                                                              более                        более


              27,2 %                1
                                                         168 млрд
                                                             руб.                      4 100
             доля рынка торговых                         сумма уплаченных               сотрудников
             марок фми в россии                         налогов в 2016 году               в россии




                 3 млрд
                   сигарет                               2 млрд
                                                           долл. сша                 2,5 млрд
                                                                                         руб.
                    объем                                объем инвестиций        инвестиции в локализацию
             экспорта продукции                       в россии на сегодняшний      производства табачных
                 в 2016 году                                    день                стиков iqos в россии




                                                                                старт продаж
                                                                                iqos в россии




                                                                                            www.pmi.com
                                                                                            www.pmirussia.ru
1
    по оценке независимого агентства a. c. nielsen.


8

                                                                                                                         информация о компании




аффилированные
компании «филип моррис
интернэшнл» в россии

«филип моррис интернэшнл» (фми) —
ведущая международная табачная
компания, продукция которой прода-
ется более чем в 180 странах мира.
глобальная миссия компании заключа-
ется в стремлении предложить всем
совершеннолетним курильщикам
перейти на употребление продуктов,
приносящих меньше вреда здоровью,
чем обычные сигареты. компания
инвестирует значительные средства                                                                                             фабрика «филип моррис ижора»
в разработку инноваций, которые име-
ют потенциал для значительного сни-
жения риска возникновения заболе-                     в 2016 году компании принадлежало                     в россии фми представлена тремя аф-
ваний, связанных с курением («ппр»)2.                 около 27,9 %5 мирового рынка сигарет                  филированными компаниями: фабрики
в 2015 году один из таких продуктов                   без учета кнр и сша. фми распо-                       зао «филип моррис ижора» в ленин-
под брендом iqos был выведен                          лагает сильным и разнообразным ас-                    градской области и оао «филип мор-
на российский рынок. по результатам                   сортиментом торговых марок во главе                   рис кубань» в краснодаре, а также ком-
2016 года 70 % совершеннолетних ку-                   с marlboro — самой продаваемой меж-                   мерческая организация ооо «филип
рильщиков в россии, купивших iqos,                    дународной маркой в мире — и тре-                     моррис сэйлз энд маркетинг» с филиа­
полностью или преимущественно                         тьей по популярности маркой l&m.                      лами в порядка 100 городах страны.
переключились на него3. в 2016 году                   компания владеет 6 из 15 популярней-                  в общей сложности в аффилированных
доля табачных стиков в москве                         ших международных табачных марок                      компаниях фми в россии работают
и санкт-петербурге составила 0,4 %4.                  в мире. компания гордится неизменно                   более 4 100 высококвалифицированных
на новом официальном сайте фми                        высоким качеством своей продукции.                    профессионалов. доля рынка торговых
www.pmi.com / www.pmirussia.ru                        на фабриках продукция проходит регу-                  марок «филип моррис интернэшнл»
представлено видение компании                         лярный контроль качества, основан-                    в россии составила 27,2 % в 2016 году6.
в отношении будущего, а также оценка                  ный более чем на 250 параметрах. это                  компания является одним из крупней-
того влияния, которое новая продукция                 гарантирует, что сигареты, произве-                   ших налогоплательщиков в стране:
может оказать на совершеннолетних                     денные на российских фабриках фми,                    сумма налогов, уплаченных в бюджеты
курильщиков и общественное здоро-                     отвечают самым высоким междуна-                       всех уровней в 2016 году, составила
вье в целом.                                          родным стандартам.                                    более 168 млрд рублей.

                                                                                                            на сегодняшний день объем инвести-
                                                                                                            ций фми в россии достиг порядка
                                                                                                            2 млрд долларов сша, включая
                                                                                                            30 млн долларов сша, направленных
                                                                                                            на модернизацию производственных
                                                                                                            мощностей и инфраструктуры фабри-
                                                                                                            ки «филип моррис кубань» в 2016–
                                                                                                            2017 годах.

                                                                                                            в 2016 году объем экспорта в страны
                                                                                                            евразийского экономического союза,
                                                                                                            в восточную европу и в японию
                                                                                                            составил около 3 млрд сигарет, или
                                                                                                            порядка 3–4 % от объема производ-
                                                                                                            ства в россии.

                                                                        фабрика «филип моррис кубань»       в 2017 году компания начала инвести-
                                                                                                            ровать 2,5 млрд рублей в модерни-
                                                                                                            зацию производственных мощностей
2
    продукты с пониженным риском (ппр) —
    это термин, который компания использует                                                                 зао «филип моррис ижора» для запу-
    для обозначения продуктов с потенциалом                                                                 ска производства нагреваемых табач-
    снижения индивидуального риска и вреда для
    населения по сравнению с курением обычных                                                               ных стиков для электрической системы
    сигарет.                                                                                                нагревания табака iqos в россии.
3
    по данным компании.
4
    по оценке независимого агентства a. c. nielsen.   5
                                                          по оценке независимого агентства a. c. nielsen.   6
                                                                                                                по оценке независимого агентства a. c. nielsen.


                                                                                                                                                            9

2 устойчивое развитие и бизнес компании

     хорошее здоровье   качественное   достойная работа   индустриализация,
     и благополучие     образование    и экономический    инновации
                                       рост               и инфраструктура




      ответственное     борьба         сохранение           мир, правосудие
      потребление       с изменением   экосистем суши       и эффективные
      и производство    климата                             институты




10

                                                                   информация о компании



глобальная          стратегия     взаимодействие        цепочка                 деловая
стратегия бизнеса   устойчивого   с заинтересованными   поставок                этика
и стратегия фми     развития      сторонами
в россии



стр. 10             стр. 14       стр. 16               стр. 18                 стр. 20




                                                                                           11

глобальная стратегия бизнеса
и стратегия фми в россии

мы создали самую успешную
в мире табачную компанию,
выпускающую сигареты под
легендарными международными
торговыми марками. теперь при-
шло время для важного решения.
наша компания станет гораздо
большим, чем мировой лидер
табачной индустрии. будущее
нашей компании — за продуктами
без сигаретного дыма, продукта-
ми пониженного риска, которые
представляют собой лучшую
альтернативу курению. все мы,
работая в фми, убеждены, что
эти продукты однажды заменят
традиционные сигареты.



новый курс развития бизнеса       благодаря исследованиям и усилиям      основные принципы, которыми мы
отвечает интересам общества       тысяч сотрудников фми мы разра-        будем руководствоваться для дости-
и компании. хотя распространен-   ботали удобные в использовании         жения цели будущего без сигаретно-
ность курения во многих странах   инновационные продукты, пред-          го дыма:
за последние 40 лет снизилась,    ставляющие собой альтернативу          • отсутствие сигаретного дыма: раз-
многие совершеннолетние потре-    традиционным сигаретам. в течение        рабатывать, продвигать и продавать
бители по-прежнему сознательно    последних десяти лет мы инвести-         альтернативную бездымную продук-
продолжают курить. по оценкам     ровали более 3 млрд долларов сша         цию и как можно скорее переклю-
экспертов всемирной организации   в научные исследования с целью со-       чить совершеннолетних курильщи-
здравоохранения (воз), в обо-     здать линейку бездымной продукции,       ков во всем мире на такие продукты.
зримом будущем в мире будет       состоящей из нагреваемых табачных      • перераспределение ресурсов:
насчитываться более миллиарда     продуктов и продуктов, не содержа-       перевести наши ресурсы с про-
курильщиков. мы понимаем, что     щих табак.                               изводства сигарет на бездымные
беспокоит миллионы курящих                                                 продукты.
мужчин и женщин. они стремятся    более миллиона людей уже бро-          • законодательное регулирование:
найти менее вредную альтерна-     сили курить и начали использовать        активно участвовать в обществен-
тиву курению, которая в то же     iqos — первый из наших нагреваемых       ном диалоге по регуляторным ме-
время отвечала бы их потребно-    табачных продуктов, который к концу      рам, которые поддерживают замену
стям. и мы предоставим им такой   2017 года можно будет купить             сигарет бездымными продуктами.
выбор.                            в 35 странах, и это только начало.     • ответственное отношение
                                  мы стремимся как можно скорее            к экологии: внедрять программы
                                  предложить нашу бездымную продук-        ответственного отношения
                                  цию совершеннолетним курильщи-           к экологии, разработанные с учетом
                                  кам и в других регионах. кроме того,     мировых стандартов, на всех этапах
                                  мы продолжаем проводить научные          производства и продаж.
                                  исследования, чтобы определить         • управление талантами: быть луч-
                                  потенциал наших новых продуктов          шим работодателем для наших со-
                                  к снижению риска.                        трудников во всем мире и постоянно
                                                                           работать над привлечением самых
                                                                           талантливых специалистов.
                                                                         • прозрачность: рассказывать о наших
                                                                           успехах в области создания продук-
                                                                           тов с пониженным риском и быть
                                                                           открытыми к диалогу с обществом.
                                                                         • рост: обеспечивать стабильный
                                                                           доход нашим акционерам.


12

                                                  устойчивое развитие и бизнес компании




краткая информация
по исследованиям
и разработкам7

iqos — это инновационный продукт,              в 2009 году был открыт
в основе которого лежит процесс                научно-исследовательский
нагревания табака без горения (тле-            центр компании в невшателе,
ния), в результате чего образуется             швейцария
«табачный пар» (аэрозоль). так как при
использовании системы нагревания
табака iqos отсутствует процесс
горения, в результате не образуется
пепел, а также выделяется меньше
запаха по сравнению с сигаретами.

исследования установили, что поми-
мо никотина8 сигаретный дым содер-
жит тысячи других веществ, многие
из которых являются вредными.
вред от употребления табака можно
значительно снизить, если исключить            более 400 ученых, инженеров
процесс горения. это удалось сделать           и других специалистов
в рамках технологии, используемой              в области исследований
в iqos. табак в табачных стиках нагре-         и разработок работают
вается до температуры ниже 350°c,              в научно-исследовательских
что существенно ниже температуры               центрах компании в швейцарии
в тлеющей сигарете (до 900°c). этой            и сингапуре
температуры достаточно для того,
чтобы раскрыть вкус и аромат табака,
а также извлечь никотин без процесса
горения.




                                               30 научных и технических
                                               дисциплин — от материаловедения
                                               и бытовой электроники
                                               до клинической медицины
                                               и системной токсикологии
                                               были задействованы в процессе
                                               создания инновационного
                                               продукта
7
    более подробно о наших научных
    исследованиях можно узнать на сайте
    www.pmiscience.com.  
8
    никотин — это алкалоид, синтезирующийся
    в корнях и накапливающийся в листьях
    растений семейства пасленовых.
    никотин содержится в листьях
    томатов и картофеля, но в наибольшей
    концентрации присутствует в табаке.
    никотин, вызывающий тонизирующий
    эффект, привлек к себе человека тысячи
    лет назад. табак пробовали нюхать
    и жевать, однако наиболее эффективным
    способом экстракции никотина на тот
    момент оказалось сжигание сухих табачных
    листьев — так возникло курение.


                                                                                          13

     более 200           многоуровневый подход фми
                         к научным исследованиям:
                                                            • более 200 статей, относящихся
                                                              к ппр, опубликованы
                                                              в международных научных
                         • основан на практиках, уже
     статей                                                   журналах. более подробно
                           много лет применяемых
     опубликовано                                             о наших научных исследованиях
                           в фармацевтической отрасли,
                                                              можно узнать на сайте
                           а также на методических
                                                              www.pmiscience.com
                           рекомендациях управления
                           по контролю качества продуктов   • фми заняла 63-е место
                           питания и лекарственных            в списке топ‑100 компаний
     более 2 350           препаратов сша (u.s. fda),         по поданным заявкам на патенты
                           включая проект методических        в европейском союзе;
                           рекомендаций fda по табачной       кроме того, фми оказалась
     патентов получено     продукции с измененным             единственной табачной
                           уровнем риска                      компанией в этом списке
                         • осуществляется с соблюдением     • получено более 2 350 патентов,
                           таких международных                относящихся к ппр
                           стандартов, как правила
                                                            • более 3 750 патентных
                           надлежащей лабораторной
                                                              заявок на новые разработки,
                           практики (glp) и правила
                                                              относящиеся к ппр, находятся
                           надлежащей клинической
                                                              на рассмотрении
                           практики (gcp)




14

                                                                            устойчивое развитие и бизнес компании




локализация производства              данные инвестиции создадут возмож-
инновационной продукции               ность развития высокотехнологичного
с пониженным риском                   наукоемкого производства, сохраняя
                                      высококвалифицированные рабочие
в рамках соглашения между пра-        места и создавая новые. помимо
вительством ленинградской обла-       значительных инвестиций в производ-
сти и зао «филип моррис ижора»        ственное оборудование, передовые
компания намеревается осуществить     технологии, создание рабочих мест
инвестиции в размере 2,5 млр­д        и обучение специалистов, локали-
рублей за период 2017–2018 годов,     зация производства также будет
которые будут использованы для        способствовать развитию экспортного
создания и модернизации производ-     потенциала страны.
ственных мощностей, предназначен-
ных для производства на территории
ленинградской области нагреваемых
табачных стиков для электрической
системы нагревания табака iqos. од-
новременно планируется переоснаще-
ние фабрики «филип моррис ижора»      «зао «филип моррис ижора» является стратегическим
новым производственным, лаборатор-    партнером ленинградской области. мы успешно
ным и инженерным оборудованием.       сотрудничаем с 2000 года, и для нас очень важно, что
                                      компания решила внедрять новую технологию, позволяющую
                                      реализовать современный подход к вопросам здоровья, именно
                                      в нашем регионе».

                                      александр дрозденко,
                                      губернатор ленинградской области




                                                                                                                    15

стратегия устойчивого развития




                        наши долгосрочные            в настоящее время мы
                        обязательства                расширяем критерии нашей
                        в сфере устойчивого          социальной и экологической
                        развития                     ответственности и ставим перед
                                                     собой более высокие цели,
                мы поставили перед собой амбици-     а также уделяем особое внимание
                озные цели в области устойчивого     концепции развития, основанной
                развития и к настоящему моменту      на разработке бездымной
                достигли существенного прогресса.    продукции. самым большим
                фми входит в число лидеров сре-      вкладом, который фми
                ди компаний, производящих товары     может сделать в сфере своей
                народного потребления, по снижению   корпоративной социальной
                степени воздействия на окружающую    ответственности, является
                среду, начиная с закупок табачного   снижение влияния курения
                листа и заканчивая производством     на здоровье. в центр наших
                и дистрибуцией табачных изделий.     усилий по устойчивому развитию
                мы получили широкое признание        мы поместили наш основной
                заинтересованных сторон за серьез-   продукт и хотим предложить
                ный прогресс в решении комплекса     более безопасную альтернативу
                социально-экономических проблем      сигаретам, чтобы однажды
                в регионах выращивания табака.       полностью уйти от вреда,
                                                     связанного с курением.



16

                                                                              устойчивое развитие и бизнес компании




         фми                                    развитие
         и окружающая                           корпоративного
         среда                                  волонтерства

в мире с меняющимся климатом            мы поддерживаем стремление наших
забота об окружающей среде явля-        сотрудников лично участвовать в ре-
ется важным обязательством наших        шении многих социальных проблем.
сотрудников и партнеров. целью фми      волонтерство активно развивается
является минимизация воздействия на     в российских подразделениях компа-
окружающую среду путем снижения         нии. как правило, наши корпоратив-
выбросов парниковых газов, потреб­      ные волонтерские проекты направ-
ления воды и образования отходов,       лены на помощь пожилым людям
повышения энергетической эффектив-      и людям с ограниченными возможно-
ности и оптимизации логистики.          стями и защиту экологии.



         права человека                         борьба
         и трудовые                             с нелегальной
         отношения                              торговлей
                                                сигаретами
защита прав человека в предпринима-
тельском аспекте является одним из      сигареты являются одним из наибо-
ключевых принципов ведения нашего       лее популярных видов нелегальной
бизнеса. уже долгое время мы работа-    продукции в мире. мы работаем
ем над тем, чтобы наши внутренние по-   с государственными и негосудар-
литики и программы в таких областях,    ственными партнерами для решения
как разработка продукта и маркетинг,    этой проблемы, которая создает
соблюдение принципов деловой этики      препятствия для развития экономики
и отношения с поставщиками, полно-      сообществ и бизнеса, включая наш
стью отвечали принципам соблюдения      собственный.
прав человека и трудовых прав.



                 помощь
                 местным
                 сообществам

помощь нуждающимся на уровне
местных сообществ позволяет созда-
вать общие ценности во всех странах
мира, где мы ведем свой бизнес.
поддержка, которую мы оказываем на
локальном уровне, зависит от потреб-
ностей местных сообществ. наши про-
граммы включают доступ к качествен-
ному образованию, профессиональное
обучение, расширение экономических
возможностей и прав женщин. мы так-
же оказываем помощь при ликвидации
последствий стихийных бедствий
и других чрезвычайных ситуаций.

являясь одним из крупнейших меж-
дународных инвесторов в россии, мы
ведем активную благотворительную
деятельность, которая направлена
на решение важнейших социальных
проблем общества.


                                                                                                                      17

взаимодействие с заинтересованными
сторонами
в процессе подготовки отчета о дея­      по пятибалльной шкале степень этого      компания активно взаимодействует
тельности в области устойчивого          влияния и зависимости по каждой          со всеми заинтересованными сторо-
развития аффилированных компаний         категории заинтересованных сторон.       нами и учитывает их запросы и ожи-
«филип моррис интернэшнл» в россии                                                дания как в своей производственно­
была проведена процедура выявления       в числе ключевых были определены         экономической деятельности, так
существенности влияния различных         следующие группы стейкхолдеров:          и в процессе корректировки стратегии
групп стейкхолдеров на компанию          • работники;                             корпоративной социальной ответ-
и влияния компании на различные          • потребители;                           ственности.
группы заинтересованных сторон.          • акционеры;
с этой целью был осуществлен опрос       • местные сообщества;
менеджеров и ведущих специалистов        • профсоюзы;
компании, которым было предложено        • поставщики и подрядчики;
оценить степень взаимного влияния        • другие компании отрасли.
компании и различных групп стейкхол-
деров, список которых был сформиро-
ван рабочей группой и включал 18 по-
зиций. участники опроса оценили



ожидания и темы для обсуждения               формы / инструменты взаимодействия

работники
• занятость                                  • оформление трудовых отношений с работниками в соответствии
                                               с нормами трудового законодательства и внутренними положениями
                                               и правилами компании
• вознаграждение за труд и социальные        • реализация программ компенсаций, льгот и наград
  льготы
• возможность профессионального              • процедуры оценки персонала (ежегодный процесс оценки деятельности)
  и карьерного роста                         • развитие «обучающейся организации»
                                             • программы управления карьерой
• информирование о текущей деятельности      • корпоративные каналы информирования: интранет, электронная почта,
  компании и планах ее развития                информационные стенды, встречи сотрудников с руководством
                                               (личные и телемосты)
                                             • стратегические сессии для руководителей
• здоровье и безопасность, в том числе       • корпоративные спортивные мероприятия (участие в забегах,
  на рабочем месте                             корпоративные футбольные команды, организация возможностей
                                               для занятия спортом на фабриках)
                                             • организация регулярного обучения технике безопасности
                                             • институт уполномоченных по охране труда
• нематериальное стимулирование              • система внутренней нематериальной мотивации:
                                               внутрикорпоративные конкурсы и тимбилдинги
                                             • корпоративные праздники
• соблюдение этических норм поведения,       • рассмотрение обращений, поданных по каналам обратной связи
  предупреждение нарушений прав                (руководитель, отдел по работе с персоналом, юридический отдел,
  работников, случаев конфликта интересов,     отдел по соблюдению законодательства и внутренних процедур)
  коррупции и мошенничества                  • горячая линия по вопросам законности и добросовестности
• развитие и карьерный рост молодых          • программы по обучению и управлению карьерой
  специалистов                               • программы стажировок
• обмен опытом и продвижение лучших          • конкурсы инновационных идей
  практик в рамках компании
• решение проблем сотрудников с маленькими • баланс труд / отдых: гибкий график, возможность удаленной работы
  детьми, обеспечение баланса рабочего
  и личного времени
• информирование потенциальных работников • размещение информации о вакансиях на корпоративном сайте
  о возможностях трудоустройства            и корпоративных страницах в социальных сетях «фейсбук» и «вконтакте»
• адаптация новых сотрудников                • программы интеграции новых сотрудников (электронные курсы
                                               и личные встречи с представителями различных отделов)
• личные проблемы работников                 • рассмотрение обращений отделом по работе с персоналом


18

                                                                                      устойчивое развитие и бизнес компании




ожидания и темы для обсуждения                формы / инструменты взаимодействия

потребители
• повышение качества и совершенствование      • программы по повышению осведомленности потребителей
  технологии                                  • встречи с потребителями
• потребительские свойства продукции          • проведение опросов потребителей
• воздействие продукции на здоровье           • процедуры рассмотрения претензий от потребителей
• устойчивость бизнеса                        • информирование через корпоративный интернет-сайт, получение и анализ
• подход компании к управлению устойчивым       обратной связи
  развитием
• этические бизнес-практики
• своевременность и надежность поставок

акционеры
• результаты деятельности                     • общее собрание акционеров на глобальном уровне фми
• реализация стратегии                        • публикация корпоративной отчетности на глобальном уровне фми,
• корпоративное управление                      в том числе:
• управление рисками                              —— годовые финансовые результаты
                                                  —— квартальные финансовые результаты
                                                  —— отчет о деятельности в области устойчивого развития
                                              • публикация информационных материалов на корпоративном
                                                сайте www.pmi.com

местные сообщества
• информирование о текущей деятельности       • публикация информации на сайте www.pmi.com и www.pmirussia.ru
  компании и планах ее развития               • информация о компании как о работодателе на корпоративных страницах
• занятость местного населения                  в социальных сетях «фейсбук» и «вконтакте»
• информирование о возможных изменениях       • публикации в сми
  ситуации на рынке труда в связи
  с реструктуризацией или открытием
  новых производств
• участие компании в решении социальных       • корпоративные благотворительные программы
  проблем местных сообществ, развитие         • волонтерские проекты
  потенциала территорий или отдельных сфер
  общественной жизни
• обсуждение вариантов реализации             • круглые столы и экспертные площадки
  и содержания программ развития территорий
• воздействие компании на окружающую среду • информирование через сми
                                           • волонтерские экологические проекты

профсоюзы
• кадровая политика, соблюдение прав          • регулярные рабочие встречи с целью информирования профсоюзов
  и интересов работников, обсуждение            о текущей деятельности компании и программах управления и мотивации
  ключевых вопросов социальной сферы            персонала, а также с целью обмена информацией и осуществления
• корпоративные стандарты социальной            социального партнерства
  поддержки, системы оплаты труда
• охрана и безопасность труда

поставщики и подрядчики
• совершенствование закупочных процедур       • встречи и рабочие совещания с деловыми партнерами
• определение «благонадежности»               • проведение переговоров с потенциальными поставщиками
  и подтверждение статуса поставщика          • конкурсные процедуры закупки товаров и услуг, обеспечивающие
• технологическое взаимодействие,               прозрачность и добросовестность выбора деловых партнеров
  направленное на повышение эффективности     • электронная система проведения тендеров
  закупок                                     • аудиты поставщиков / предварительная квалификация потенциальных
• соответствие требованиям законодательства     поставщиков, в том числе на предмет соответствия стандартам iso,
  в сфере труда, промышленной и                 в частности, на наличие системы менеджмента качества iso9001
  экологической безопасности                  • заключение контрактов на поставку продукции и услуг и контроль
                                                за выполнением требований, предъявляемых к контрагентам

другие компании отрасли
• вопросы функционирования и регулирования    взаимодействие по общеотраслевым вопросам происходит
  отрасли                                     на следующих площадках:
                                                    • ассоциации «табакпром» и «совет по вопросам развития табачной
                                                      промышленности»
                                                    • рспп
                                                    • ассоциация европейского бизнеса
                                                    • содружество производителей фирменных торговых марок «русбренд»
                                                    • общероссийское движение за права курильщиков
                                                    • экспертный совет фас



                                                                                                                              19

цепочка поставок




     25 %
     доля местных
     поставщиков в закупках
     производственных
     материалов
     применительно к общему
     объему таких закупок
     в денежном выражении




     74 %
     процент
     локализации закупок
     непроизводственных       мы ведем бизнес только с теми      мы стремимся к устранению риска ис-
     товаров в россии         поставщиками и производите-        пользования детского и принудитель-
     от общего объема таких   лями, которые разделяют наши       ного труда, а также других нарушений
     закупок в денежном       стандарты законности и добро-      в сфере трудовых отношений в нашей
     эквиваленте              совестности, а также привержен-    системе снабжения.
                              ность принципам устойчивого
                              развития. выбирая нового постав-   процессом выбора, оценки поставщи-
                              щика и проводя повторную оценку    ков и переговоров с ними руководит
                              существующих, мы проверяем,        отдел закупок. кроме того, отдел
                              насколько наши партнеры пони-      закупок контролирует, чтобы условия
                              мают и руководствуются прин-       поставщиков были конкурентоспособ-
                              ципами работы нашей компании,      ными и соответствовали рыночным;
     1 000                    выявляем методы работы, которые    выбор поставщиков осуществляется на
                              отклоняются от наших стандартов.   основании тендера, который прово-
     общее число местных                                         дится в электронной системе проведе-
     поставщиков                                                 ния конкурсного отбора.




20

                                                                                  устойчивое развитие и бизнес компании




                                       наша компания уделяет большое           доля местных поставщиков в закуп-
                                       внимание соблюдению требований          ках производственных материалов
                                       законодательства рф в сфере труда,      применительно к общему объему
                                       промышленной и экологической безо-      таких закупок в денежном выражении
                                       пасности. помимо внутренних проце-      составляет 25 %. местные постав-
                                       дур по охране труда и безопасности,     щики обеспечивают наше производ-
                                       мы заботимся, чтобы поставщики,         ство такими материалами, как сахар,
                                       оказывающие услуги на территории        этикет-пачки (упаковка пачки сигарет),
                                       наших офисов и фабрик, соблюдали        пленка для пачек, короба, ободковая
                                       законодательство рф в сфере охраны      бумага. процент локализации закупок
                                       труда и следовали правилам техники      непроизводственных товаров в россии
                                       безопасности.                           составляет 74 % от общего объема та-
                                                                               ких закупок в денежном эквиваленте,
                                       мы стремимся развивать партнерские      а общее число местных поставщиков
                                       отношения с поставщиками; для этого     составляет более 1 000.
                                       мы проводим периодические встречи,
                                       где обсуждаем ключевые показатели
                                       совместной работы, информируем
                                       поставщиков об основных изменени-
                                       ях, происходящих в нашей компании.
                                       также мы регулярно проводим аудит
                                       поставщиков, которые занимаются по-
                                       ставками табака и других материалов
                                       для производства сигарет. в данных
                                       проверках участвуют представители
                                       отдела качества и отдела закупок.

                                       компания привлекает к работе как
                                       местных, так и иностранных постав-
                                       щиков. специфика закупки производ-
                                       ственных материалов для сигарет со-
                                       стоит в том, что мы используем табак,
                                       выращенный за пределами рф (фактор
                                       географии). крупные поставщики
                                       табачного сырья находятся в странах
мы руководствуемся принципом           северной и южной америки, а также
«разделения обязанностей», когда       в турции и странах африки. отдел,
сотрудники отдела закупок действуют    который осуществляет закупку табач-
независимо от сотрудников отделов,     ного сырья для нашего производства
которые инициируют закупку товаров     по всему миру, регулярно оценивает
или услуг. таким образом мы обеспе-    рынок табачного листа, потенциаль-
чиваем беспристрастность и прозрач-    ных поставщиков и качество урожая
ность в отношениях с поставщиками.     табака.

компания проверяет финансовую
стабильность потенциального по-
ставщика, проводит всестороннее
исследование его деятельности, чтобы
убедиться, что мы начинаем сотруд-
ничество с благонадежной компани-
ей. для крупных поставщиков такое
исследование проводится ежегодно.




                                                                                                                          21

деловая этика




ответственный маркетинг               мы продвигаем на рынок и продаем              мы уважаем закон и наши высокие
и продажи: сигареты                   нашу табачную продукцию только                стандарты. мы всегда действуем
и инновационная система               совершеннолетним курильщикам.                 в рамках закона и применяем наши
нагревания табака iqos                мы не адресуем наши действия, свя-            внутренние правила даже тогда, когда
                                      занные с маркетингом и организацией           они строже, чем действующее законо-
наши бренды входят в число самых      продаж, несовершеннолетним или                дательство.
ценных мировых брендов. мы разви-     некурящим9.
ваем и поддерживаем ценность брен-                                                  здравый смысл является ключевым
дов, используя творческие и иннова-   мы предупреждаем потребителей                 элементом для поддержания ценно-
ционные методы работы. при этом мы    о негативных последствиях для здоро-          стей и репутации фми при ведении
знаем, что табачная продукция несет   вья в связи с потреблением табачных           бизнеса. это особенно важно в ситуа­
риски для потребителей. поэтому мы    изделий. потребительская упаковка             циях, когда нет четких требований,
ответственно подходим к вопросам      содержит предупреждения о вреде               закрепленных в законе, внутренних
продаж и маркетинга нашей продук-     потребления табака.                           положениях и стандартах, напрямую
ции, что позволяет нам быть успеш-                                                  применимых к планируемой актив­
ными в долгосрочной перспективе.      маркетинг должен быть честным,                ности.
                                      точным и прозрачным. информация
                                      о нашей продукции в маркетинговых             взаимодействуя с третьими лицами
                                      и торговых материалах является до-            в ходе маркетинговой деятельности
                                      стоверной и не вводит в заблуждение.          или деятельности по продажам, мы
                                                                                    доводим до их сведения наши прин-
                                      ⁹   деятельность компании по взаимодействию   ципы работы и следим за тем, чтобы
                                          с потребителями — например, организация
                                          мероприятий или прямая коммуникация, —
                                                                                    их поведение не ставило под угрозу
                                          может осуществляться только               наши ценности и не нарушало правила.
                                          по отношению к совершеннолетним
                                          курильщикам, чьи возраст и статус
                                          курильщика подтверждены.


22

                                                                                             устойчивое развитие и бизнес компании




противодействие                         противодействие торговле                          • повышение эффективности право-
взяточничеству                          нелегальной табачной                                применительной практики. наша
и коррупции                             продукцией                                          компания поддерживает ужесточе-
                                                                                            ние санкций за производство и сбыт
взяточничество неприемлемо для          сигареты являются одним из наибо-                   немаркированной табачной продук-
фми, поскольку подрывает верховен-      лее популярных видов нелегальной                    ции, конфискацию и уничтожение
ство права и наносит вред обществу.     продукции в мире. по данным воз,                    оборудования, которое использова-
                                        около 10–12 % всего оборота та-                     лось для производства контрафакт-
мы постоянно и неуклонно придержи-      бачной продукции в мире является                    ной табачной продукции.
ваемся этой позиции, чтобы не ста-      нелегальным и лишает государства                  • внедрение в россии системы отсле-
вить под угрозу законность нашей        налоговых поступлений на сумму                      живания и прослеживания табачной
деятельности и нашу репутацию. мы       40–50 млрд долларов в год.                          продукции для обеспечения эффек-
считаем, что можем в итоге достичь                                                          тивных мер контроля цепочки поста-
бизнес-целей, избегая таких неприем-    в последние годы в россии наблюда-                  вок, чтобы предотвратить незакон-
лемых путей.                            ется существенный рост нелегального                 ную утечку собственных продуктов.
                                        рынка табачной продукции. согласно                  наша компания готова сотрудничать
мы никогда не предлагаем и не даем      данным исследования, проведенного                   с соответствующими органами
взятки, а также не позволяем нико-      компанией a. c. nielsen, доля рынка                 исполнительной власти с целью
му давать взятки от имени нашей         нелегальной табачной продукции                      нахождения оптимального техни-
компании. мы предельно взвешенно        в третьем квартале 2016 года выросла                ческого решения, учитывающего
подходим к преподнесению любых          более чем в два раза, по сравнению                  задачи государства, с одной сторо-
подарков или услуг, которые могут       с аналогичным периодом предыдуще-                   ны, а с другой стороны, не создаю­
показаться попыткой повлиять на про-    го года10. доля рынка контрабандных                 щего дополнительной финансовой
фессиональные действия или решения      и контрафактных сигарет традици-                    нагрузки на бизнес и потребителя.
получающего их лица. мы не исполь-      онно выше в регионах, граничащих
зуем стимулирующие платежи или          с другими странами — членами евра-                в 2016 году фми запустила глобаль-
подарки государственным служащим        зийского экономического союза, где                ную инициативу pmi impact по под-
в обмен на ускорение определенной       ставки акциза на сигареты существен-              держке государственных, частных
процедуры или досрочное оказание        но ниже, чем в россии. эта проблема               и неправительственных организаций
услуги.                                 несет в себе серьезные риски для                  в разработке и осуществлении проек-
                                        экономики страны, общества и биз-                 тов по борьбе с нелегальной торгов-
вопросы противодействия взяточ-         неса. помимо очевидных потерь для                 лей. проекты могут варьироваться
ничеству и коррупции регламенти-        государственного бюджета, теневой                 от исследовательских инициатив
рованы в специальном документе          рынок сигарет является существенным               до мероприятий, связанных с пресече-
«взаимодействие с государственными      источником финансирования органи-                 нием нелегальной торговли, и могут
служащими и деловыми партнерами».       зованной преступности. предотвра-                 быть направлены на противодействие
компания проводит периодическое         щение незаконной продажи табачных                 незаконной торговле как табачной
обучение сотрудников по данной          изделий является одной из наших                   продукцией, так и другими видами
теме. отделом внутреннего контро-       основных стратегий.                               нелегальной продукции. проектные
ля компании проводится ежегодная                                                          предложения оценивает внешний не-
оценка рисков, в соответствии с кото-   для того чтобы остановить рост рынка              зависимый экспертный совет, который
рой вырабатывается план действий.       нелегальной табачной продукции в рос­             также следит за прогрессом и резуль-
в отчетном году случаев противоправ-    сии, необходимы комплексные меры:                 татами проектов во время их реали-
ных действий выявлено не было.          • предсказуемая, взвешенная налого-               зации.
                                          вая политика государства, а также
                                          гармонизация акцизных ставок
развитие конкурентной                     на сигареты в евразийском экономи-
среды                                     ческом союзе.
                                        • повышение осведомленности
мы активно участвуем в конкурентной       общественности о незаконной
борьбе, используя качество продук-        торговле и ее последствиях имеет
ции, понимание потребностей потре-        ключевое значение для решения
бителей, инновации и иные способы,        проблемы. мы привлекаем внима-
разрешенные в соответствии с законо-      ние правительства к негативным
дательством о конкуренции.                последствиям незаконной торговли.
                                          мы также информируем розничных
                                          торговцев о последствиях продажи
                                          нелегальных сигарет.

                                        10
                                             по состоянию на iii квартал 2017 года доля
                                             рынка нелегальной табачной продукции
                                             удвоилась по сравнению с показателем
                                             2016 года и составила 4,5 %.


                                                                                                                                     23

3 права человека и трудовые практики

     достойная работа
     и экономический
     рост




24

                                                      информация о компании




структура      права        оплата труда   обучение           оценка
и управление   работников   и социальный                      и продвижение
персоналом                  пакет




стр. 24        стр. 26      стр. 28        стр. 29            стр. 31




                                                                              25

структура и управление персоналом


самое ценное в нашей                     структура персонала
компании — это наши                      по категориям
сотрудники. по состоянию
на конец отчетного периода
численность персонала
составила более 4 100                                                              23%
штатных сотрудников.


                                                                                         2%
при этом бóльшая часть наших со-
                                                          62%
трудников — это специалисты (анали-
тики, инженеры, техники, начальники
                                                                                        13%
технических подразделений, стажеры
и др.), примерно четверть (23 %) при-
ходится на работников на позициях
базового уровня — производственных                                        работники на позициях базового уровня
операторов, ассистентов, координато-
                                                                          руководители высшего звена
ров, инспекторов и др.
                                                                          руководители среднего звена
мужчины преобладают как в катего-
рии «специалисты», так и среди руко-                                      специалисты
водителей среднего и высшего звена.
тем не менее среди новых сотрудни-
ков, принятых на работу в 2016 году,
женщины составили большинство
(66,7 %), как среди среднего и старше-
го руководящего персонала, так и сре-
ди персонала среднего звена (54,3 %).    распределение работников
                                         по категориям и по полу




                                               специалисты

                                                                    36%                           64%
                                          средний и старший
                                               руководящий
                                                      состав
                                                                     42%                          58%


                                                                          женщины

                                                                          мужчины




26
24

                                                                                права человека и трудовые практики




мы хотим, чтобы у нас работали      одной из основных составляющих        грамма интеграции. она предусмат­
лучшие из лучших. приоритетами      стратегии компании является созда-    ривает вводный тренинг, серию встреч
работы с персоналом мы считаем:     ние благоприятной атмосферы для       с руководством, назначение настав-
                                    плодотворной работы и эффективного    ника.
• достижение баланса между
                                    сотрудничества внутри организации.
  работой и личной жизнью, заботу
                                    для того чтобы наши сотрудники        аффилированные компании
  о благополучии сотрудников;
                                    могли соблюдать баланс между ра-      «филип моррис интернэшнл»
• стратегию управления талантами;   ботой и личной жизнью, мы предо-      в россии трижды — в 2015, 2016
• управление карьерой               ставляем им гибкий график. правила    и 2017 годах11 — были признаны
  и кадровым ресурсом;              внутреннего распорядка для офисных    одними из лучших работодателей
                                    работников также предусматривают      страны по оценке института
• управление производительностью;                                         лучших работодателей (top
                                    возможность удаленной работы.
• обеспечение многообразия                                                employer institute) и награждены
  и вовлеченности.                  текучесть кадров характеризуется      сертификатом top employer.
                                    относительно низкими показателя-
                                    ми 2,4 % — для среднего и старшего    фми предоставляет своим
                                    руководящего персонала, 2,5 % — для   сотрудникам отличные условия
                                    персонала среднего звена и работни-   работы, способствующие
                                    ков на позициях базового уровня.      профессиональному росту на всех
                                                                          уровнях организации.
                                    с целью облегчить социализацию но-
                                    вых сотрудников, сформировать у них
                                    чувство принадлежности к компании
                                    для них действует специальная про-




                                                                          11
                                                                               по итогам 2014, 2015, 2016 годов.


                                                                                                                     27

права работников




мы поддерживаем атмосферу
взаимопонимания, безопасности
и профессионализма на рабочем
месте. мы принимаем решения,
связанные с наймом сотрудников
или их карьерой, исключитель-
но с учетом их профессиональ-
ных возможностей и заслуг.
мы не ограничиваем возможно-
сти сотрудников работать у нас
или продвигаться по карьерной
лестнице исходя из их возраста,
наличия у них беременности или
малолетних детей, инвалидности,
этнических признаков, пола и сек-
суальной ориентации, вероиспо-
ведания или иных личных харак-
теристик. все работники имеют
одинаковую возможность вносить
свой вклад в общий результат
и вознаграждаются, исходя из за-
слуг на работе.


                                    мы способствуем формированию та-        поддерживая многообразие взглядов
                                    кой атмосферы в компании, где все со-   и мнений в компании, мы взаимодей-
                                    трудники чувствуют себя комфортно.      ствуем с профсоюзами, основываясь
                                    у всех нас разные потребности, стили    на принципах социального партнер-
                                    работы, и мы должны в разумной          ства, установленных действующим
                                    степени учитывать такие различия,       законодательством рф. мы ведем
                                    так как считаем, что это стимулирует    открытый диалог с представителями
                                    инновации и постоянное улучшение        профсоюзов, особенно в отношении
                                    наших рабочих процессов.                программ по здоровью и безопасно-
                                                                            сти на рабочем месте. как работода-
                                                                            тель мы уважаем право работников
                                                                            на вступление в профсоюзные органи-
                                                                            зации и осуществление ими профсо-
                                                                            юзной деятельности.




28

                                                                              права человека и трудовые практики




мы относимся к окружающим с ува-        о предполагаемом нарушении        если сотрудник избегает личного
жением, не терпим агрессивного,         работник обязан незамедлительно   общения или предпочитает, чтобы его
унижающего достоинство или оскор-       сообщить одному из следующих      сообщение осталось анонимным, он
бительного поведения. словесные         лиц или подразделений:            может отправить его на специально
оскорбления, угрозы, нежелательные                                        выделенный компанией электронный
предложения сексуального характера,     • непосредственный или            адрес или воспользоваться независи-
запугивание — все это является приме-     вышестоящий руководитель;       мо функционирующей и конфиденци-
ром ненадлежащего поведения.            • начальник отдела;               альной «горячей линией».
                                        • отдел по работе с персоналом;
компания не допускает преследо-         • юридический отдел;
вания или угрозы преследования          • отдел по соблюдению
в любой форме, направленного против       законодательства и внутренних
работника, который добросовестно          процедур;
сообщил о предполагаемом наруше-        • главное должностное лицо
нии положений и правил, действую-         по вопросам законности
щих в компании.                           и добросовестности, фми.




                                                                                                                   29

оплата труда и социальный пакет

еще одним преимуществом                при формировании системы опла-        компания в россии предлагает
компании являются программы            ты труда мы стремимся предоста-       следующие программы льгот
признания заслуг и вознаграждения      вить работнику такой компенса-        для работников:
за достигнутые результаты. сегодня     ционный пакет, который позволял
                                                                             • страхование жизни и на случай
мы хотим создать все условия для       бы нам привлекать, мотивировать
                                                                               недееспособности;
эффективной трансформации на пути      и сохранять самые лучшие и та-
к воплощению в жизнь новой миссии      лантливые кадры. мы регулярно         • добровольное медицинское
нашей компании, способствовать         участвуем в исследованиях рынка         страхование;
стремлению наших работников быть       труда вместе cо многими рос-
                                                                             • программа добровольного
успешными в карьере, сохраняя баланс   сийскими и международными
                                                                               медицинского страхования
между личной жизнью и работой.         компаниями и предлагаем нашим
                                                                               «важное преимущество»,
                                       сотрудникам оплату труда выше,
                                                                               предусматриваю­щая получение
                                       чем 75 % других компаний.
                                                                               медицинской помощи за ру-
                                                                               бежом в случае критических
                                       система оплаты труда в нашей
                                                                               заболеваний;
                                       компании основана на нескольких
                                       взаимосвязанных элементах,            • программа дополнительного
                                       определяющих структуру и размер         пенсионного обеспечения;
                                       компенсационного пакета. в него
                                                                             • страхование от несчастных слу-
                                       входят: вознаграждение за
                                                                               чаев во время командировок;
                                       труд, дополнительные выплаты
                                       и льготы, инвестиции компании         • дотационная столовая / компен-
                                       в профессиональный рост работников.     сация на питание.




30

                                                                         права человека и трудовые практики




обучение




в 2015 году в нашей компании    стремясь привлечь и удержать         вместе с руководителем сотрудни-
был сформулирован принцип       талантливых сотрудников, фми         ки определяют, какие обучающие
«обучающейся организации»       предлагает отличные возможности      мероприятия подходят именно им,
(learning organization), при    для обучения и работы в компании.    и формируют план обучения на год,
котором сотрудники выбирают     инвестируя в знания и навыки наших   а инструменты обучающейся органи-
сами, каким образом учиться     сотрудников, мы инвестируем в свое   зации помогают воплотить эти планы
и получать новые знания         будущее. важная особенность нашей    в жизнь.
и навыки.                       корпоративной культуры — посто-
                                янный поиск улучшений и совер-
                                шенствование текущих процессов.
                                этот принцип применим и к процессу
                                обучения сотрудников.



5 ключевых направлений развития
обучающейся организации



                                                                           обмен
                                   смешанное           тренерский
   коучинг          лидерство                                             идеями и
                                    обучение              клуб
                                                                         практиками




                                                                                                              31

                                     в нашей компании обучение сотруд-       тренерский клуб и коучинг — это
                                                                             направления, в которых реализован
          90 %
                                     ников начинается с первого дня рабо-
                                     ты в компании. для интеграции новых     подход обучения «через других людей».
                                     сотрудников работает электронная
                                     платформа intro, используя которую      уже несколько лет большинство
          наших программ
                                     новички могут узнать об истории ком-    наших программ по обучению в классе
          обучения используют
                                     пании и нашем бизнесе сегодня.          проводят наши внутренние экспер-
          смешанное обучение
                                                                             ты. тренерский клуб — это отличная
                                     мы стремимся к тому, чтобы все          возможность привлекать к обучению
                                     наши обучающие программы строи­         экспертов из разных бизнес-подраз-

          100                        лись по принципу так называемо-
                                     го смешан­ного обучения, когда
                                                                             делений компании, что обеспечивает
                                                                             передачу знаний и опыта внутри ком-
                                     электрон­ные курсы, обучение на рабо-   пании. для тренеров это возможность
          человек входят             чем месте, участие в проектах и вы-     освоить навыки выступлений и презен-
          в сообщество               полнение ежедневных задач с получе-     таций, а также развивать свои лидер-
          тренерского клуба          нием обратной связи от руководителя     ские качества.
                                     и коллег сочетаются с традиционными
                                     занятиями в аудитории. в 2016 году      сообщество тренерского клуба вклю-
                                     мы перевели 90 % наших программ         чает около 100 человек. в течение
          1 200                      корпоративного обучения в формат
                                     смешанного обучения.
                                                                             2016 года обучение прошли 1 200 со-
                                                                             трудников, которые оценили качество
                                                                             работы внутренних тренеров на сред-
          сотрудников прошли         мы стремимся предлагать нашим           ний балл 9,7 из 10 возможных.
          обучение у внутренних      сотрудникам максимально удобные
          тренеров компании          условия для обучения. предваритель-     коучинг в качестве одного из ин-
          в 2016 году                ные задания, знакомство с теорией       струментов руководителя помогает
                                     и прохождение тестов предлагаются       развивать самостоятельность в приня-
                                     в электронном формате. сотрудник        тии решений и нести ответственность
                                     сам выбирает удобное для него место     за результаты. к концу 2016 года
знаковым проектом в построе-         и время, чтобы их пройти, а затем       в компании было около 40 сертифици-
нии обучающейся организации          в аудитории бóльшая часть времени       рованных коучей, многие сотрудники
в 2016 году стала разработка         уделяется практике.                     приняли участие в ознакомительных
и реа­лизация новой лидерской                                                семинарах, тренингах «менеджер как
программы для руководителей вы-      с 2016 года для планирования            коуч». все желающие могли записаться
сокого уровня ignite. эта програм-   карьеры работает онлайн-платфор-        на коуч-сессию в рамках недели коу-
ма нацелена на развитие «аутен­      ма c&d tool (career and development     чинга, которая проходила в нескольких
тичного» лидерства — понимания       planning tool), которая позволяет       российских офисах нашей компании.
своих сильных качеств, с одной       сотруднику в электронном формате
стороны, и фокусом на кросс-функ-    «построить» свою карьерную лестницу     для обмена бизнес-идеями
циональное и командное взаимо-       и обозначить области для дальнейше-     и практиками мы используем элек-
действие — с другой.                 го развития в компании. а получить      тронную платформу nova, где каждый
                                     необходимые знания и найти все обу-     сотрудник может предложить идею по
                                     чающие корпоративные программы по-      улучшению в разных областях нашего
программа создана в уже тра-
                                     могает электронная платформа «360».     бизнеса.
диционном для компании фор-
мате смешенного обучения, где
есть элементы предварительной
работы, онлайн-тесты, вебинары,
индивидуальная работа с коучем,
работа в проектных командах,
а также сессии в классе. по за-
вершении каждого из этапов
программы мы также измеряем
ее полезность и актуальность,
спрашиваем участников, насколько
они готовы ее рекомендовать.




32

                                                                                   права человека и трудовые практики




оценка и продвижение




в начале года сотрудник и руково-       в компании также проводится еже-       с целью развития и расширения про-
дитель согласовывают цели работы,       годная сессия «обзора талантов»:       фессиональной экспертизы мы активно
критерии их достижения и временные      мы анализи­руем эффективность          используем внутренние переводы
рамки. в течение года сотрудник и ру-   работы сотрудника на протяжении        персонала между подразделениями
ководитель встречаются и обсуждают      нескольких лет и планируем его даль-   с разными функциями. являясь частью
статус выполнения целей, а также        нейшее карьерное продвижение.          международного бизнеса, организа-
могут корректировать и дополнять                                               ция дает возможность сотрудникам
поставленные задачи. также руково-                                             получать деловой опыт в мультикуль-
                                        стратегия развития талантов
дитель предоставляет обратную связь                                            турной среде, где работа за рубежом
                                        тесно связана со стратегией раз-
сотруднику по итогам проделанной                                               и кросс-функциональные перемещения
                                        вития бизнеса — она позволяет
работы. в конце года происходит диа-                                           являются неотъемлемым элементом
                                        нам сегодня готовить завтрашних
лог, на котором происходит обсужде-                                            профессионального развития. так, толь-
                                        лидеров, обеспечивает преем-
ние достигнутых результатов, дается                                            ко в 2016 году 33 сотрудника из россии
                                        ственность передачи полномочий
обратная связь как от руководителя                                             получили международные назначения
                                        на разных уровнях.
сотруднику, так и от сотрудника руко-                                          в компании фми в других странах.
водителю. руководитель выставляет       стратегия действует во всех регионах
сотруднику оценку по итогам рабо-       нашего присутствия и распространя-
ты, которая учитывается при изме-       ется на работников всех уровней, от
нении вознаграждения сотрудника         рабочего до руководителя.
на следую­щий год.




                                                                                                                        33

                                                       29 долгосрочных (1 год и больше)
                                                       12 краткосрочных (до 1 года)




         из россии                                                                       из других
     в другие филиалы            международные назначения                            филиалов компании
         компании                                                                        в россию




                    33 долгосрочных (1 год и больше)
                    75 краткосрочных (до 1 года)




34

                                                                                  права человека и трудовые практики




программа стажировок                     учет мнения сотрудников
inkompass
                                         мы поддерживаем эффективное
в компании успешно работает про-         взаимодействие и диалог со своими
грамма стажировок inkompass,             работниками и стремимся повысить
направленная на студентов различ-        их вовлеченность в работу компании.
ных специальностей, которые сами         для того чтобы выяснить ожидания
выбирают, в каком подразделении          сотрудников и их мнение о работе
компании они хотят пройти практику.      компании, раз в два года мы проводим
в конкурсе на участие в летней опла-     опрос. в 2016 году в таком опросе
чиваемой стажировке могут принять        приняли участие 97,41 % сотрудников.
участие студенты 3 курса либо 1 курса    это означает, что почти каждый смог
магистратуры, свободно владеющие         поделиться своим мнением о сильных
английским языком. стажировка — это      сторонах компании и о тех аспектах,
возможность для студентов проверить      которые мы можем улучшить.
свои знания на практике, получить
ценный опыт, познакомиться со струк-     по результатам опроса мы достигли
турой и бизнес-процессами компа-
нии, а также зарекомендовать себя
                                         отличных результатов в областях, ко-
                                         торые стали ключевыми в 2016 году.
                                                                                            97,41 %
в качест­ве потенциального сотрудника.   был подтвержден высокий уровень
каждый год мы набираем на стажи-         таких индексов, как: «вовлеченность                сотрудников приняли
ровку по всей россии 25–30 человек,      в работу» (90 %), «сотрудничество                  участие в опросе
   ́ ьшая часть из которых затем полу-
бо́л                                     между коллегами» (89 %), «ориентация
чает предложение о работе на посто-      на клиента» (89 %), «согласованность
янной основе.                            стратегии» (89 %), «развитие в компа-              90 %
                                         нии» (88 %).
                                                                                            вовлеченность
                                         мы добились прогресса в ряде обла-                 в работу
                                         стей, определенных для улучшения
                                         по результатам предыдущего опроса:
                                         «доверие» (78 % в сравнении с 77 %
                                         в 2014 году) и «карьера» (76 % в срав-
                                                                                            89 %
                                         нении с 75 % в 2014 году). однако
                                                                                            сотрудничество
                                         нашей целью являются дальнейшее
                                                                                            между коллегами
                                         улучшение результатов и поддержа-
                                         ние такой рабочей среды, которая спо-

                                                                                            88 %
                                         собствует максимальному вовлечению
                                         сотрудников, а также упрощению
                                         внутренних процессов.
                                                                                            развитие
                                         основываясь на результатах этого                   в компании
                                         опроса, в 2017 году мы предпринима-
                                         ем несколько инициатив, в их числе:
                                         • переход на оплату больничного
                                           листа до 100 % от суммы вознаграж-
                                           дения работника за труд за периоды
                                           временной нетрудоспособности,
                                           независимо от стажа работы в ком-
                                           пании.
                                         • программа flexability, которая
                                           предусматривает возможность
                                           работы вне офиса, гибкий подход
                                           к началу и окончанию рабочего
                                           дня. это дает возможность многим
                                           нашим сотрудникам построить
                                           свой рабочий день в зависимости
                                           от прио­ритетов бизнеса и того, где
                                           и как им удобнее решать поставлен-
                                           ные задачи.




                                                                                                                       35

4 вклад компании в охрану
  окружающей среды
     индустриализация,   ответственное    борьба         сохранение
     инновации           потребление      с изменением   экосистем суши
     и инфраструктура    и производство   климата




36

                                                                               информация о компании



стратегия   система      рациональное     водопотреб‑   управление   зеленый      организа-        безопасность
компании    управления   использование    ление         отходами     офис         ционная          труда
            охраной      энергоресурсов                                           культура
            окружающей   и сокращение                                             в области
            среды        выбросов                                                 экологии


стр. 36     стр. 37      стр. 38          стр. 40       стр. 41      стр. 42       стр. 43             стр. 44




                                                                                                          37

стратегия компании




стратегия нашей компании           мы проводим оценку рисков на всех    в россии для реализации глобальной
в области защиты окружающей        этапах производства и дистрибуции    стратегии фми мы работаем над
среды имеет два основных           нашей продукции, чтобы оценить       следующими задачами:
направления:                       потенциальное воздействие нашей      • развитие эффективной системы
                                   деятельности на окружающую среду.      управления охраной окружающей
1) минимизация воздействия
                                   исходя из результатов этой оценки,     среды;
на окружающую среду за счет
                                   мы разрабатываем стратегии в об-     • рациональное использование
сокращения выбросов углекислого
                                   ласти экологического менеджмента       энергоресурсов;
газа и использования воды, мини-
                                   и адаптации к климатическим изме-    • повышение эффективности
мизация отходов и другие инициа­
                                   нениям.                                водопотребления;
тивы по снижению воздействия
                                                                        • управление отходами;
компании на экологию;
                                                                        • повышение культуры нашей
2) ведение бизнеса с учетом                                               организации в области охраны
острых экологических проблем,                                             окружающей среды.
таких как изменение климата
и дефи­цит воды.




38

                                        вклад компании в охрану окружающей среды




система управления охраной
окружающей среды

на предприятиях компании действует     в целях повышения осведомленно-
внутренняя система экологического      сти всех сотрудников и продвижения
менеджмента. управление вопро-         принципов устойчивого развития
сами охраны окружающей среды           мы ежегодно реализуем различные
осуществляется на всех этапах нашей    внутрикорпоративные эко-кампании
деятельности. с 2010 года мы про-      и участвуем во всемирном дне земли,
водим добровольную сертификацию        обмениваемся опытом с коллегами
системы экологического менеджмента     из других компаний на конферен-
на соответствие требованиям меж-       циях по охране окружающей среды.
дународного стандарта iso14001.        это помогает нам привлечь внимание
это предполагает проведение оценки     сотрудников к вопросам рационально-
рисков, разработку процедур для всех   го использования ресурсов и внедре-
стандартных операций, определение      ния передовых практик, существую-
целевых показателей и внедрение        щих как в различных филиалах фми
инициатив для их постоянного улуч-     в мире, так и других компаниях.
шения.


в компании разработаны
внутренние правила
и положения в области охраны
труда, техники безопасности
и окружающей среды, которые
ежегодно пересматриваются
и утверждаются руководством.
мы регулярно проводим обучение
сотрудников, которые входят
в состав команд по минимизации
отходов, рациональному
использованию воды
и энергоресурсов для выявления,
управления и снижения
воздействия на окружающую
среду.




                                                                              39

рациональное использование энергоресурсов
и сокращение выбросов

управление выбросами парниковых       выбросы co2 на производстве, кг / млн сигарет
газов в результате нашей операцион-
ной деятельности в россии — часть
глобальной стратегии, реализуемой
                                       807
фми. в 2010 году компания постави-
ла перед собой амбициозные цели по                               613          610           631      –22%
сокращению выбросов co2 в атмос-
феру на 20 % к 2015 году и на 30 %
к 2020 году. наши фабрики в россии                  505
успешно достигли целей 2015 года
и в настоящий момент находятся на      2012         2013         2014          2015         2016
стадии реализации новых инициатив,
направленных на достижение следую-
щей цели.


в производственных центрах фми
по всему миру сокращение выбро-
сов парниковых газов в основном        0,25
                                      например, на наших фабриках в россии ежегодно
достигается за счет мероприятий       реализуется ряд проектов в этой области.
по уменьшению расхода энер-                        0,22 2016 года:
                                      два крупных проекта
гии, связанной с использованием
                                                                 0,21                      0,20      –20%
ископаемого топлива. эти меро-
                                              – 4,8 %                         0,18
приятия проводятся в рамках двух
программ:                                                                • в результате рекуперации
                                       2012                                (повторного использования)
                                              «филип2013        2014
                                                     моррис кубань»:            2015          2016
• программа энергосбережения                                               тепла от технологического
                                              снижение потребления
  и повышения энергетической                                               оборудования и оптимизации
                                              энергии
  эффективности;                                                           работы паровой системы
                                                                           удалось снизить потребление
                                                                           энергии на 4,8 % по сравнению
• комплексная программа ре-                                                с показателями 2015 года.
  конструкции и технического
  перевооружения объектов на
  предприятиях.
                                              –4%
                                                                         • проект по модернизации
                                                                           и оптимизации освещения
                                              «филип моррис
                                                                           в складских помещениях
                                              ижора»: модернизация
                                                                           позволил сэкономить
                                              и оптимизация
                                                                           более 2 000 гдж энергии,
                                              освещения в складских
                                                                           что составляет 4 % всей
                                              помещениях
                                                                           энергии, необходимой для
                                                                           функционирования предприятия
                                                                           в течение одного месяца.



за период 2012–2016 годов нашим фабрикам
в россии удалось добиться заметного снижения
выбросов парниковых газов в пересчете на миллион
произведенных сигарет


40

                                                                           вклад компании в охрану окружающей среды




                                  помимо фабрик, свой вклад в мини-   достижение цели по сокращению
                                  мизацию выбросов в окружающую       выбросов парниковых газов осу-
                                  среду вносит наша коммерческая      ществляется путем реализации таких
                                  организация, которая располагает    инициатив, как:
                                  парком корпоративных легковых       • регулярное обновление корпора-
                                  автомобилей в количестве более        тивного автопарка транспортными
                                  1 500 единиц.                         средствами со сниженным потреб­
                                                                        лением топлива и более низким
выбросы со2 в результате эксплуатации легкового                         содержанием вредных веществ
автотранспорта, кг парниковых газов / км                                в выхлопных газах;
                                                                      • популяризация «экологичного» стиля
 0,25                                                                   вождения12, способствующего сни-
                                                                        жению расхода топлива.
             0,22
                          0,21                      0,20      –20%
                                      0,18

 2012         2013        2014         2015           2016




реализация данных инициатив позволила сократить
выбросы парниковых газов на километр пробега                          12
                                                                           эко-вождение — это набор правил,
                                                                           позволяющих достичь максимально низкого
                                                                           уровня потребления топлива и выбросов со2.
автотранспорта компании на 20 % по сравнению                               основные правила эко-вождения: постепенное
                                                                           увеличение скорости, выключение двигателя
                                                                           при остановках и в пробках, регулярный
с показателями 2012 года                                                   контроль давления в шинах, бережное
                                                                           использование системы климат-контроля
                                                                           в автомобиле, плавное торможение,
                                                                           движение в одном ряду.


                                                                                                                 41

водопотребление

в 2010 году компания фми поставила
цель к 2015 году сократить потреб­
ление воды на фабриках на 20 %
в расчете на миллион произведенных
сигарет.

наши фабрики в россии достигли
поставленной цели и были удостоены
награды за выдающиеся достижения
в области управления водопотребле-
нием среди всех филиалов фми
(pmi water awards).

мы постоянно проводим большое ко-
личество природоохранных мероприя­
тий, направленных на повышение эф-
фективности использования воды для
производственных и хозяйственно-­
бытовых нужд.


благодаря проекту «использова-
ние дождевой воды», внедрен-
ному на фабрике «филип моррис
ижора», в фабричные системы
охлаждения поставляется преиму-
щественно дождевая вода.

в ходе проекта «меньше запаха —
меньше воды» на фабрике «филип
моррис кубань» было установ-
лено современное оборудование        потребление воды на фабриках, м3 / млн сигарет
по устранению запаха от произ-
водственного процесса со значи-
тельно меньшим расходом воды,         3,96
чем у оборудования, использовав-
шегося ранее.

оба этих проекта обеспечили                                    3,78
ежегодную экономию 50,000 м3
                                                   3,65                     3,61             –26%
воды, что эквивалентно объему
                                                                                      2,94
примерно 20 стандартных плава-
тельных бассейнов.
                                      2012         2013         2014         2015     2016




реализация подобных инициатив позволила
сократить потребление воды в наших
производственных центрах в россии на 26 %
по сравнению с показателями 2012 года



42

                                                                 вклад компании в охрану окружающей среды




управление отходами




                          мы последовательно улучшаем наши      • работу команды по минимизации
                          процессы, направленные на миними-       отходов с представителями всех

   95 %
                          зацию отходов, постоянно ищем пути      производственных подразделений;
                          их повторного использования и пере-   • постоянный поиск новых ком-
                          работки.                                паний — потребителей отходов,
                                                                  которые могли бы обеспечить
   всех отходов           наши лучшие практики включают:          переработку отходов, их повторное
   производственных       • эффективную программу по управ-       использование или сжигание с реку-
   центров в россии         лению отходами, которая базиру-       перацией тепла;
   в 2016 году идет         ется на постановке и отслеживании   • запуск различных промо-кампаний
   на дальнейшую            целей по генерации и корректному      для вовлечения сотрудников.
   переработку. этот        разделению отходов для каждого
   рекордный показатель     отдельного производственного под-
   на 0,79 % превышает      разделения;
   показатель 2015 года
   и данный показатель
   в фми в целом          показатели фабрик в россии по переработке отходов, %

                                                                   94,51              95,3
                                                        92,9
                                        90,31
                                                                                                  +8,5%
                          86,77


                            2012          2013           2014         2015              2016



                                                                                                       43

«зеленый офис»




мы стремимся к совершенствованию                для утилизации бумажной докумен-     • раздельный сбор мусора —
своего подхода в области бережно-               тации заключены договоры с ком-        в наших офисах установлены
го отношения к окружающей среде,                паниями, которые в дальнейшем          контейнеры для сбора
в том числе и в работе наших офисов.            передают на вторичную переработку      батареек, не конфиденциальных
                                                измельченный материал, спрессован-     документов, пластика, стекла;
так, при планировании офиса мо-                 ный в блоки.
сковской штаб-квартиры компании                                                      • в конце рабочего дня
в проекте были сразу предусмо-                  данный подход постоянно совершен-      организован обход, в ходе
трены технологии экономии воды                  ствуется и применяется при стро-       которого охрана выключает
и электроэнергии: сенсорные краны,              ительстве новых и реновации уже        свет в офисе;
светодиод­ное освещение и освеще-               существующих офисов компании.
ние без помощи ламп накаливания,                                                     • изменены настройки офисной
профессиональная техника для офис-                                                     техники — после трех минут
ных кухонь класса a+ и выше, окраска                                                   простоя копиры, телевизоры,
стен и потолка в белый цвет и свет-             в московском офисе были                персональные компьютеры
лые тона, непосредственно влияющие              успешно завершены следующие            переходят в «спящий»,
на освещенность13.                              проекты:                               энергосберегающий режим;

поскольку отсутствие должного                   • полный отказ от пластиковой        • производится централизованная
обслуживания может на 30 % сни-                   посуды и бутилированной              закупка корпоративных
зить эффективность промышленных                   воды в пластиковой таре —            ежедневников, изготовленных
кондиционеров, используемых для ох-               в офисе используются только          из бумаги, отмеченной знаком
лаждения офиса, компания заключила                керамическая посуда и система        ответственного лесопользования
договор на регулярное обслуживание                фильтрации воды vivreau;             fsc.
инженерного оборудования, для того
чтобы поддерживать его энергоэф-                • отказ от персональных              сегодня эти проекты внедряются
фективную эксплуатацию.                           принтеров и внедрение              во всех офисах компании.
                                                  двусторонней, преимущественно
                                                  черно-белой печати;


13
     белый цвет отражает не менее 75 % света,
     светлые холодные тона — 50–75 %.


44

                                                                        вклад компании в охрану окружающей среды




в 2017 году работа ведется
в следующих направлениях:
                                  организационная культура
• установка датчиков движения
                                  в области экологии
  для регулирования освещения
  в местах общего пользования     улучшение технологических процес-    каждый сотрудник может внести
  в московских офисах компании;   сов и показателей в области охраны   свой вклад в программу энергосбе-
                                  окружающей среды в значительной      режения на производстве, отправив
• организация велопарковки        степени зависит от осведомленности   свое предложение на корпоративную
  для сотрудников компании;       и приверженности наших сотрудни-     платформу по сбору инновационных
                                  ков целям компании. ежегодно мы      идей. ежегодно подается и рассматри-
• внедрение автоматического       проводим различные экологические     вается более 400 идей, направленных
  управления освещением           кампании, направленные на инфор-     на экономию ресурсов.
  в офисах;                       мирование сотрудников о принципах
                                  бережного использования электро­
• дальнейшее внедрение            энергии и воды, например:
  электронного                    • «энергопатрули» и плановые
  документооборота.                 инспекции;
                                  • распространение визуальных
                                    материалов;
                                  • конкурсы, викторины
                                    и конференции.




по итогам 2016 года компания получила награду
«зеленый офис» департамента природопользования
и охраны окружающей среды города москвы
в номинации «лучшая система учета экологических
показателей деятельности». наши офисы в россии
были отмечены в области применения технологий
сбережения воды и электричества, системы «умного
освещения», чистого воздуха и комфортного
микроклимата




                                                                                                              45

безопасность труда

фми предоставляет безопасные
и надежные условия труда своим ра-
ботникам, подрядчикам, посетителям
и прочим лицам, с которыми взаимо-
действует в процессе работы.




руководство компании обеспечи-
вает соответствие бизнес-процес-
сов законодательным и корпора-
тивным требованиям в области
охраны труда. для этого в компа-
нии осуществляются:
• разработка и регулярный
  пересмотр стратегий и планов
  в области охраны труда;
• оценка рисков для выявления
  и контроля угроз здоровью          система управления охраной труда       в 2012 году фми объявила
  работников и окружающей            и техникой безопасности в произ-       о запуске концепции mission zero
  среде;                             водственных центрах фми в россии       («ноль травм на рабочем месте»),
                                     интегрирована во все производствен-    направленной на минимизацию
• обучение и информирование
                                     ные процессы и с 2010 года регулярно   риска производственных
  работников по вопросам охраны
                                     сертифицируется на соответствие тре-   травм, улучшение условий
  труда;
                                     бованиям международного стандарта      труда и повышение культуры
• продвижение корпоративной          ohsas18000.                            безопасности работников.
  культуры, в которой вопросы
  охраны труда составляют            внутренние положения и практики        наши принципы безопасности:
  неотъемлемую часть                 в области охраны труда и окружаю-      • безопасность — это ценность.
  деятельности фми;                  щей среды являются обязательными
                                                                            • мы верим, что каждое
                                     для исполнения принципами корпо-
• расследование происшествий                                                  происшествие можно
                                     ративного поведения на всех произ-
  с целью принятия мер                                                        предотвратить.
                                     водственных площадках и в офисах
  по недопущению повторения          компании.                              • безопасность — это
  подобных случаев в будущем;                                                 ответственность каждого.
• мониторинг и отчетность            основные цели компании в области       • мы ожидаем безопасного
  по выполнению задач в области      охраны труда:                            поведения от наших сотрудников
  охраны труда.                      • создание безопасных условий труда,     всегда и везде — на работе
                                       обеспечивающих предупреждение          и дома.
                                       травм и сохранение здоровья работ-
                                       ников за счет достижения современ-
                                       ного уровня технического оснаще-
                                       ния производственных процессов;
                                     • развитие культуры безопасно-
                                       сти на производстве, основанной
                                       на принципе предотвратимости всех
                                       несчастных случаев и экологических
                                       происшествий.




46

                                                                               вклад компании в охрану окружающей среды




                                                                              наши фабрики выступают в качестве
                                                                              рабочей площадки по обмену опытом
                                                                              для других компаний и образователь-
                                                                              ных учреждений.

                               изучение мнения                                в 2015 году производственные цент­
                             сотрудников в области                            ры в россии были отмечены наградой
                                 безопасности
                                                                              фми за вклад в развитие культуры
                                   программа
                                                                              безопасности в организации
                           «управление безопасностью                          (pmi safety open award).
                               на рабочем месте»

                                                                              действие концепции mission zero
                                 программа
                             «лидерство в области                             наряду с производственными площад-
                                безопасности»                                 ками распространяется и на ком-
                                                                              мерческую организацию. регулярное
                                   перечень                                   обучение по безопасному вождению
                            минимальных требований
                               в области отиос                                проводится для водителей корпо-
                                                                              ративного автотранспорта по всей
                                                                              территории россии. данное обучение
                                  безопасное
                                 оборудование                                 включает практические занятия, тема-
                                                                              тические семинары, обмен лучшими
                                                                              практиками.

концепция «mission zero» объединяет       в рамках наших программ мы осу-     также разработано специальное мо-
в себе все аспекты охраны труда:          ществляем:                          бильное приложение для сотрудников
• мы создали практически идеаль-          • оценку рисков;                    с целью повышения осведомленности
  ную базу для повышения безо-            • встречи с сотрудниками для ин-    в области безопасности дорожного
  пасности сотрудников на рабочих           формирования по вопросам охраны   движения. данное приложение со-
  местах, начиная с оценки рисков           труда;                            держит полезные инструменты, такие
  перед установкой или модифика-          • расследование происшествия /      как инструкции по безопасности, тест
  цией оборудования и заканчивая            инцидента;                        на знание правил дорожного движе-
  инженерно-техническими реше-            • плановые инспекции.               ния, обучающие видео, уведомления
  ниями по совершенствованию уже                                              об изменениях в законодательстве
  существую­щих процессов и обору-                                            и многое другое.
  дования.
• производственные центры в россии        реализация программ по охране       все принятые меры по обеспече-
  соответствуют всем требованиям          труда и активная вовлеченность      нию осведомленности сотрудников
  законодательства рф и внутренних        персонала позволила на сегод-       позволили нам существенно снизить
  положений и правил фми, что под-        няшний день достичь выдающихся      показатель аварийности на миллион
  тверждается результатами внешних        результатов:                        километров по сравнению с 2012 го-
  аудитов системы управления.                                                 дом.
                                          • «фм кубань» — 10 лет, или
• в рамках программы «лидерство
                                            12 000 000 человеко-часов,
  в области безопасности» ведется
                                            без производственных травм
  обучение линейного менеджмента.
• мы продолжаем развивать культуру        • «фм ижора» — 5 лет, или
  безопасности в нашей организации          15 000 000 человеко-часов,
  через программу «управление без­          без производственных травм
  опасностью на рабочем месте».

в рамках концепции mission zero мы        количество аварий на миллион километров
внедряем различные программы,
направленные на вовлечение каждо-          9,71
го сотрудника в развитие культуры
безопасности. разработанный нами
инструмент оценки качества участия
                                                        7,24                                                    –41%
сотрудников в программе по охране
                                                                      6,47
труда демонстрирует 100-процент-                                                                    5,75
ную вовлеченность производствен-                                                    5,3
ного персонала в повышение уровня
безопасности на рабочих местах.

                                            2012         2013          2014         2015              2016


                                                                                                                     47

5 участие в жизни общества

     качественное   индустриализация,   борьба         сохранение
     образование    инновации           с изменением   экосистем суши
                    и инфраструктура    климата




48

                                                             информация о компании



помощь пожилым.    поддержка               помощь людям      корпоративное
программа          профессионального       с ограниченными   волонтерство. проекты
«статус: онлайн»   и высшего образования   возможностями     с участием сотрудников




стр. 50            стр. 52                 стр. 54           стр. 55




                                                                                     49

«филип моррис интернэшнл» осу-         благотворительная деятельность
ществляет свои благотворительные       аффилированных компаний
программы уже более пятидесяти лет     фми в россии велась с момента
в 60 странах мира. благотворительные   открытия первого офиса в москве
программы компании в россии направ-    в начале 1990-х годов.
лены в первую очередь на помощь
в решении таких важнейших социаль-
                                       первые проекты, реализовавшиеся
ных проблем, как:
                                       в 90-х годах, предусматривали
• доступ к получению образования;
                                       предоставление гуманитарной
• предоставление экономических воз-
                                       помощи нуждающимся.
  можностей для улучшения качества
                                       это были разовые акции,
  жизни пожилых и людей с ограни-
                                       призванные решить бытовые
  ченными возможностями.
                                       проблемы наших подопечных:
                                       обеспечение предметами первой
                                       необходимости или продуктовыми
                                       наборами, вручение подарков
                                       ветеранам ко дню победы. также
                                       по всей стране мы поддерживали
                                       ряд реабилитационных центров
                                       для людей с ограниченными
                                       возможностями, устанавливая
                                       в них специальное оборудование.




50

                                                                            участие в жизни общества




несколько лет назад компания как       наши благотворительные проекты
на глобальном уровне, так и в россии   и программы реализуются в партнер-
избрала новый стратегический подход    стве с известными и эффективными
в сфере благотворительности, ориен-    некоммерческими организациями
тированный на долгосрочные проек-      и получают широкое общественное
ты, направленные на предоставление     признание.
людям возможности получать новые
навыки и применять их для улучшения    в 2016 году благотворительный бюд-
качества своей жизни.                  жет аффилированных компаний фми
                                       в россии составил порядка 85 млн
этот подход созвучен целям устой-      руб­лей. эти средства были направ-
чивого развития, принятым оон          лены на проекты в ряде регионов
в 2015 году, и связан с решением       россии, включая общефедеральную
важнейших вопросов, влияющих           программу «статус: онлайн» — повы-
на уровень жизни людей в тех стра-     шение компьютерной, финансовой
нах, в которых мы ведем наш бизнес.    и юридической грамотности для
мы проводим активную работу в сос­     пожилых людей и взрослых людей
таве ассоциации «национальная сеть     с ограниченными возможностями.
глобального договора», с тем чтобы
цели устойчивого развития оон ста-
ли частью нашей бизнес-стратегии.




                                                                                                       51

помощь пожилым.
программа «статус: онлайн»
в последние годы проблема социаль-        с 2013 года в партнерстве               тронной почтой и мессенджером
ной и информационной изоляции пен-        с фондом поддержки и развития           skype. по окончании курсов они могут
сионеров и людей с инвалидностью          филантропии «каф» действует             свободно использовать для оплаты
становится все более актуальной. для      благотворительная программа             счетов электронные терминалы, поль-
них чрезвычайно важно оставаться          «статус: онлайн», которая               зоваться государственными услугами
в контакте с родными и близкими,          в 2016 году проходила уже               в интернете, общаться в социальных
чувствовать свою связь с молодым          в шестнадцати регионах                  сетях и делать многое другое, что
поколением, получить шанс на тру-         россии — волгоградской,                 раньше казалось сложным и недости-
доустройство или сохранить работу.        калининградской, кемеровской,           жимым.
умение пользоваться современными          новосибирской, нижегородской,
технологиями существенно улучшает         омской, ростовской, самарской,          всего в рамках программы за 2013–
качество их жизни и позволяет бес-        сахалинской, свердловской,              2016 годы было создано 12 стацио-
препятственно решать самые разные         томской, челябинской областях,          нарных и 27 передвижных компью-
повседневные вопросы — проведение         алтайском, красноярском,                терных классов, где обучились более
коммунальных платежей, использо-          приморском краях и республике           26 тыс. пожилых и людей с ограни-
вание государственных услуг онлайн.       мордовия.                               ченными возможностями.
хотя в крупных городах работают
бесплатные курсы компьютерной             благодаря нашей поддержке органи-       с 2016 году в программу были вклю-
грамотности, на всех желающих их          зуются курсы компьютерной, финансо-     чены курсы по финансовой и юриди-
не хватает. компьютерная, финансо-        вой и юридической грамотности для       ческой грамотности продолжитель-
вая, юридическая грамотность для          людей старшего поколения и взрос-       ностью по 10 часов, включающие
пожилого человека — это возможность       лых людей с ограниченными возмож-       такие темы, как права и обязанности
стать частью современного мира            ностями.                                потребителя, медицинское страхова-
информационных технологий, почув-                                                 ние, пенсионное законодательство,
ствовать себя идущим в ногу со вре-       пенсионеры и инвалиды проходят          вопросы жилищно-коммунального
менем.                                    специальный курс обучения (от 30 до     хозяйства, защита от мошенниче-
                                          72 часов), разработанный с учетом       ства, банки онлайн, кредиты, вклады
                                          возрастных особенностей и потреб-       и страхование. эти занятия посетили
                                          ностей слушателей. они осваивают        уже около 10 тыс. человек. знания,
                                          такие программы как microsoft office,   полученные слушателями на кур-
                                          word и excel, учатся работать с элек-   сах, дают им возможность наибо-

география программы*
  калининградская область
              республика мордовия                      красноярский край


                                                                                                         26 000
                нижегородская область
                   самарская область
                                                                                                          участников
                             свердловская область




                                                                                                            12
                                                                                                         стационарных
                                                                                                         компьютерных
                                                                                                            классов




                                                                                                            27
                                                                                                          передвижных
             челябинская
                                                                                                         компьютерных
                 область    омская
                                                                                                             классов
                            область            кемеровская область
           волгоградская область             томская область
                                          алтайский край                                  сахалинская область
       ростовская область
                                        новосибирская область                          приморский край


52

                                                                                               участие в жизни общества




кому помогла программа*:


                            5,5%
                                                             участники программы
                                                             расширение круга общения,
                                                             полезные навыки и знания,
                                                             уверенность в себе, возможность
                                                             найти работу
                                                                                                               99%
                                                                                                              пользуются пк

                                      25,3%                  родственники
                                                                                                               после курсов
                                                             больше свободного времени,
                                                             улучшение взаимопонимания в семье

                                                             нко
                                                             повышение организационной
67,8%                                 1,4%                   устойчивости
                                                                                                               71%
                                                             тренеры                                              из них
                                                             повышение самооценки,                             каждый день
                                                             профессиональный рост




лее эффективно использовать свои      в 2016 году фонд «каф» провел                в 2016 году исследование «анализ
финансовые ресурсы, разбираться       исследование «анализ социально-              социального возврата на инвести-
в вопросах электронных финансовых     го возврата на инвестиции» (асви)            ции» по программе «статус: онлайн»
систем и сервисов, а также получать   по программе «статус: онлайн». по            получило официальную аккредитацию
правовые знания в области пенсион-    результатам исследования программа           международной организации social
ного законодательства, защиты прав    продемонстрировала свою эффек-               value international.
потребителя, социальной защиты.       тивность как с экономической, так
                                      и с социальной точек зрения. в ходе
                                      оценки воздействия программы были
одна из задач программы «статус:
                                      также собраны необходимые данные

                                                                                                 5,81a*
онлайн» — содействие целевой
                                      для дальнейшего стратегического
аудитории в сохранении работы,
                                      планирования и принятия решений
в поиске новой занятости и хотя
                                      о финансировании и распространении                       создает каждый
бы в частичном трудоустройстве.                                                            вложенный в программу
                                      в новые регионы, определены точки
во всех регионах программы                                                                 рубль в виде социальных
                                      дальнейшего роста, а также ключевые
проводятся встречи слушателей                                                                     ценностей
                                      факторы, влияющие на ее успешную
с представителями центров
                                      реализацию.
занятости и потенциальными
работодателями; организуются
уроки по составлению резюме
и поиску работы онлайн.
в 2016 году более 2,5 тыс. работаю-
щих пенсионеров и людей предпен-
сионного возраста стали участниками
программы, для того чтобы благодаря
новым знаниям и навыкам продол-
жить свою трудовую деятельность.
кроме того, в красноярске, нижнем
новгороде, ростове-на-дону выпуск-
ники курсов компьютерной грамотно-
сти сами стали преподавателями.

в 2014 году программа «статус:
онлайн» завоевала первое место
в номинации «лучшая программа, спо-
собствующая развитию образования
в российской федерации» на конкурсе
«лидеры корпоративной благотвори-
тельности», который проводит ассо-
циация крупнейших грантодающих
организаций, работающих в россии, —
форум доноров.                        *   по данным «каф».


                                                                                                                             53

поддержка профессионального
и высшего образования




                               поддержка среднего                   обучение в полностью оборудованных
                               профессионального                    компьютерных классах, пользоваться
     26                        образования                          наглядными пособиями и интерактив-
                                                                    ными досками, осваивать профессию
                               учреждения среднего професси-        на современной сельскохозяйственной
     техникумов получили       онального образования в настоя-      технике и современных тренажерах.
     поддержку фми             щее время переживают непростое
                               время. нередко студенты обучаются    с 2009 года 26 техникумов, коллед-
                               на устаревшем оборудовании —         жей, училищ ленинградской области
                               а значит, выпускники потенциально    получили помощь фми в рамках
     10                        могут владеть не в полном объеме     масштабной программы по поддерж-
                               всеми необходимыми знаниями          ке профессионального образования
                               и навыками, которые требуются для    в регионе. за это время более чем
     ссузов благодаря фми                                           в 100 ссузах были обновлены матери-
                               работы на современных производ-
     обновили материально-                                          ально-техническая база и учебно-ме-
                               ственных предприятиях.
     техническую базу                                               тодические материалы, оснащены
     и учебно-методические                                          современные лаборатории.
                               в 2009 году в краснодарском крае
     материалы, получили
                               и ленинградской области старто-
     современные лаборатории                                        ежегодно около 2 500 студентов
                               вала наша масштабная программа
                               поддержки профессионального          имеют возможность обучаться вос-
                               образования. за эти годы в красно-   требованным профессиям по совре-

     2 500                     дарском крае четыре профтехучи-
                               лища аграрного профиля, которые
                                                                    менным программам и на высокотех-
                                                                    нологичном оборудовании. с 2009
                               являются отраслевыми ресурсными      по 2016 год количество трудоустро-
     студентов имеют           центрами, были оснащены совре­       енных по специальности выпускников
     возможность обучаться     менной сельскохозяйственной          средних специальных учебных заведе-
     востребованным            техникой. в результате студенты      ний выросло с 60 % до 85 %.
     профессиям                имеют возможность проходить


54

                                                                                                   участие в жизни общества




в 2016 году благодаря программе был    разработки технологических решений                в 2017 году запущена программа
внесен вклад в создание и развитие     по утилизации отходов нефтегазовой                «инновационный навигатор»,
новой востребованной специаль-         отрасли и их вторичному использова-               направленная на обучение
ности — «мехатроника». так, на базе    нию.                                              предпринимателей и помощь
кировского политехнического техни-                                                       в разработке среднесрочных
кума в ленинградской области была      в декабре 2015 года стартовала про-               и долгосрочных бизнес-планов
создана техническая лаборатория        грамма именных грантов на проведе-                инновационного развития
по отработке практических навыков      ние научных исследований в области                предприятий среднего
по специализации «автоматизация        системной биологии. партнером                     бизнеса, а также создание
производства». благодаря тому что      и организатором данной инициати-                  условий для реализации этих
при поддержке компании была ос-        вы выступает центр сколковского                   бизнес-планов. цель проекта,
нащена лаборатория, техникум был       института науки и технологий по                   который будет реализован
выбран одной из площадок для прове-    системной биомедицине и биотехно-                 совместно с российским
дения регионального этапа конкурса     логии. победители, молодые россий-                союзом промышленников
worldskills.                           ские ученые — аспиранты, выпускники               и предпринимателей и бизнес-
                                       российских вузов — в течение трех лет             школой рспп, — создать
поддержка науки                        получают стипендиальные средства                  основу для экономической
и образования                          для покрытия расходов, связанных                  стабильности предприятий,
                                       с исследовательской работой14. отбор              усилить конкурентоспособность
даже самые способные, старательные     стипендиатов проходит ежегодно                    российского производства
и перспективные студенты не всег-      на конкурсной основе, и победители                и стимулировать развитие
да имеют возможность полностью         определяются решением научного                    соответствующих отраслей
посвятить себя учебе или продолжить    совета при участии авторитетных                   путем инновационного обучения
образование в высшей школе, разви-     российских и зарубежных ученых в об-              предпринимателей.
ваться и вести научную деятельность.   ласти системной биологии. систем-
именно поэтому в 2000 году на юге      ная биология — это новая и активно
россии началась программа именных      развивающаяся наука, анализирующая
стипендий для лучших студентов         сложные биологические системы
старших курсов и аспирантов ведущих    и помогающая глубже понять метабо-
университетов юга россии.              лизм, системы регуляции генов, кле-
                                       точную динамику и взаимодействие
за эти годы именные стипендии ком-     клеточной популяции. системная
пании получили более 350 студентов     биология сегодня позволяет ученым
кубанского государственного, кубан-    по-новому взглянуть на химические
ского государственного технологиче-    и биологические механизмы, лежащие
ского, кубанского государственного     в основе функционирования живых
аграрного университетов в краснода-    организмов.
ре и южного федерального универ-
ситета в ростове-на-дону. одним это
дало возможность получить доступ
к большему количеству образова-
тельных ресурсов, другим — решить
бытовые вопросы и сосредоточиться
на учебе, третьим — развить мотива-
цию к продолжению научной дея-
тельности, поддержать стремление
стать лучшим аспирантом и быть
удостоенным аспирантской именной
стипендии.

с 2014 года программа поддержки
высшего образования была сфоку-
сирована на улучшении материаль-
но-технической базы вузов юга рос-
сии. так, в 2016 году при поддержке
нашей компании на базе кубанского
государственного технологического
университета был открыт современ-
ный лабораторный комплекс для                                              победители программы именных грантов на проведение научных
                                                                                    исследований в области системной биологии — 2016


                                       14
                                            программа реализуется по настоящее время.


                                                                                                                                 55

помощь людям с ограниченными возможностями


поддержка
совершеннолетних
людей с ограниченными
возможностями

социальная адаптация и реабилита-
ция людей с ограниченными воз-
можностями — одна из самых острых
проблем современного российского
общества. в 2008 году россия присо-
единилась к конвенции оон о правах
инвалидов, а в 2011 году правитель-
ство рф утвердило государственную
программу «доступная среда» на
2011–2015 годы. ее цель — обеспече-
ние беспрепятственного доступа лю-
дей с ограниченными возможностями
к общественным, культурным, соци-
альным и другим объектам, а также
развитие сферы услуг по реабилита-
ции и медико-социальной адаптации
инвалидов.

                                      наша компания начала программу    в 2016 году в краснодаре на специа­
                                      поддержки пожилых и людей         лизированном предприятии для
              более
              более                   с ограниченными возможностями     людей с инвалидностью было уста-

              40                      в 2003 году в краснодарском
                                      крае. за эти годы более
                                                                        новлено новое производственное обо-
                                                                        рудование, организовано проведение
     социально-оздоровительных        40 социально-оздоровительных      ремонтных работ в производственных,
        и реабилитационных            и реабилитационных центров        бытовых помещениях и в досуговом
         центров получили             на ежегодной основе получали      центре краснодарского отделения
             поддержку
                                      крайне необходимое для            всероссийского общества слепых.
                                      социальной адаптации              теперь на предприятии выпускаются
                                      пожилых людей и инвалидов         новые виды продукции, увеличилось
                                      оборудование: транспортные        количество рабочих мест, а также
                                      средства, бытовую технику,        значительно улучшились условия тру-
                                      мебель, специализированное        да работающих в производственных
                                      кухонное оборудование, средства   цехах для инвалидов. обновленные
                                      реабилитации, тренажеры.          помещения дома культуры всерос-
                                                                        сийского общества слепых открыли
                                                                        свои двери для различных досуговых
                                                                        мероприятий и проведения работы
                                                                        по социокультурной реабилитации бо-
                                                                        лее 1 000 инвалидов по зрению города
                                                                        краснодара и краснодарского края.

                                                                        в 2017–2018 годах компания начала
                                                                        реализовывать программу «поддерж-
                                                                        ка и социальная интеграция людей
                                                                        с одновременным нарушением слуха
                                                                        и зрения в россии» совместно с фон-
                                                                        дом «со-единение». в рамках про-
                                                                        граммы ведется работа по нескольким
                                                                        направлениям: наука и образование,
                                                                        социальная интеграция, региональное
                                                                        развитие.


56

                                                                                        участие в жизни общества




корпоративное волонтерство.
проекты с участием сотрудников

мы оказываем поддержку обществу         наши сотрудники на юге россии также     усилия наших сотрудников
не только путем реализации благо-       участвуют в чествовании ветеранов.      не остаются незамеченными:
творительных программ, но также         в течение почти 25 лет фабрика          в 2015 году компания была
организуя волонтерские инициативы,      «филип моррис кубань» в красно-         удостоена награды ассоциации
направленные на поддержку вете-         даре ежегодно поздравляет с днем        менеджеров россии «за вклад
ранов, пожилых людей и совершен-        победы бывших работников — вете-        в развитие корпоративного волон-
нолетних людей с ограниченными          ранов великой отечественной войны       терства».
возможностями. в них активно уча-       и тружеников тыла, приглашает
ствуют сотрудники нашей компании        их на праздничный обед и концерт.       в 2016 году была запущена всерос-
из разных регионов.                     к тем ветеранам, кто по состоянию       сийская программа корпоративного
                                        здоровья не покидает дом, сотрудни-     волонтерства «помогаем вместе!»,
волонтерские мероприятия в компа-       ки-волонтеры едут лично, с подарка-     которая реализуется в 14 регионах
нии проходят уже много лет. одни        ми и поздравлениями.                    россии по двум ключевым направ-
из первых волонтерских проектов                                                 лениям: помощь пожилым и забота
начались в регионах, где расположены    за последние годы география и фор-      об экологии. так, в марте 2016 года
наши предприятия, — в ленинградской     мат волонтерских инициатив расши-       состоялась масштабная экологическая
области и краснодарском крае.           рились. традиционно часть акций,        акция по благоустройству природно-
                                        в которых принимают участие сотруд-     го орнитологического парка в сочи,
с момента основания фабрики­            ники в разных регионах россии, прохо-   в которой приняли участие 1 800 со-
зао «филип моррис ижора»                дит накануне нового года. в декабре     трудников компании. в течение трех
в 2000 году более тысячи ветеранов      в офисах устанавливаются елки, укра-    дней в парке были высажены порядка
ломоносовского района — участни-        шенные открытками с пожеланиями         1 600 саженцев плодово-ягодных
ки великой отечественной войны          одиноких пожилых людей и взрослых       деревьев и кустарников, размещены
и те, кто пережил трагедию блока-       с ограниченными возможностями,          32 скамейки, установлена система во-
ды, — из года в год получают подарки.   которым наши сотрудники готовят         доснабжения. акция стала возможна
уже почти пятнадцать лет накануне       подарки. в канун майских праздников     благодаря волонтерской инициативе
дня снятия блокады ленинграда           волонтерские мероприятия проходят       наших сотрудников, предложив-
волонтеры вместе со своими родными      в форме субботников. сотрудники         ших реализовать эту идею во время
и близкими отправляются в пятнадцать    компании в разных регионах сажают       корпоративной конференции в сочи.
поселений ломоносовского района,        цветы, убирают территорию и приво-      организационную поддержку про-
чтобы встретиться с ветеранами,         дят в порядок памятные места, парки     екту оказали министерство природ-
пообщаться с ними и лично вручить им    и скверы.                               ных ресурсов краснодарского края,
подарки.                                                                        подведомственный ему природный
                                                                                орнитологический парк в имеретин-
                                                                                ской низменности, а также студенты-
                                                                                волонте­ры кубанского государствен-
                                                                                ного технологического университета.
                                                                                в результате совместных усилий всех
                                                                                участников акция по благоустройству
                                                                                парка в имеретинской низменности­
                                                                                стала одной из самых массовых
                                                                                в россии корпоративных волонтерских
                                                                                инициатив. она получила высокую
                                                                                оценку в обществе и стала побе-
                                                                                дителем в номинации «экология»
                                                                                всероссийского конкурса проектов
                                                                                в сфере корпоративного волонтерства
                                                                                «чемпио­ны добрых дел — 2016».




                                                                                                                   57

              участник
              социальной
              хартии
              российского
              бизнеса




a
www.pmirussia.ru                      контактные лица:
www.pmi.com
                                      ольга лучина
ооо «филип моррис сэйлз
энд маркетинг»                        управляющий по устойчивому
                                      развитию и волонтерским программам
                                      a olga.luchina@pmi.com
a 127051 москва, цветной бульвар, 2
  тел. +7 495 705 9220
                                      ирина жукова
                                      директор по устойчивому развитию
                                      и корпоративным программам
                                      a irina.zhukova@pmi.com
