深圳发展银行
2010年度企业社会责任报告

 报告编制说明                                                                          目录



报告范围：
深圳发展银行股份有限公司总部及分支机构在履行社会责任方面的活动及表现。                       公司概况                         01
时间范围：
2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日（特别注明的除外），报告周期为年度报告。
                                                          社会责任管理概况                     03
本报告涉及的分支机构数据统计时间范围与本报告时间范围一致。

参照指引：
                                                          股东                           06
本报告根据深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求

编写。本报告还首次将全球报告倡议组织（global reporting initiative）的 g3 指标和

《gri 金融服务行业补充》作为指导性框架。gri 内容索引列示于本报告附录部分。                 客户                           14

报告批准：
本报告披露的内容和数据，已经深圳发展银行董事会审议通过。                              员工                           20



                                                          环境与社会                        26



                                                          供应商                          34



                                                          社会认可                         35



                                                          gri 指标对照表                    38



                                                          指标附录                         43



联系方式：深圳发展银行总行行长办公室

传真：0755-8208 1018

地址：深圳市罗湖区深南东路 5047 号深圳发展银行大厦

邮编：518001



                                                                      深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告

                       目录




公司概况                         01



社会责任管理概况                     03



股东                           06



客户                           14



员工                           20



环境与社会                        26



供应商                          34



社会认可                         35



gri 指标对照表                    38



指标附录                         43




            深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告

                                                        “ 深发展 ”、
                             深圳发展银行股份有限公司（以下简称“ 深圳发展银行 ”、      “ 我行 ”，


     公司概况                    股票简称：深发展 a，股票代码：000001）是中国内地第一家面向社会公众公

                             开发行股票并上市的商业银行。深发展于 1987 年 5 月首次公开发售人民币普

                             通股，并于 1987 年 12 月 22 日正式成立，总部设在深圳。




                             经过二十多年的发展，深圳发展银行综合实力日益增强，成为一家在北京、上海、

                             广州、深圳、杭州、武汉、无锡等 21 个经济发达城市设有 304 家分支机构的

                             全国性商业银行，在北京、香港设立代表处，并与境外众多国家和地区的多家

                             银行建立了代理行关系。

                             2010 年 6 月，中国平安保险（集团）股份有限公司（“ 中国平安 ”）及其关联

                             公司通过受让 newbridge asia aiv iii,l.p.（美国新桥投资集团）持有的深发

                             展股份完成过户和认购非公开发行股份，成为深发展第一大股东，持股比例为

                             29.99%。

                             近年来，深圳发展银行业务持续健康增长，业绩表现良好。截至 2010 年 12 月底，

                             深圳发展银行总资产达 7276.10 亿元，总贷款 4073.91 亿元，总存款 5629.12

                             亿元，实现税前利润 79.98 亿元，年化平均净资产收益率达 23%。资产质量

                             保持在很好水平，2010 年 12 月底，不良贷款率仅为 0.58%，资本充足率和核

                             心资本充足率分别为 10.19% 和 7.10%。

                             深圳发展银行通过业务和管理的发展不断提升企业品牌形象，并积极履行社会

                             责任。深圳发展银行积极履行和实践企业社会责任的价值标准和行为准则，坚

                             持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质金融产品和服务，保障员工

                             合法权益，注重环保、热衷公益、回馈社会。

                             未来的深圳发展银行，将继续秉承为股东创造回报、为客户增添价值、为员工

                             带来发展的宗旨，努力提高盈利能力和服务水平，锐意进取，不断创新，进一

                             步打造核心竞争力，为实现银行战略目标而不懈努力。




01   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   02

                           “ 深发展 ”、
深圳发展银行股份有限公司（以下简称“ 深圳发展银行 ”、      “ 我行 ”，

股票简称：深发展 a，股票代码：000001）是中国内地第一家面向社会公众公

开发行股票并上市的商业银行。深发展于 1987 年 5 月首次公开发售人民币普

通股，并于 1987 年 12 月 22 日正式成立，总部设在深圳。




经过二十多年的发展，深圳发展银行综合实力日益增强，成为一家在北京、上海、

广州、深圳、杭州、武汉、无锡等 21 个经济发达城市设有 304 家分支机构的

全国性商业银行，在北京、香港设立代表处，并与境外众多国家和地区的多家

银行建立了代理行关系。

2010 年 6 月，中国平安保险（集团）股份有限公司（“ 中国平安 ”）及其关联

公司通过受让 newbridge asia aiv iii,l.p.（美国新桥投资集团）持有的深发

展股份完成过户和认购非公开发行股份，成为深发展第一大股东，持股比例为

29.99%。

近年来，深圳发展银行业务持续健康增长，业绩表现良好。截至 2010 年 12 月底，

深圳发展银行总资产达 7276.10 亿元，总贷款 4073.91 亿元，总存款 5629.12

亿元，实现税前利润 79.98 亿元，年化平均净资产收益率达 23%。资产质量

保持在很好水平，2010 年 12 月底，不良贷款率仅为 0.58%，资本充足率和核

心资本充足率分别为 10.19% 和 7.10%。

深圳发展银行通过业务和管理的发展不断提升企业品牌形象，并积极履行社会

责任。深圳发展银行积极履行和实践企业社会责任的价值标准和行为准则，坚

持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质金融产品和服务，保障员工

合法权益，注重环保、热衷公益、回馈社会。

未来的深圳发展银行，将继续秉承为股东创造回报、为客户增添价值、为员工

带来发展的宗旨，努力提高盈利能力和服务水平，锐意进取，不断创新，进一

步打造核心竞争力，为实现银行战略目标而不懈努力。




                                深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   02

                                                                                          二、利益相关方
      管理概况                                                                                我行借鉴了 aa1000ses 利益相关方参与标准，对利益相关方

                                                                                          进行识别和选择，并制定相应的沟通机制和策略，以指导相

                                                                                          关工作的开展。




                                                                    相关方   对我行期望           沟通方式                   沟通内容


                                                                    股东    不断提高公司价值和市值，    公开信息披露，股东大会，           公司重要信息，重大经营决
                                                                          降低企业风险，保证企业可    分析师会议，投资者调研，           策，经营管理数据，业务创
                                                                          持续发展，持续提高盈利能    股东书面通知，业绩发布会，          新及成就
                                                                          力与核心竞争力         发展网


                                                                    客户    提供优质的产品和服务，并    客 户 满 意 度 调 查，95501，   改善服务的措施，了解客户
                                                                          不断改进            客户服务活动，客户经理日           需求，产品服务相关资讯
                                                                                          常联络




                                                                    员工    为员工提供更好的薪酬福利    工会，合理化建议，啄木鸟           员工权益保障，职业生涯规
                                                                          和职业成长机会         信 箱，座 谈 会，培 训 交 流，     划，绩效管理

            2010 年 9 月，我行在上海世博园举办“ 深知我心 爱心快递 ”总结报告会。                                      内刊内网等内宣平台，绩效
                                                                                          管理机制



                                                                    社区    安全运营，促进社区繁荣与    社区服务活动，志愿者活动，          企业社会责任理念及行动，

                             一、社会责任管理                                     和谐，提供安全、健康的环境   各种庆祝日的联欢               金融服务及产品风险教育，
                                                                                                                 社区项目内容

                             我行认为社会责任是企业与生俱来的义务，也是长远成功的关键。2010 年，
                             在开展多项社会责任活动的同时，我行首次导入 gri g3 标准，管理、统   供应商   公平采购，诚信履约，互惠    合同，协议，综合评估             合规管理，产品与服务质量，
                             计社会责任工作及编制报告，初步建立了以利益相关方为出发点，结合              合作，实现双赢                                进一步合作机会

                             银行战略的社会责任管理体系，组织协调各职能部门和分支机构积极履
                             行企业社会责任。




03   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                       深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   04

                      二、利益相关方

                      我行借鉴了 aa1000ses 利益相关方参与标准，对利益相关方

                      进行识别和选择，并制定相应的沟通机制和策略，以指导相

                      关工作的开展。




相关方   对我行期望           沟通方式                   沟通内容


股东    不断提高公司价值和市值，    公开信息披露，股东大会，           公司重要信息，重大经营决
      降低企业风险，保证企业可    分析师会议，投资者调研，           策，经营管理数据，业务创
      持续发展，持续提高盈利能    股东书面通知，业绩发布会，          新及成就
      力与核心竞争力         发展网


客户    提供优质的产品和服务，并    客 户 满 意 度 调 查，95501，   改善服务的措施，了解客户
      不断改进            客户服务活动，客户经理日           需求，产品服务相关资讯
                      常联络




员工    为员工提供更好的薪酬福利    工会，合理化建议，啄木鸟           员工权益保障，职业生涯规
      和职业成长机会         信 箱，座 谈 会，培 训 交 流，     划，绩效管理
                      内刊内网等内宣平台，绩效
                      管理机制



社区    安全运营，促进社区繁荣与    社区服务活动，志愿者活动，          企业社会责任理念及行动，
      和谐，提供安全、健康的环境   各种庆祝日的联欢               金融服务及产品风险教育，
                                             社区项目内容



供应商   公平采购，诚信履约，互惠    合同，协议，综合评估             合规管理，产品与服务质量，
      合作，实现双赢                                进一步合作机会




                                             深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   04

     作为深发展的一名员工，我很荣幸能与中国一流           王天：深圳科技支行对公客户经理，于 2009 年      我行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律

     的交响乐团合作，参与我行出品的“ 向未来致意 ”

     绿色视听交响音乐会的演出。我相信，每一位同
                                     12 月 27 日参加深圳发展银行“ 向未来致意 ”绿

                                     色视听交响音乐会，与深圳交响乐团合作演奏钢
                                                                   法规的规定和中国人民银行、中国证监会、中国银监会的监

                                                                   管要求，始终致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，
                                                                                                                           股东
     事都能以一己之力、用自己的方式参与到环保公           琴协奏曲《蓝色狂想曲》                   在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。

     益事业里。

                             ——王 天




                                                                    2010 年 9 月 30 日，我行第一次临时股东大会审议通过了关于发行股份购买资产等议案。




                                                                   一、公司治理

                                                                   我行的公司治理结构主要由股东大会、董           （一）股东大会

                                                                   事会、监事会和经营管理层组成，权力机            股东大会是我行的权力机构。

                                                                   构、决策机构、执行机构和监督机构之间            2010 年，我行共召开 3 次股东大会。

                                                                   形成了相互协调和有效制衡的机制。              2009 年年度股东大会于 2010 年 6 月 17 日召开，审议通过

                                                                                                 了 2009 年度利润分配方案、董事会工作报告、选举第七届

                                                                                                 董事会执行董事等议案。

                                                                                                 2010 年第二次临时股东大会于 12 月 23 日召开，审议通过

                                                                                                 了第八届董事会、第七届监事会选举的相关议案。




05   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                           深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   06

我行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律

法规的规定和中国人民银行、中国证监会、中国银监会的监

管要求，始终致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，
                                                        股东
在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。




 2010 年 9 月 30 日，我行第一次临时股东大会审议通过了关于发行股份购买资产等议案。




一、公司治理

我行的公司治理结构主要由股东大会、董           （一）股东大会

事会、监事会和经营管理层组成，权力机            股东大会是我行的权力机构。

构、决策机构、执行机构和监督机构之间            2010 年，我行共召开 3 次股东大会。

形成了相互协调和有效制衡的机制。              2009 年年度股东大会于 2010 年 6 月 17 日召开，审议通过

                              了 2009 年度利润分配方案、董事会工作报告、选举第七届

                              董事会执行董事等议案。

                              2010 年第二次临时股东大会于 12 月 23 日召开，审议通过

                              了第八届董事会、第七届监事会选举的相关议案。




                                                  深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   06

     股东                                                                                                              股东




                                                            2010 年 12 月 23 日，我行第二次临时股东大会审议通过了第八届董事会、
                                                            第七届监事会选举的相关决议。




     （二）董事会                                                 （三）监事会
     董事会向股东大会负责。                                            监事会是我行的监督机构，向股东大会负责。
     2010 年，我行完成董事会换届工作，2010 年第二次临时股东大会选举产生了第八届董事会非执行董      截至 2010 年末，我行监事会共有监事 7 名，其中股东代表监事 2 名，职工代表监事 3 名，外部监事 2 名。
     事 6 名，执行董事 4 名，独立董事 5 名。根据股东大会关于董事会构成的决议，随着有关工作的推进，    2010 年，我行召开监事会会议共计 9 次，审议议题 42 项，对各类定期财务报告、重大事项、组织
     今后将按照法定程序，尽快增补执行董事 1 名、独立董事 3 名。                       机构建设、制度建设、监管要求及重点工作等进行了认真的审议。报告期内，监事会成员出席年
     2010 年，我行第七届董事会共召开 12 次会议，第八届董事会召开 1 次会议，就定期报告和利润分配、   度股东大会、临时股东大会共计 3 次，列席董事会会议共计 13 次、董事会专门委员会会议和特别
     呆账核销、业务和财务计划、《章程》修订等制度建设、非公开发行和重大资产重组、重大关联交易、          委员会会议共计 16 次。各监事均能严格依法履职职务，年度工作时间均高于 15 个工作日标准。
     董事选举和高管任职、董事会换届等重大事项进行了审议和决策，并依据有关法律法规、深交所上            （四）经营管理层
     市规则的规定进行了信息披露。                                         截至 2010 年底，我行设立行长 1 名，由理查德 · 杰克逊先生担任；设副行长 3 名（其中一名副
     董事会下设审计与关联交易控制委员会、风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略            行长的任职资格按有关规定报相关监管机构审核，并于 2011 年 1 月 21 日获得核准），首席财务官
     发展委员会等 5 个专门委员会，其中审计、风险、薪酬、提名 4 个委员会均由独立非执行董事担任主席。     由 1 名副行长兼任，董事会秘书 1 名。我行建立条块结合的矩阵管理模式，在财务、信贷风险、
     2010 年，董事会各专门委员会共召开 28 次会议，认真研究有关重要事项，在董事会的科学决策中发      人力资源、信息技术、运营、资金、法律事务等业务条线设立执行官。
     挥重要作用。                                                 我行经营管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职权，组织开展经

                                                            营管理活动。




07   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                             深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   08

                                                         股东




2010 年 12 月 23 日，我行第二次临时股东大会审议通过了第八届董事会、
第七届监事会选举的相关决议。




（三）监事会
监事会是我行的监督机构，向股东大会负责。
截至 2010 年末，我行监事会共有监事 7 名，其中股东代表监事 2 名，职工代表监事 3 名，外部监事 2 名。
2010 年，我行召开监事会会议共计 9 次，审议议题 42 项，对各类定期财务报告、重大事项、组织
机构建设、制度建设、监管要求及重点工作等进行了认真的审议。报告期内，监事会成员出席年
度股东大会、临时股东大会共计 3 次，列席董事会会议共计 13 次、董事会专门委员会会议和特别
委员会会议共计 16 次。各监事均能严格依法履职职务，年度工作时间均高于 15 个工作日标准。
（四）经营管理层
截至 2010 年底，我行设立行长 1 名，由理查德 · 杰克逊先生担任；设副行长 3 名（其中一名副
行长的任职资格按有关规定报相关监管机构审核，并于 2011 年 1 月 21 日获得核准），首席财务官
由 1 名副行长兼任，董事会秘书 1 名。我行建立条块结合的矩阵管理模式，在财务、信贷风险、
人力资源、信息技术、运营、资金、法律事务等业务条线设立执行官。

我行经营管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职权，组织开展经

营管理活动。




                                           深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   08

     股东                                                                                            股东




     二、投资者关系管理                                             三、风险与内控管理

     切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。在指     （一）信用风险
     定信息披露媒体上发布公告 67 项，包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，   2010 年，我行积极应对宏观经济金融形势和监管要求的变化，及时制定和调整全
     非公开发行和重大资产重组的相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。                     行信贷政策，大力发展中小企业、贸易融资和零售信贷业务；认真贯彻落实监管
     进一步加强投资者关系管理。我行通过业绩说明会、分析师会议、接受投资者调研等形式，就我行的经营情况、     部门要求，狠抓地方政府融资平台贷款风险化解和房地产贷款风险管理工作；认
     财务状况及其他事件与机构进行了多次沟通，并接受个人投资者电话咨询。内容主要包括：我行的发展战略，非     真贯彻落实差别化住房信贷政策，积极调整个人信贷结构。
     公开发行、定期报告和临时公告及其说明，我行依法可以披露的经营管理信息和重大事项，企业文化建设，以及     认真贯彻落实“ 三个办法一个指引 ”要求，完善信贷系统建设，改善信贷流程控制，
     我行的其他相关信息。按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求，我行及相关信息披露义务人     坚持双人实地调查，坚持审贷分离的信贷原则，加强对贷款用途的合理合规性、
     严格遵循公平信息披露的原则，不存在违反信息公平披露的情形。                         贸易背景真实性的严格审查，在复杂多变的经济金融形势中，严格把握审贷标准，

                                                                      把好信贷准入关，从源头上控制新增贷款风险。

                                                                      加强授信后监测预警工作，及时发现授信客户早期预警

                                                                      信号，采取有效措施控制授信风险。同时，针对国家宏

                                                                      观经济形势变化和我行实际情况，及时对房地产贷款、

                                                                      闲置土地抵押授信、淘汰落后产能等行业贷款发出风险

                                                                      预警，并对房地产贷款等相关行业贷款进行压力测试。

                                                                      开展全行授信业务大检查、政府融资平台贷款和固定资

                                                                      产贷款、放款环节、押品管理以及“ 三个办法一个指引 ”

                                                                      执行情况等重点领域和环节的专项检查，开展“ 内控和

                                                                      案防制度执行年 ”活动，信贷人员合规经营理念进一步

                                                                      加强。

                                                                      进一步细化不良资产管理，对不良资产实行动态监测和

                                                                      分类排队，一户一策制定清收策略，提高清收效率；对

                                                                      问题授信实施资产保全人员快速介入机制，总分行联动，

                                                                      快速化解问题授信风险。

        2010 年，我行积极应对宏观经济金融形势和监管变化的要求，及时制定和调整全行信贷政策，
        切实控制信贷风险，年末全行不良贷款率仅为 0.58%




09   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                          深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   10

                                        股东




三、风险与内控管理

（一）信用风险

2010 年，我行积极应对宏观经济金融形势和监管要求的变化，及时制定和调整全

行信贷政策，大力发展中小企业、贸易融资和零售信贷业务；认真贯彻落实监管

部门要求，狠抓地方政府融资平台贷款风险化解和房地产贷款风险管理工作；认

真贯彻落实差别化住房信贷政策，积极调整个人信贷结构。

认真贯彻落实“ 三个办法一个指引 ”要求，完善信贷系统建设，改善信贷流程控制，

坚持双人实地调查，坚持审贷分离的信贷原则，加强对贷款用途的合理合规性、

贸易背景真实性的严格审查，在复杂多变的经济金融形势中，严格把握审贷标准，

           把好信贷准入关，从源头上控制新增贷款风险。

           加强授信后监测预警工作，及时发现授信客户早期预警

           信号，采取有效措施控制授信风险。同时，针对国家宏

           观经济形势变化和我行实际情况，及时对房地产贷款、

           闲置土地抵押授信、淘汰落后产能等行业贷款发出风险

           预警，并对房地产贷款等相关行业贷款进行压力测试。

           开展全行授信业务大检查、政府融资平台贷款和固定资

           产贷款、放款环节、押品管理以及“ 三个办法一个指引 ”

           执行情况等重点领域和环节的专项检查，开展“ 内控和

           案防制度执行年 ”活动，信贷人员合规经营理念进一步

           加强。

           进一步细化不良资产管理，对不良资产实行动态监测和

           分类排队，一户一策制定清收策略，提高清收效率；对

           问题授信实施资产保全人员快速介入机制，总分行联动，

           快速化解问题授信风险。




                         深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   10

     股东                                                                                                                    股东




     （二）市场风险                                                                          （六）内控审计

     我行定期监测利率敏感性缺口，分析资产和负债重新定价特征等指标，并且借助 sungard 资产负债管理系统对利                           进一步扩大审计覆盖范围，全年完成现场审计项目 87 项，对银监会及

     率风险进行情景分析，我行主要通过调整资产和负债定价结构管理利率风险。我行定期召开资产负债管理委员会                                各地银监局指出监管 / 检查意见、会计师事务所提出审计意见以及稽

     会议，根据对未来宏观经济状况，人民银行基准利率政策的分析，适时适当调整资产和负债的结构，管理利率风险。                              核各项审计发现的问题整改落实情况按月进行跟踪，并对 20 家分支机

     我行面临的汇率风险主要源自我行持有的非人民币计价的贷款和垫款、投资以及存款等。我行对各种货币头寸设                                构问题整改落实情况进行现场核查，内控问题整改率达 100%。对分行

     定限额，每日监测货币头寸规模，并且使用对冲策略将其头寸控制在设定的限额内。                                            的检查覆盖面 100%，平均频率 6.2 次，对支行检查的平均频率 0.42 次。

     (三）流动性风险                                                                                          （七）反洗钱及防范腐败

     我行高度重视流动性风险管理，综合运用多种监管手段，建立健全全行流动性风险管理体系，建立高频率流动性                                                  我行严格遵守《中华人民共和国反洗

     管理报表集合，有效识别、计量、监测和控制流动性风险，维持充足的流动性水平以满足各种资金需求和应对不                                                  钱 法》及 相 关 法 律 法 规，将 反 洗 钱、

     利的市场状况。2010 年底，我行流动性充裕，重要的流动性指标均达到或高于监管要求。                                                         反恐怖融资与完善现代化商业银行内

     （四）操作风险                                                                                            控体系相结合，进一步夯实了“ 风险

     2010 年我行紧紧围绕“ 无重大结算事故、运营零案件 ”的工作目标，结合强化内部控制、提升员工风险防范意识                                             为本 ”的反洗钱工作体系，切实履行

     和能力、实施严格的问责制等手段，全面提升我行运营操作风险管理的能力和有效性。                                                             各项反洗钱义务。反洗钱各项工作多

     （五）其他风险                                                                                            次得到监管机构的肯定与表扬，全行

     持续完善务实、高效的合规管理组织架构，有效实施新政策法规，跟踪落实、制度规划管理、新产品新业务合规                                                  实现连续四年零罚款。持续开展自查
                                                              2010 年，我行组织案防合规月系列活动，                     自纠不正当交易行为，定期排查商业
     风险识别与控制、“ 啄木鸟 ”合规风险监测项目、关联交易管理、反洗钱等各项合规风险识别与管理活动，有效
                                                              使合规意识深入每一位员工心中。
     组织开展了“ 飞鸽 ”合规疑虑行动、重点业务滚动检查跟踪等案件防控工作，启动企业内部控制自评（c-sox）、                                            贿赂案件，建设防范商业贿赂长效机制，

     部门控制检查体系（dcfc）、“ 红、黄、蓝牌 ”亮牌制度体系建设等内控合规操作风险管理项目，持续有序的组织                           并对员工进行反腐倡廉道德教育、诫勉警示，使依法合规经营的观念

     开展多层次的合规教育培训工作，开展丰富的案件防控宣导与合规文化建设活动，取得积极成效。合规管理工作                                深入人心，积极防范商业贿赂行为。制定了《“ 红、黄、蓝 ”牌处罚制度》，

     有效控制合规风险，合规管理实践和工作成效，持续获得监管机构好评。在法律风险的管控方面，继续完善全行                                对行贿、受贿、索贿等各种形式的商业贿赂行为亮红牌，对相关责任

     法律事务管理架构，总行加强对分行法律事务的指导和管理，使各类业务的法律风险得到有效控制。                                     人进行严肃查处，触犯刑法的则依法移送司法机关进行查处。




11   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                  深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告    12

                                                             股东




                        （六）内控审计

                        进一步扩大审计覆盖范围，全年完成现场审计项目 87 项，对银监会及

                        各地银监局指出监管 / 检查意见、会计师事务所提出审计意见以及稽

                        核各项审计发现的问题整改落实情况按月进行跟踪，并对 20 家分支机

                        构问题整改落实情况进行现场核查，内控问题整改率达 100%。对分行

                        的检查覆盖面 100%，平均频率 6.2 次，对支行检查的平均频率 0.42 次。

                                         （七）反洗钱及防范腐败

                                          我行严格遵守《中华人民共和国反洗

                                          钱 法》及 相 关 法 律 法 规，将 反 洗 钱、

                                          反恐怖融资与完善现代化商业银行内

                                          控体系相结合，进一步夯实了“ 风险

                                          为本 ”的反洗钱工作体系，切实履行

                                          各项反洗钱义务。反洗钱各项工作多

                                          次得到监管机构的肯定与表扬，全行

                                          实现连续四年零罚款。持续开展自查
2010 年，我行组织案防合规月系列活动，                     自纠不正当交易行为，定期排查商业
使合规意识深入每一位员工心中。
                                         贿赂案件，建设防范商业贿赂长效机制，

                        并对员工进行反腐倡廉道德教育、诫勉警示，使依法合规经营的观念

                        深入人心，积极防范商业贿赂行为。制定了《“ 红、黄、蓝 ”牌处罚制度》，

                        对行贿、受贿、索贿等各种形式的商业贿赂行为亮红牌，对相关责任

                        人进行严肃查处，触犯刑法的则依法移送司法机关进行查处。




                                              深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告    12

     当我知道自己的血是“ 熊猫血 ”后，我就想让自         古丽红：深圳科技支行个贷客户经理。她拥有少          我行坚持以客户为中心，致力于为客户提供专业化、
     己这特殊的血型发挥更多的作用。我一次次走进

     医院献血，希望帮助更多人，这让我感到很快乐。
                                     见的 rh 阴型血，多年来累计献血 12000cc，帮助

                                     许多生命垂危的病人度过危险。
                                                                    特色化的金融服务，不断改进产品和服务手段，提

                                                                    升客户体验，彰显服务品牌。
                                                                                                       客户
     我相信，如果每个人都能为社会公益行动起来，

     社会就会充满爱和希望。

                             ——古丽红




13   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                    深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   14

我行坚持以客户为中心，致力于为客户提供专业化、

特色化的金融服务，不断改进产品和服务手段，提

升客户体验，彰显服务品牌。
                                   客户




                          深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   14

     客户                                                                                                                                               客户




                                                      一、提供优质客户服务                  二、打造金融服务平台

                                                      2010 年，我行开展多项流程再造项目，        2010 年，我行以供应链金融线上化系统为基础，不断              合应用奠定基础。截至 2010 年末，电子商业汇票结算

                                                      优化客户服务品质监管体系，着力提升客          丰富业务模式，整合开发企业现金管理系统，丰富综合                量达 906 亿元，承兑、贴现等票据业务量位居全国前列。

                                                      户服务水平。                      服务功能，打造金融服务平台。供应链金融线上化项目 （五）提供完善交易资金监管。完成交易资金监管出入

                                                     （一）完善银行服务操作标准以及投诉、           荣获深圳市金融创新二等奖。                           金模式和第三方存管模式的研发，配合原有查询模式和

                                                      检查的服务管理标准，以投诉控制为中心，         （一）加强贸易融资产品 / 业务模式持续创新。通过积              全监管模式，提供业内最为全面和最为先进的交易资金

                                                      全面推行服务标准、服务工具、服务评分          极推进新产品 / 业务模式的创新、优化和复制，提升               监管服务产品体系，满足各层次交易市场客户的需求，

                                                      和持续改进，实行 7*24 小时运营投诉管       并保持产品竞争力及市场适应性，丰富供应链金融服务                与全国知名的交易市场均建立了合作关系。

                                                      理，月均投诉大幅下降。                 手段，满足供应链各节点业务需求，先后推出汽车经销 （六）推进电子政务金融。建立电子政务联动机制，与

                                                     （二）完成新版 call center 系统的开发    商建店融资、订单融资、保理商预付款出口保理业务、 多个地区的多个政府单位建立了良好的电子政务金融合

                                                      与测试工作，并于 11 月实现全行上线。        货代保理、反向保理等创新业务模式等。                      作关系。

         我行响应银监会号召，积极开展公众教育活动。                        95501 客服中心成功扩容，实施 iso9000   （二）自主研发现金管理系统和银企直联新平台。2010 （七）开展“ 空中巡检——财富管理业务 ”项目，对全

                                                      质量管理体系 bsi 认证，客服电话接通率       年现金管理系统为集团客户、单位成员，直联渠道签约                行理财经理和大堂经理进行知识点巡检，结合神秘访客

                             达到 92% 以上，20 秒服务水平达到 85% 以上。                         客户提供便捷高效的现金管理服务，交易量超过 2700              项目的实地检查，推动网点提升客户体验。

                             （三）开展客户等候时间管理。实施弹性管理错时服务制度，建立客户排队叫号机数                亿元。

                             据分析体系，量化管理客户等候时间，提高客户服务效率。                           （三）提供便捷企业网银服务。2010 年末，全行企业网

                             （四）积极提升运营服务意识。开展“ 服务质量月 ”活动，提出“ 用心服务，快乐你我 ”          银有效客户 5.39 万户；企业网银交易笔数为 270 万笔，

                             的服务口号，设计并佩戴服务铭牌，每季度评选运营服务明星。                         交 易 金 额 1.83 万 亿，分 别 同 比 增 长 53.96% 和

                             （五）提升电子渠道交易替代率。个人网银交易替代率和公司网银替代率大幅提高。                99.13%；新增企业网银在线 erp 客户超过 2500 户。

                             （六）依托中国平安强大的综合金融平台，并密切结合客户和市场的需求，开发具有                （四）推进电子商业汇票业务。汽车、家电、粮油等行

                             创新性的产品和服务；根据不同客户群不同类型和层次的消费需求，提供具有差异性                业的多个供应链客户群已经广泛使用我行电子商业汇

                             和高附加值的服务。                                            票，为未来现金管理平台与线上供应链金融系统平台整

                             我行 15 家网点当选 2010 年度中国银行业“ 文明规范服务千佳示范单位 ”称号，获选

                             单位较上届增加 4 家，增幅 36％。




15   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                                             深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   16

                                                                    客户




二、打造金融服务平台

2010 年，我行以供应链金融线上化系统为基础，不断              合应用奠定基础。截至 2010 年末，电子商业汇票结算

丰富业务模式，整合开发企业现金管理系统，丰富综合                量达 906 亿元，承兑、贴现等票据业务量位居全国前列。

服务功能，打造金融服务平台。供应链金融线上化项目 （五）提供完善交易资金监管。完成交易资金监管出入

荣获深圳市金融创新二等奖。                           金模式和第三方存管模式的研发，配合原有查询模式和

（一）加强贸易融资产品 / 业务模式持续创新。通过积              全监管模式，提供业内最为全面和最为先进的交易资金

极推进新产品 / 业务模式的创新、优化和复制，提升               监管服务产品体系，满足各层次交易市场客户的需求，

并保持产品竞争力及市场适应性，丰富供应链金融服务                与全国知名的交易市场均建立了合作关系。

手段，满足供应链各节点业务需求，先后推出汽车经销 （六）推进电子政务金融。建立电子政务联动机制，与

商建店融资、订单融资、保理商预付款出口保理业务、 多个地区的多个政府单位建立了良好的电子政务金融合

货代保理、反向保理等创新业务模式等。                      作关系。

（二）自主研发现金管理系统和银企直联新平台。2010 （七）开展“ 空中巡检——财富管理业务 ”项目，对全

年现金管理系统为集团客户、单位成员，直联渠道签约                行理财经理和大堂经理进行知识点巡检，结合神秘访客

客户提供便捷高效的现金管理服务，交易量超过 2700              项目的实地检查，推动网点提升客户体验。

亿元。

（三）提供便捷企业网银服务。2010 年末，全行企业网

银有效客户 5.39 万户；企业网银交易笔数为 270 万笔，

交 易 金 额 1.83 万 亿，分 别 同 比 增 长 53.96% 和

99.13%；新增企业网银在线 erp 客户超过 2500 户。

（四）推进电子商业汇票业务。汽车、家电、粮油等行

业的多个供应链客户群已经广泛使用我行电子商业汇

票，为未来现金管理平台与线上供应链金融系统平台整




                                                     深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   16

     客户                                                                                                      客户




     三、支持中小企业发展                                   四、服务世博亚运
                                                                          （一）服务世博

     2010 年我行中小企业业务稳健发展，中小企业境内人民币贷款占公             2010 年我行高度重视、充分准备，      1、上海分行集中开展“ 擦亮窗口 ”行动，以网点窗口环境和世博宣

     司贷款比重达到 58.64%，授信客户数达到 13335 户，比 2009 年末     参与了上海世博会及广州亚运会的         传为主线，全面落实保洁工作责任制，划分保洁责任区域；完善服

     增长 21.95%，我行中小企业境内人民币贷款余额达到 1422 亿元，         金融服务，无差错和重大投诉，展         务配套设施，有序引导服务对象；扮靓服务窗口，融入世博元素；

     比年初增长 25.56%。我行在 2009 年已建立小企业专营机构基础上，        现了良好服务水平。               完善检查评估制度，明确服务环境要求。2、建立“ 世博金融服务信
                                                                          息报送制度 ”，按照上海世博会金融服务办公室的工作要求展开信
     进一步向下延展服务网点，做实小企业金融服务专营机构。截至报
                                                                          息报送工作，明确世博会各类简报信息报送的责任部门、责任人和
     告期末，共有 11 家分行成立了区域中小企业金融事业部，给予小企
                                                                          报送路径，建立世博信息报送联系人制度，确保数据采集的真实性
     业专营业务最低基本配置的专
                                                                          和完整性。3、分两批对上海分行全体保安人员进行了执勤能力及军
     项人员指标和专项营销费用支
                                                                                     事动作的集中培训，部署世博安保工作相关
     持，积极鼓励通过目标客户群
                                                                                      要求，对保安人员的仪容礼仪、文明用语、
     开发模式发展小企业专营业务。
                                                                                      执勤规范以及着装要求等作出明确要求，提
     截至 2010 年底，我行小企业境
                                                                                      升保安人员的精神面貌，并重点对消防操作
     内人民币贷款余额 463 亿元，
                                                                                      技能、营业大厅巡视要领、突发事件应急处
     占公司贷款的 19.09%，比年
                                                                                      置等方面进行了培训，提高安保人员安全防
     初 增 长 186 亿 元，增 速 为                                                              范意识和突发事件的处置能力。
     67.52%，高于全行贷款（不含

     贴现）总体增幅 44 个百分点。         上海分行员工为迎接世博秀出创意手势    广州分行积极加入“ 亚运微笑使者 ”行列              （二）服务亚运
                                                                                      1、积极响应广州亚组委、志愿者指挥中心
                                                                          和广州银行同业公会联合发起的“ 亚运微笑使者评选活动 ”，广州
                                                                          分行全体运营、理财一线员工均统一佩戴“ 亚运志愿者 ”徽章，以
                                                                          良好的精神风貌和高效优质的服务得到来自亚洲各国的客户的普遍
                                                                          好评。此外，分行还专门设置了“ 亚运服务专窗 ”和“ 涉外服务窗口 ”，
                                                                          并安排业务娴熟且外语能力较好的员工临柜服务。2、开展“ 亚运安
                                                                          保专项巡查 ”，重点对各支行的监控系统、报警系统、自助设备、
                                                                          消防工作以及安保制度落实情况等进行了巡查和督导，强化各支行
                                                                          对安保工作硬件、软件的管理，提高员工应对突发事件的处理能力。


17   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                     深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   18

                                                           客户




四、服务世博亚运
                        （一）服务世博
2010 年我行高度重视、充分准备，      1、上海分行集中开展“ 擦亮窗口 ”行动，以网点窗口环境和世博宣

参与了上海世博会及广州亚运会的         传为主线，全面落实保洁工作责任制，划分保洁责任区域；完善服

金融服务，无差错和重大投诉，展         务配套设施，有序引导服务对象；扮靓服务窗口，融入世博元素；

现了良好服务水平。               完善检查评估制度，明确服务环境要求。2、建立“ 世博金融服务信
                        息报送制度 ”，按照上海世博会金融服务办公室的工作要求展开信
                        息报送工作，明确世博会各类简报信息报送的责任部门、责任人和
                        报送路径，建立世博信息报送联系人制度，确保数据采集的真实性
                        和完整性。3、分两批对上海分行全体保安人员进行了执勤能力及军
                                   事动作的集中培训，部署世博安保工作相关
                                    要求，对保安人员的仪容礼仪、文明用语、
                                    执勤规范以及着装要求等作出明确要求，提
                                    升保安人员的精神面貌，并重点对消防操作
                                    技能、营业大厅巡视要领、突发事件应急处
                                    置等方面进行了培训，提高安保人员安全防
                                    范意识和突发事件的处置能力。


 广州分行积极加入“ 亚运微笑使者 ”行列              （二）服务亚运
                                    1、积极响应广州亚组委、志愿者指挥中心
                        和广州银行同业公会联合发起的“ 亚运微笑使者评选活动 ”，广州
                        分行全体运营、理财一线员工均统一佩戴“ 亚运志愿者 ”徽章，以
                        良好的精神风貌和高效优质的服务得到来自亚洲各国的客户的普遍
                        好评。此外，分行还专门设置了“ 亚运服务专窗 ”和“ 涉外服务窗口 ”，
                        并安排业务娴熟且外语能力较好的员工临柜服务。2、开展“ 亚运安
                        保专项巡查 ”，重点对各支行的监控系统、报警系统、自助设备、
                        消防工作以及安保制度落实情况等进行了巡查和督导，强化各支行
                        对安保工作硬件、软件的管理，提高员工应对突发事件的处理能力。


                                             深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   18

     成为志愿者后，我感觉生活更加充实、有意义。更让我开       黄佩娟：上海徐汇支行零售分管。早在 1997 年她   我行关爱员工，关心员工职业发展，推行以必要的管理职衔为补充

     心的是，我周围的亲人、朋友、同事都非常支持我的志愿

     活动，并且也加入到志愿服务的队伍中来。
                                     就加入了无偿献血志愿者的队伍，做为一名光荣

                                     的志愿者，累计无偿献血 5000 毫升以上，累计志
                                                                 的专业职衔体系，拓展员工的职业发展通道。为员工提供培训和发

                                                                 展的机会，使每位员工向客户提供服务前，得到与工作岗位需求相
                                                                                                         员工
     聚沙成塔、集腋成裘，行动的人多了，整个社会希望就更多，     愿服务时间近千小时。                  应的适当培训，帮助员工提升综合素质、职业技能及绩效水平，实

     我们对未来生活的美好期盼也就更多。                                           现社会、银行、员工共同发展。

                             ——黄佩娟




19   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                       深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   20

我行关爱员工，关心员工职业发展，推行以必要的管理职衔为补充

的专业职衔体系，拓展员工的职业发展通道。为员工提供培训和发

展的机会，使每位员工向客户提供服务前，得到与工作岗位需求相
                                        员工
应的适当培训，帮助员工提升综合素质、职业技能及绩效水平，实

现社会、银行、员工共同发展。




                                深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   20

     员工                                                                                                            员工




     一、适当的薪酬福利                                             二、广阔的发展空间

     实行以市场为导向，以岗定薪、以绩效定奖金、以长期业务绩效和银行市场价值定长期激励的薪酬政策。银行的     2010 年，我行继续关注员工职业发展，完善各项管理制度，为基层员工搭建职业发展阶梯。

     薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时在奖励政策上注重员工报酬与员工绩效表现相匹配。现行薪酬体系是在     （一）科学岗位管理。全行采用同一套岗位管理体系，为全行员工提供更好的个人职业发展机遇。以“ 年度回顾、

     监管机构的政策指引下完成的，体现了风险管理原则和良好的公司治理。为进一步激励骨干、留住人才、稳定员     动态调整 ”机制，确保岗位管理体系持续有效，同时加强后备中高级管理人员的培养与发展，培育可持续发展的

     工队伍、鼓励员工长期职业发展，在社会保险的基础上，银行还为员工提供多项福利，包括节庆福利、健康福利、    人才竞争优势。

     补充养老福利、工作福利、家属福利和集体活动福利等。基本社会保险、企业补充养老保险和商业保险等相互结合、   （二）推行绩效文化。营造一种竞争、超越的氛围，有效驱动干部员工朝着一个共同的目标前进，推动组织目标

     相互补充，共同构建了较为完备的员工福利保障体系，保障了员工在银行服务期间的福利待遇，成为银行薪酬福     的达成。

     利体系的重要组成部分。                                           （三）建立卓越的培训体系。培训投入不断增加，2010 年全行培训费用为 3675 万元；建立岗位学习阶梯并在全

                                                           行开展；完善内部讲师培养机制，优化师资队伍结构，扩大内部讲师队伍规模至千人；建立包括领导力发展、管

                                                           理技能、专业技能、通用技能、入职培训五个系列的课程体系；升级学习管理系统，统一管理流程并应用数据进

                                                           行科学管理；围绕银行业务，有计划、系统开展集中面授、网络课程学习等形式培训，面授覆盖率达 96％，个

                                                           人培训计划实施覆盖率达 90％，全面提高了员工的职业素养和职业技能。




                                                             2011 年 1 月，我行举办最佳银行战略演讲比赛。




21   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                           深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   22

                                                        员工




二、广阔的发展空间

2010 年，我行继续关注员工职业发展，完善各项管理制度，为基层员工搭建职业发展阶梯。

（一）科学岗位管理。全行采用同一套岗位管理体系，为全行员工提供更好的个人职业发展机遇。以“ 年度回顾、

动态调整 ”机制，确保岗位管理体系持续有效，同时加强后备中高级管理人员的培养与发展，培育可持续发展的

人才竞争优势。

（二）推行绩效文化。营造一种竞争、超越的氛围，有效驱动干部员工朝着一个共同的目标前进，推动组织目标

的达成。

（三）建立卓越的培训体系。培训投入不断增加，2010 年全行培训费用为 3675 万元；建立岗位学习阶梯并在全

行开展；完善内部讲师培养机制，优化师资队伍结构，扩大内部讲师队伍规模至千人；建立包括领导力发展、管

理技能、专业技能、通用技能、入职培训五个系列的课程体系；升级学习管理系统，统一管理流程并应用数据进

行科学管理；围绕银行业务，有计划、系统开展集中面授、网络课程学习等形式培训，面授覆盖率达 96％，个

人培训计划实施覆盖率达 90％，全面提高了员工的职业素养和职业技能。




  2011 年 1 月，我行举办最佳银行战略演讲比赛。




                                          深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   22

     员工                                                                                                                                 员工




     三、和谐的工作氛围                                                           （注：
                                     （一）定期体检。2010 年，组织员工体检，约有 3919 人参与了体检。

                                     数据统计范围为深圳地区员工。因暂未建立深圳地区以外分支机构的

                                     数据统计渠道，故不包含深圳地区以外分支行数据。据调查，各分支

                                     行在当地自行定期组织员工进行体检。）

                                     （二）加强安全培训。为防止在工作时出现不被许可的不当行为，

                                     2010 年针对全体保安护卫人员持续开展了人权政策和实施程序方面的

                                     培训。

                                     （三）平等工作。奉行国际化人才战略原则，严格遵守《劳动法》等

                                     相关法规，杜绝如种族、肤色、年龄、地域、形象、国籍（包括但不

                                     限于以上）等方面的就业歧视行为；杜绝使用不满 16 岁的童工。




                                                                               2010 年，总行大厦落成“ 绿色健康走廊 ”。




                                                                                                          四、愉悦的工作环境
                                                                                                          总行及各分支机构均组建了多个员工业余俱乐部，各俱乐部

                                                                                                          的定期文体活动丰富了员工的业余生活。各地工会组织了多

                                                                                                          项球类联赛、户外拓展活动、青年员工联谊活动、文艺晚会，

                                                                                                          增强员工凝聚力，提高团队意识；通过《发展》等内部刊物、

                                                                                                          电子论坛等开展多项企业文化活动，为员工营造积极向上、

                                                                                                          开心的工作氛围。




         2010 年 5 月 , 我行举办员工趣味运动会。




23   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                               深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   24

                                                         员工




2010 年，总行大厦落成“ 绿色健康走廊 ”。




                           四、愉悦的工作环境
                           总行及各分支机构均组建了多个员工业余俱乐部，各俱乐部

                           的定期文体活动丰富了员工的业余生活。各地工会组织了多

                           项球类联赛、户外拓展活动、青年员工联谊活动、文艺晚会，

                           增强员工凝聚力，提高团队意识；通过《发展》等内部刊物、

                           电子论坛等开展多项企业文化活动，为员工营造积极向上、

                           开心的工作氛围。




                                          深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   24

     成为“ 深爱 · 助学行 ”的支教志愿者，为灾区实实在     赵甜甜：总行稽核部员工，作为志愿者参加“ 深       良好的生态环境和充足的自然资源是任何企业得以健康持续发

     在做些事情，是我人生中一次很难忘的经历。支教是

     一次探寻之旅，爱心延续之旅，我有了新的观察和感悟，
                                     爱 · 助学行 ”活动，2009 年秋天前往深圳发展

                                     银行捐资重建的都江堰玉堂小学支教。图中桌上
                                                                  展的必要条件。我行作为金融企业，虽然自身生产经营活动对

                                                                  自然生态环境产生的负面影响甚微，但将环境因素纳入经营政
                                                                                                环境与社会
     这些都是在日常生活中我无法获得的。我想，其实每         摆放的都是玉堂小学学生送给赵甜甜的离别礼物。       策的考量范围，同样也可发现循环经济发展中蕴含的机会，发

     个人都可以用自己的行动播下希望的种子。                                          挥保护自然生态环境方面的积极作用。

                             ——赵甜甜                                面对可持续发展的众多挑战，为企业生存和发展营造良好的外

                                                                  部环境，实现企业长期可持续发展的使命和目标，加大在环境

                                                                  保护、社会公益、人文关怀、教育扶贫、普及金融知识等方面

                                                                  的资源投入，我行责无旁贷。




25   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                       深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   26

良好的生态环境和充足的自然资源是任何企业得以健康持续发

展的必要条件。我行作为金融企业，虽然自身生产经营活动对

自然生态环境产生的负面影响甚微，但将环境因素纳入经营政
                              环境与社会
策的考量范围，同样也可发现循环经济发展中蕴含的机会，发

挥保护自然生态环境方面的积极作用。

面对可持续发展的众多挑战，为企业生存和发展营造良好的外

部环境，实现企业长期可持续发展的使命和目标，加大在环境

保护、社会公益、人文关怀、教育扶贫、普及金融知识等方面

的资源投入，我行责无旁贷。




                               深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   26

     环境与社会                                                                                                           环境与社会




     一、环境保护

     （一）减少运营能物耗                                                    （二）支持可持续发展的商业实践模式
     目前，我行履行环境保护职责的实践                                              1、践行绿色信贷
     工作主要有：减少水电资源消耗；车                                              我行严格按照国家产业调整的政策，

     辆运营实施监控管理等。                                                   对“ 高能耗、高污染、资源消耗性 ”

     1、节约用电技术改造                                                    的“ 两高一资 ”企业制定严格的发放
                             深发展在企业内部发起“ 节能办公环保生活 ”系列活动，倡导         贷款指导原则，致力于逐步推进、全
     公共照明实行自动控制模式。2010 年，    节能健康的工作生活方式
     对自有物业楼层等公共照明进行改造，                                             面建设符合我行发展战略的绿色信贷

     年节约电费约 20 余万元。使用节能灯                                           文化体系。强调环保准入关，把环保
                                                                   达标和节能减排合规作为对客户授信
     具。将自有物业中能耗大的石英灯改造成节能灯，将       3、控制车辆使用
                                                                   准入和审批的基本依据，严禁介入国
     9w 节能灯换成了 7w。                 每年检视车辆配置方案，严格控制车辆配置标准和增                              2010 年 9 月 17 日，我行“ 捐书赠节能灯 ”计划正式启动，
                                                                   家环保部公布的流域限批地区、环境
     精细节能管理。2001 年以来，先后将自有物业近千     长数量，并提倡员工多使用公共交通工具。
                                                                   敏感地区的污染企业或项目。
     块机械电度表换成精确的电子电度表，加装电表近百       建立车辆使用台账，严格限制公务用车执行任务的时
                                                                   建立名单管理制，对高污染、高耗能行业采取严格的名单制管理，即严格禁止对
     块，实现了所有分支负荷均有计量。              间及地点，不得随意中途改变。
                                                                   列入国家发改委、环保部门公布的不符合环保标准和节能减排要求的企业或项目
     改善自有物业机房通风。减少空调运行时间，节电达       4、节约办公费用
                                                                   进行信贷投放；对央行、银监会重点关注的高污染、高耗能行业，强调注重区别
     60% ～ 80%。扶手电梯节能改造。           实现全行视频会议系统互联互通，尽量利用视频、电
                                                                   对待、扶优限劣，坚持环保政策底线。
     在扶梯上安装传感器和变频器，无人乘坐时，以 1/5     话系统召开会议，减少不必要的差旅。据不完全统计，
                                                                   针对国家、地区环保部门及监管部门要求，严格企业环保要求，对续做、新做授
     的速度运行，节电率达 30% 左右。            2010 年总行召开视频会议 349 次，减少现场参会人员
                                                                   信企业，重点考虑其生产设备先进程度、产品环保情况、行业环保情况、环保措
     2、节约用水马桶节水                    3200 多人次。按每人 1600 元差旅费用计算，节约会   施等方面，从严审批。坚决退出针对出现环保问题而未按照有关部门整改通过的
     改造马桶蓄水箱，保证冲洗效果的前提下节水约 5%。     议差旅费用 500 多万元。                  企业。积极支持新能源经济。
     洗手盆节水。减小洗手盆水龙头出水量和缩短出水时       提倡节约和循环使用纸张等办公用品，推行“ 邮件文        做好钢铁、煤炭、电力、石油石化、化工、建材、电解铝、铁合金、电石、焦炭、
     间，节水量约 5%。                    化 ”和无纸化办公，实施政务审批线上化，节约大量        造纸等行业的落后产能和工艺的信贷退出工作，防止新增贷款进行盲目投资和低
     小便器和蹲厕节水。调整洗手间蹲厕和小便器适当的       办公用纸。                           水平重复建设。
     冲水时间和水量，节水量约 5%。




27   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                       深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   28

                                                  环境与社会




（二）支持可持续发展的商业实践模式
1、践行绿色信贷
我行严格按照国家产业调整的政策，
对“ 高能耗、高污染、资源消耗性 ”
的“ 两高一资 ”企业制定严格的发放
贷款指导原则，致力于逐步推进、全
面建设符合我行发展战略的绿色信贷
文化体系。强调环保准入关，把环保
达标和节能减排合规作为对客户授信
准入和审批的基本依据，严禁介入国
                     2010 年 9 月 17 日，我行“ 捐书赠节能灯 ”计划正式启动，
家环保部公布的流域限批地区、环境
敏感地区的污染企业或项目。
建立名单管理制，对高污染、高耗能行业采取严格的名单制管理，即严格禁止对
列入国家发改委、环保部门公布的不符合环保标准和节能减排要求的企业或项目
进行信贷投放；对央行、银监会重点关注的高污染、高耗能行业，强调注重区别
对待、扶优限劣，坚持环保政策底线。
针对国家、地区环保部门及监管部门要求，严格企业环保要求，对续做、新做授
信企业，重点考虑其生产设备先进程度、产品环保情况、行业环保情况、环保措
施等方面，从严审批。坚决退出针对出现环保问题而未按照有关部门整改通过的
企业。积极支持新能源经济。
做好钢铁、煤炭、电力、石油石化、化工、建材、电解铝、铁合金、电石、焦炭、
造纸等行业的落后产能和工艺的信贷退出工作，防止新增贷款进行盲目投资和低
水平重复建设。




                                              深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   28

     环境与社会                                                                                     环境与社会




                                       二、公益活动

                                       2010 年，我行主要围绕“ 环保、助学、             （一）灾难救助与扶贫

     执行差异化贷款审核标准。对包括制造业中的通信设备制造、医      灾难救助 ”三大领域，展开了一系列                  1、2010 年我国西南地区遭遇百年罕见干旱，我行向云

     药制造，电力、燃气、水的生产和供应中电力供应，交通运输、仓储、   社会责任公益活动。                          南省慈善总会捐款 20 万元，支援云南人民抗旱救灾。在

     邮政业中城市公共交通业，信息传输、计算机服务、软件业等。                                         员工中发起“ 我为灾区捐吨水，抗旱有你有我 ”、“ 情

     对于这类市场，按正常的政策和流程审批，并给予扶持。对特殊                                         系云贵，水润心田，抗旱救灾，深发有爱 ”等公益行动

     高风险市场，包括金属冶炼及加工中炼铁、炼钢，电力生产中的                                                   倡议，号召广大员工为援助云贵灾区贡

     火力发电、化工原料制造、纺织业、电池业等。对于这类市场采                                                   献自己的力量，累计为云南旱灾地区

     取特殊的控制措施，项目须经专业人员分析、审核和审批，同时                                                   募集员工捐款逾 10 万元，同时为受旱

     在贷款条件上较为严格或制定对应的风险控制要求。对禁止进入                                                   灾困扰的云南省宜良县藏方小学同学

     市场，包括小火电、小煤窑、小水泥等不符合国家产业政策的行业。                                                 们筹集了几千件生活学习用品。

     对于这类市场，不给予贷款。                                                                  2、2010 年 4 月 14 日，青海省玉树藏

     2、为特殊群体提供人性化贷款服务                                                               族自治州玉树县发生强烈地震，造成

     对社会低收入的下岗再就业弱势人群，专项发放个人小额担保额                                                   重大人员伤亡和财产损失。我行积极

     度贷款，并根据该类客户的特性，有针对性地设计不同形式的贷                                                   参加 4 月 20 日晚由中宣部、民政部、

     款本息偿还方式，让其最大限度利用宝贵的银行信贷资金进行生                                                   国家广电总局、中国红十字总会联合
                                          2010 年 4 月，深发展向玉树地震灾区捐款 500 万元人民币，
     产及创业。                                银行员工捐款超过 300 万元
                                                                                    举办的“ 情系玉树大爱无疆 ”抗震救

     在零售贷款的个人经营性贷款中，我行重点支持环保、低碳、高                                                   灾大型募捐活动，向灾区捐款 500 万元，

     效能的中、小、微型企业，无论是贷款方案的设计，贷款产品的选择，                                      同时号召全体员工为地震灾区奉献爱心，累计募得员工

     或者是贷款审批的时效上，都给予快速通道的特殊办理，以达到                                         捐款超过 300 万元。

     促进企业快速、健康发展的目的。2010 年，个人经营性贷款发生                                      3、启动结对帮扶活动，参加了城乡结对帮扶工作，与上

     11308 笔，累计贷款金额 1431782 万元。                                           海崇明县建设镇滧东村及云南省楚雄州牟定县等建立了

                                                                          结对帮扶关系，发动党员、职工积极参与结对帮扶活动，

                                                                          从帮助孤寡老人和残病人士、资助困难家庭学生、发展

                                                                          养殖、招商引资等多方面落实结对帮扶工作。




29   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                 深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   30

                                                        环境与社会




二、公益活动

2010 年，我行主要围绕“ 环保、助学、             （一）灾难救助与扶贫
灾难救助 ”三大领域，展开了一系列                  1、2010 年我国西南地区遭遇百年罕见干旱，我行向云
社会责任公益活动。                          南省慈善总会捐款 20 万元，支援云南人民抗旱救灾。在

                                   员工中发起“ 我为灾区捐吨水，抗旱有你有我 ”、“ 情

                                   系云贵，水润心田，抗旱救灾，深发有爱 ”等公益行动

                                             倡议，号召广大员工为援助云贵灾区贡

                                             献自己的力量，累计为云南旱灾地区

                                             募集员工捐款逾 10 万元，同时为受旱

                                             灾困扰的云南省宜良县藏方小学同学

                                             们筹集了几千件生活学习用品。

                                             2、2010 年 4 月 14 日，青海省玉树藏

                                             族自治州玉树县发生强烈地震，造成

                                             重大人员伤亡和财产损失。我行积极

                                             参加 4 月 20 日晚由中宣部、民政部、

                                             国家广电总局、中国红十字总会联合
   2010 年 4 月，深发展向玉树地震灾区捐款 500 万元人民币，
   银行员工捐款超过 300 万元
                                             举办的“ 情系玉树大爱无疆 ”抗震救

                                             灾大型募捐活动，向灾区捐款 500 万元，

                                   同时号召全体员工为地震灾区奉献爱心，累计募得员工

                                   捐款超过 300 万元。

                                   3、启动结对帮扶活动，参加了城乡结对帮扶工作，与上

                                   海崇明县建设镇滧东村及云南省楚雄州牟定县等建立了

                                   结对帮扶关系，发动党员、职工积极参与结对帮扶活动，

                                   从帮助孤寡老人和残病人士、资助困难家庭学生、发展

                                   养殖、招商引资等多方面落实结对帮扶工作。



                                                    深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   30

     环境与社会                                                                                                                         环境与社会




     （二）环保与助学
     1、组织第二届“ 深爱助学行 ”之“ 深知我心、
     爱心传递 ”活动，搭建网上交换平台，利用网络、
     平面等宣传途径，呼吁社会各界帮助希望小学的
     孩子实现学习愿望，并组织玉堂小学的师生游世
     博及与上海静安小学的师生联谊等活动。活动官
                                                                             我行于 2011 年 1 月成功举办“ 向未来致意 ”童声合唱音乐会，
     网点击超过 50 万人次，善心留言 5353 条，交换                                             向公众传播社会责任理念。

     礼物 293 份。
                                           捐书赠节能灯计划共征集图书 105032 本，                                             （三）普及金融知识
     2、启动“ 书送爱心、亮绿未来——捐书赠节能                捐赠节能灯管 10 万支。
                                                                           3、举办“ 向未来致意 ”童声合唱音乐会，阐释我行对          1、为加强金融知识宣传，提升公众金融安全意识，11
     灯计划 ”，我行在全国的营业网点向银行客户及
                                                                           社会责任的思考，用孩子们纯净的歌声激发大家关注             月 28 日在全辖 300 多个网点同步启动“ 银行业公众教
     普通民众征集图书，并赠送 10 万支国家“ 绿照
                                                                           环保、关注教育，为未来积蓄力量，播种希望。               育服务日 ”活动，以“ 和谐金融、美好生活 ”为主旨，
     工程 ”的中标节能灯管，在表达对市民义举的感
                                                                           4、与清华大学、《管理学家》杂志主办“ 深发展供应           选调业务精英走上街头、深入社区，开展与公众“ 面
     谢、认同之余，也将环保理念在更为广泛的受众
                                                                           链金融 2010（第六届）中国 mba 企业案例大赛 ”，为      对面 ”的交流，使公众更深入地了解金融知识，认识
     群体中传播。共发放 10 万支节能灯，按一天照
                                                                           中国 mba 教育积累优秀案例。与复旦大学签署“ 供          金融产品，辨识金融风险。
     明 3 个小时计算，一年即可节约 376 万度电，减
                                                                           应链金融银校战略合作协议 ”，在学科教育与理论研            2、开展“ 送金融知识下乡 ”宣传服务活动。例如青岛
     少二氧化碳排放约 4320 吨；同时征集到来自全
                                                                           究、经济应用以及人才培养等领域开展深度合作，共             分行派出青年志愿者深入城阳区惜福镇大集，为当地
     国 22 个城市的 105,032 本图书，帮助 22 家条件
                                                                           建“ 产学研供应链 ”平台。                      农村青年送去支持创业的金融知识，协助当地有志青
     艰 苦 的 乡 村 小 学 建 立 爱 心 图 书 室，惠 及 超 过
                                           捐书赠节能灯计划帮助全国 22 家乡村小学建立爱心图书室，   5、改造总部大厦消防梯楼梯，建设“ 绿色健康走廊 ”，         年通过小额贷款等多种方式进行自主创业。
     13,000 名乡村小学生。                        惠及超过 13000 名乡村小学生。
                                                                           利用消防梯内墙面，进行企业文化活动及社会责任成
                                                                           果的展示，同时鼓励员工多走楼梯，倡导绿色健康的
                                                                           生活和工作方式。




31   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                                    深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   32

                                                        环境与社会




  我行于 2011 年 1 月成功举办“ 向未来致意 ”童声合唱音乐会，
  向公众传播社会责任理念。


                                    （三）普及金融知识

3、举办“ 向未来致意 ”童声合唱音乐会，阐释我行对          1、为加强金融知识宣传，提升公众金融安全意识，11

社会责任的思考，用孩子们纯净的歌声激发大家关注             月 28 日在全辖 300 多个网点同步启动“ 银行业公众教

环保、关注教育，为未来积蓄力量，播种希望。               育服务日 ”活动，以“ 和谐金融、美好生活 ”为主旨，

4、与清华大学、《管理学家》杂志主办“ 深发展供应           选调业务精英走上街头、深入社区，开展与公众“ 面

链金融 2010（第六届）中国 mba 企业案例大赛 ”，为      对面 ”的交流，使公众更深入地了解金融知识，认识

中国 mba 教育积累优秀案例。与复旦大学签署“ 供          金融产品，辨识金融风险。

应链金融银校战略合作协议 ”，在学科教育与理论研            2、开展“ 送金融知识下乡 ”宣传服务活动。例如青岛

究、经济应用以及人才培养等领域开展深度合作，共             分行派出青年志愿者深入城阳区惜福镇大集，为当地

建“ 产学研供应链 ”平台。                      农村青年送去支持创业的金融知识，协助当地有志青

5、改造总部大厦消防梯楼梯，建设“ 绿色健康走廊 ”，         年通过小额贷款等多种方式进行自主创业。

利用消防梯内墙面，进行企业文化活动及社会责任成
果的展示，同时鼓励员工多走楼梯，倡导绿色健康的
生活和工作方式。




                                                   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   32

     对很多人来说，小脑萎缩是一个陌生的字眼，但对唐宝霞一家来说，        唐宝霞与长期照顾、关心她的深圳江    在供应商管理上，我行通过制度建设、系统建设、

     却是一个挥之不去、让人绝望的梦魇。12 年来，江苏大厦支行的很

     多同事先后参与到帮助宝霞一家的行动中，我们四人只是其中一份
                                           苏大厦支行部分员工合影。

                                           前排坐起：肖向明、唐宝霞、李胜兰、
                                                               供应商信息库管理等工作，为后续采购管理水平

                                                               的进一步提高奠定了坚实的基础。
                                                                                                      供应商
     子而已。对于这个深陷绝境的家庭，我们所做的这些并不能帮助他         后排左起：藏高赟 、李博睿

     们治愈疾病，摆脱厄运，但是，我们的到来能让宝霞充满企盼，开

     心一天。我们相信，这一薪火相传的行动，能为他们黯淡的人生镀
     上一些温暖和希望。

                       ——肖向明 李胜兰 藏高赟 李博睿




                                                                           一、制度建设

                                                                           （一）为进一步规范全行采购流程，提高采购管理水平，对全行采购流程重新进行了

                                                                           全面梳理。根据流程梳理结果，完成了对《深圳发展银行采购管理办法》、《深圳发

                                                                           展银行方案建议征询采购实施细则》、《深圳发展银行采购目录》修改稿的草拟，相

                                                                           关制度的修订对优化我行供应商筛选过程，选择与优质供应商合作将起到积极作用。

                                                                           （二）完成对全行外包业务的梳理，并根据梳理结果草拟我行外包管理办法及全行外

                                                                           包目录。



                                                                           二、供应商信息管理

                                                                           逐步建立和完善供应商信息库，以实现与优秀供应商的长期合作。首次开展对我行

                                                                           重点供应商的评估，并根据评估结果进行对供应商表现情况进行定量分析，帮助我

                                                                           行战略采购决策及供应商发展战略，对供应商群体进行优化，以制定相应的供应商

                                                                           管理策略。同时强调采购中使用含有供应商环境保护及反腐败条款的合同范本。



33   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                          深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   34

在供应商管理上，我行通过制度建设、系统建设、

供应商信息库管理等工作，为后续采购管理水平

的进一步提高奠定了坚实的基础。
                                       供应商




            一、制度建设

            （一）为进一步规范全行采购流程，提高采购管理水平，对全行采购流程重新进行了

            全面梳理。根据流程梳理结果，完成了对《深圳发展银行采购管理办法》、《深圳发

            展银行方案建议征询采购实施细则》、《深圳发展银行采购目录》修改稿的草拟，相

            关制度的修订对优化我行供应商筛选过程，选择与优质供应商合作将起到积极作用。

            （二）完成对全行外包业务的梳理，并根据梳理结果草拟我行外包管理办法及全行外

            包目录。



            二、供应商信息管理

            逐步建立和完善供应商信息库，以实现与优秀供应商的长期合作。首次开展对我行

            重点供应商的评估，并根据评估结果进行对供应商表现情况进行定量分析，帮助我

            行战略采购决策及供应商发展战略，对供应商群体进行优化，以制定相应的供应商

            管理策略。同时强调采购中使用含有供应商环境保护及反腐败条款的合同范本。



                                     深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   34

                                                                                                                                     社会认可
      社会认可



     2010 年 1 月                      2010 年 7 月                        2010 年 11 月
     2010 年 1 月，在第三届中国机构投资者年会暨金蝉     2010 年 7 月，在北京举办的第五届中国最佳客户服       2010 年 11 月，在 21 世纪商业论、21 世纪经济报道       佳供应链金融服务提供商 ”奖项。
     奖颁奖盛典上，我行摘得金蝉奖“ 最强势盈利银行 ”。      务评选中，我行信用卡中心客户体验部获得“ 中国           主办的“21 世纪中国最佳商业模式 ”评选中，我行              2010 年 12 月，我行总行营业部、深圳江苏大厦支行、
                                     最佳服务管理奖 ”。                        荣获“21 世纪中国最佳商业模式创新奖 ”。                 深圳南头支行、广州东山支行、天津分行营业部、
     2010 年 2 月                                                        2010 年 11 月，在北京举行的全国地方金融论坛上揭           南京河西支行等 15 家网点荣获中国银行业协会
     2010 年 2 月，在《银行家》杂志主办的“ 中国金融    2010 年 8 月                        晓的“2010 年服务小企业及三农双十佳金融 ”奖项             “2010 年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位 ”
     营销奖 ”评选中，我行荣膺“ 最佳企业社会责任奖 ”。     2010 年 8 月，证券时报社主办的“ 优秀财经网站评选 ”   中，我行出口应收账款池融资产品被评为“ 服务小                的称号。
     2010 年 2 月，在搜狐财经发起的“ 最佳企业公众形    活动结果揭晓，我行个人网银荣获“ 最佳个人网上           企业及三农十佳特优金融产品 ”。
     象评价 ”评选中，我行荣获“ 最佳投资者关系年度        银行 ”称号。                           2010 年 11 月，在 2010 中国供应链管理论坛暨第五        2011 年 1 月
     企业 ”。                           2010 年 8 月，在经济观察报、香港管理专业协会组       届 cscmp 中国年会上，我行荣获“ 优秀供应链管理            2011 年 1 月，在财经中国 2010 年会暨第八届财经
                                     织的“ 中国金融营销奖 ”评选中，我行“ 靓存款 ”        案例奖 ”。2010 年 11 月，在 2010 国际优秀中小企       风云榜颁奖大会上，我行荣获“2010 年度十大品牌
     2010 年 4 月                      营销案例荣获银奖。                         业服务商大会上，我行荣获“2010 年中小企业优秀              银行 ”称号，我行网站荣获“2010 度最佳银行门户
     2010 年 4 月，在“ 第九届全国企业报刊年会 ”上，                                     服务机构 ”荣誉称号。                            网站 ”称号 。
     我行内刊《发展》荣获“2009-2010 年度全国企业报    2010 年 9 月                                                               2011 年 1 月，在深圳市政府 2010 年度金融创新奖
     刊特等奖 ”。                         2010 年 9 月，在《理财周报》主办的“2010 中国上    2010 年 12 月                            评选活动中，我行“ 线上供应链金融项目 ”荣获金
     2010 年 4 月，在“ 中国银行理财高层论坛 ”之     市公司最佳董事会 ”评选活动中，深发展董事会获           2010 年 12 月，前程无忧“ 中国最佳人力资源典范业 ”        融创新二等奖。
     “2009 年度值得信赖银行理财十大品牌 ”评选中，我     得“2010 中国主板上市公司最佳董事会 ”（50 强）、     评选活动颁奖仪式在沪举行，我行获得“2010 最佳              2011 年 1 月，在《经济》杂志主办的“ 华尊奖 ”评选中，
     行理财产品品牌“ 聚财宝 ”当选“ 最佳综合服务品       “2010 中国上市公司最佳治理董事会 ”（10 强）和      人力资源典范企业 ”和“ 最佳绩效管理典范企业 ”              深发展环保卡被授予“2010 中国信用卡消费客户满
     牌 ”，理财新品“ 金娃娃 ”当选“ 最佳创新品牌 ”。    “2010 中国上市公司最佳社会责任董事会 ”（20 强）     两个奖项，成为中国人力资源管理标杆企业之一。                 意十佳价值品牌 ”；深发展靓绿卡，在奥神集团商
                                     三个奖项。                             2010 年 12 月，在社科院金融研究所、国际金融理财           旅经济论坛活动中荣获“ 最受商旅精英欢迎的环保
     2010 年 5 月                                                        标准委员会、中央财经大学银行研究中心和《理财                 信用卡 ”，在网易“ 金钻奖 ”评选中荣获“2010 最
     2010 年 5 月，我行荣获中国红十字总会颁发的“ 杰    2010 年 10 月                       周报》举办的“2010 年最受尊敬银行暨最佳零售银行 ”           具潜力奖 ”。凤凰卫视凤凰网主办的“ 金凤凰金融
     出奉献奖 ”。                         2010 年 10 月，在第四届中国企业金融创新论坛暨       评选中，我行连续两年荣获“ 最佳零售银行 ”、“ 最             理财盛典 ”上，我行信用卡荣获“ 最受欢迎信用卡
                                     2010 年度中国 cfo 最信赖的银行颁奖盛典上，我行      受尊敬银行 ”、“ 最佳银行理财品牌 ”、“ 最佳营销            品牌奖 ”。
     2010 年 6 月                      供应链金融和离岸业务再获殊荣，被授予“ 最佳供           与服务团队 ”四项大奖，“ 金娃娃 ”人民币理财产品             2011 年 1 月，在上海黄金交易所 2010 年度优秀会
     2010 年 6 月，在《证券时报》举办的“ 投行创造价    应链融资奖 ”和“ 最佳离岸业务奖 ”。              首次获得“ 十大最佳银行理财产品 ”称号。                  员表彰大会上，我行荣获“ 上海黄金交易所 2010
     值高峰论坛 ”中，我行获得“2010 中国区最具成长                                        2010 年 12 月，我行凭借在“ 电子商业汇票业务 ”推         年度优秀会员 ”及“ 上海黄金交易所 2010 年度交
     性银行投行 ”称号。                                                        广方面的突出成绩，获得人民银行总行颁发的“ 电                易白银单项奖 ”。
     2010 年 6 月，在第四届中国国际物流与供应链合作                                       子商业汇票业务拓展奖 ”。
     发展高峰论坛上，我行被授予“ 最佳供应链金融服                                           2010 年 12 月，在《global finance（环球金融）》主
     务银行 ”称号。                                                          办的 2010 中国最佳银行评选中，我行荣获“ 中国最


35   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                                   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   36

                                                              社会认可




2010 年 11 月
2010 年 11 月，在 21 世纪商业论、21 世纪经济报道       佳供应链金融服务提供商 ”奖项。
主办的“21 世纪中国最佳商业模式 ”评选中，我行              2010 年 12 月，我行总行营业部、深圳江苏大厦支行、
荣获“21 世纪中国最佳商业模式创新奖 ”。                 深圳南头支行、广州东山支行、天津分行营业部、
2010 年 11 月，在北京举行的全国地方金融论坛上揭           南京河西支行等 15 家网点荣获中国银行业协会
晓的“2010 年服务小企业及三农双十佳金融 ”奖项             “2010 年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位 ”
中，我行出口应收账款池融资产品被评为“ 服务小                的称号。
企业及三农十佳特优金融产品 ”。
2010 年 11 月，在 2010 中国供应链管理论坛暨第五        2011 年 1 月
届 cscmp 中国年会上，我行荣获“ 优秀供应链管理            2011 年 1 月，在财经中国 2010 年会暨第八届财经
案例奖 ”。2010 年 11 月，在 2010 国际优秀中小企       风云榜颁奖大会上，我行荣获“2010 年度十大品牌
业服务商大会上，我行荣获“2010 年中小企业优秀              银行 ”称号，我行网站荣获“2010 度最佳银行门户
服务机构 ”荣誉称号。                            网站 ”称号 。
                                       2011 年 1 月，在深圳市政府 2010 年度金融创新奖
2010 年 12 月                            评选活动中，我行“ 线上供应链金融项目 ”荣获金
2010 年 12 月，前程无忧“ 中国最佳人力资源典范业 ”        融创新二等奖。
评选活动颁奖仪式在沪举行，我行获得“2010 最佳              2011 年 1 月，在《经济》杂志主办的“ 华尊奖 ”评选中，
人力资源典范企业 ”和“ 最佳绩效管理典范企业 ”              深发展环保卡被授予“2010 中国信用卡消费客户满
两个奖项，成为中国人力资源管理标杆企业之一。                 意十佳价值品牌 ”；深发展靓绿卡，在奥神集团商
2010 年 12 月，在社科院金融研究所、国际金融理财           旅经济论坛活动中荣获“ 最受商旅精英欢迎的环保
标准委员会、中央财经大学银行研究中心和《理财                 信用卡 ”，在网易“ 金钻奖 ”评选中荣获“2010 最
周报》举办的“2010 年最受尊敬银行暨最佳零售银行 ”           具潜力奖 ”。凤凰卫视凤凰网主办的“ 金凤凰金融
评选中，我行连续两年荣获“ 最佳零售银行 ”、“ 最             理财盛典 ”上，我行信用卡荣获“ 最受欢迎信用卡
受尊敬银行 ”、“ 最佳银行理财品牌 ”、“ 最佳营销            品牌奖 ”。
与服务团队 ”四项大奖，“ 金娃娃 ”人民币理财产品             2011 年 1 月，在上海黄金交易所 2010 年度优秀会
首次获得“ 十大最佳银行理财产品 ”称号。                  员表彰大会上，我行荣获“ 上海黄金交易所 2010
2010 年 12 月，我行凭借在“ 电子商业汇票业务 ”推         年度优秀会员 ”及“ 上海黄金交易所 2010 年度交
广方面的突出成绩，获得人民银行总行颁发的“ 电                易白银单项奖 ”。
子商业汇票业务拓展奖 ”。
2010 年 12 月，在《global finance（环球金融）》主
办的 2010 中国最佳银行评选中，我行荣获“ 中国最


                                                      深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   36

     妈妈是孩子的镜子。在教育孩子的问题上，没有什么比以       张映红：天津分行运营部运营支持室经理，多年

     身作则更有效的方法了。公益不是我一个人的事，也是我       来持续资助山区的贫困学生。                                                    gri
     们全家的共识。我用自己的行动告诉孩子，一个人的生活

     责任不限于自己，在获得社会帮助的同时，应该有感恩、
                                                                                                  指标对照表
     有回报。每个人都有这样的行动，社会也会更有希望。

                             ——张映红




                                                             经济效益指标

                                                             序号       内容                                             披露情况


                                                             ec1      创造和分配的直接经济价值，包括总收入、营运成本、员工薪酬、捐赠和其              p
                                                                      他社会投资、留存收益、向资本提供者和政府支付的资金


                                                             ec2      机构活动因气候变化而引起的财务负担及其他风险、机遇                      nr


                                                             ec3      机构固定福利计划的覆盖范围                                  f


                                                             ec4      政府给与机构的重大财务支持                                  n/a


                                                             ec5      机构在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工资的比率的范围                p

                                                                      机构在重要营运地点从当地社区雇佣员工的程序，以及在当地社区聘用高级
                                                             ec7      管理人员的比例                                        nr


                                                                      机构通过商业活动，提供实物或免费专业服务而开展主要为大众利益的基础
                                                             ec8      设施投资与服务及其影响                                    p


                                                             ec9      机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度和范围）的理解和说明                 p




37   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                              深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   38

                                         gri
                                     指标对照表


经济效益指标

序号       内容                                             披露情况


ec1      创造和分配的直接经济价值，包括总收入、营运成本、员工薪酬、捐赠和其              p
         他社会投资、留存收益、向资本提供者和政府支付的资金


ec2      机构活动因气候变化而引起的财务负担及其他风险、机遇                      nr


ec3      机构固定福利计划的覆盖范围                                  f


ec4      政府给与机构的重大财务支持                                  n/a


ec5      机构在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工资的比率的范围                p

         机构在重要营运地点从当地社区雇佣员工的程序，以及在当地社区聘用高级
ec7      管理人员的比例                                        nr


         机构通过商业活动，提供实物或免费专业服务而开展主要为大众利益的基础
ec8      设施投资与服务及其影响                                    p


ec9      机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度和范围）的理解和说明                 p




                                           深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   38

     gri                                                                                                                                                   gri
     指标对照表                                                                                                                                             指标对照表


     环境效益指标                                                                                   社会效益指标
     序号     内容                               披露情况   序号     内容                          披露情况   序号     内容                    披露情况   序号    内容                      披露情况


     en1     按重量和体积计的原材料总用量                   p     en16   按重量计的直接和非直接温室气体排放总量          p     la1    通过采取节能措施和提高利用效率而节      p     hr1   包括人权条款或经过人权审查的重要投         nr
                                                                                                     省的能源                               资协议的比例与总数量。

                                                                                                                                  hr2   经过人权审查和在人权方面采取了措施
     en2     使用的原材料中可循环再造物料的百分比               nr    en17                                p     la2    按年龄、性别和地区划分的员工流动总      p                                     nr
                                                           按重量计的其它相关非直接温室气体排放量                                                          的重要供应商和承包商比例。
                                                                                                     量及比率
                                                                                                                                        员工在与经营活动有关的人权政策与程
                                                                                                                                  hr3   序方面接受培训的总小时数，包括受培         f
     en3     按主要能源来源划分的直接能源消耗                 p     en18   减少温室气体排放的措施及取得的成效            p     la3    按主要业务划分，只提供予全职雇员（不     f           训员工的比例。
                                                                                                     提供予临的或兼职雇员）的福利。
                                                                                                                                  hr4   发生歧视事件的总次数及采取的措施          f
     en4     按主要能源来源划分的间接能源消耗                 p     en19   按重量计的臭氧消耗物质的排放量              n/a   la4    集体谈判协议覆盖的员工比例          nr
                                                                                                                                        被确认为可能会使行使结社自由和集体
                                                                                                                                  hr5   谈判权面临高度风险的经营活动、及为         nr
                                                                                                     向员工通报重大业务变化的最短通知期，                 支持这些权利所采取的措施。
     en5     通过采取节能措施和提高利用效率而                 p     en20    按类型和重量计的氨氧化物（nox）、硫氧化物
                                                                                        n/a   la5                           p
             节省的能源                                         （sox）和其它重要气体排放物。                          包括其是否在集体谈判协议内订明等事项。
                                                                                                                                        被确认具有可能使用童工事件高度风险的
                                                                                                                                  hr6                             f
                                                                                                                                        经营活动，及为消除童工所采取的措施
                                                                                                     协助监察、指导职业卫生与安全计划的正
     en6     提供节能或再生能源的产品与服务的措施，及             p     en21   按质量和目的地计的总排水量                n/a   la6                           p           被确认具有强硬与强迫劳动时间高度风
                                                                                                     式劳资联合卫生与安全委员会中作代表的
             这些措施在降低能源需求方面的成果
                                                                                                     员工百分率                        hr7   险的经营活动及为消除强制和强迫劳动         f
                                                                                                                                        所采取的措施
                                                                                                     按地区划分的工伤率、职业病率、误工率、
     en7     减少间接能源消耗的措施和成果                   p     en22   按类型和处置方法计的废弃物总重量             p     la7                           p           在报告机构与经营活动有关的人权政策和
                                                                                                     缺勤牢、和因工死亡总人数。                hr8                             f
                                                                                                                                        程序方面接受培训的保安护卫人员比例
                                                                                                     为帮助员工及其家人或社区成员应对严
             从来源抽取的水的总量                                    重大溢漏的数量与体积                                重疾病而安排的教育、培训、辅导、预                  侵犯土著人权利事件的总次数及为防止
     en8                                      p     en23                                n/a   la8                           f     hr9                             n/a
                                                                                                     防和控制风险之工作计划。                       此类事件所采取的措施。
                                                                                                                                        任何评估和管理营运活动对社区影响（包
                                                           按重量计列出根据《巴塞尔公约》附录 i、ⅱ、ⅲ、ⅷ
             因抽取用水而受重大影响的水源                                                                          与工会签署的正式协议中涵盖的有关卫            so1   括进入、营运和撤离）的任何计划和措         p
     en9                                      n/a   en24   的条款定为有毒的废弃物的运输、进口、出口或处       n/a   la9                           p
                                                           理的数量、及国际范围内运输废弃物的百分比。                     生和安全项目                             施的性质、范围和有效程度

                                                                                                                                        已作腐败风险分析的业务单位的总数及
             循环再用和再用水的百分比及总量                               受报告机构排水和径流影响严重的水体及相关生                     按员工类别统计的每一名员工每年接受            so2                             nr
     en10                                     n/a   en25   境的特性、规模、保护状况和生物多样性价值。
                                                                                        n/a   la10                          f           百分比
                                                                                                     培训的平均小时数

                                                                                                     向员工提供技能管理与终生学习课程，                  已接受机构的反腐败政策及程序培训的
             在保护区内或在保护区毗邻地区及保护区外生                          减轻产品与服务对环境影响的措施及其减                                                     so3                             f
                                                                                                     以支持员工提高继续受聘能力和帮助员                  雇员的百分比。
     en11    物多样性价值高的地区拥有、租赁、管理土地             n/a   en26   轻影响的程度                       p     la11                          p
             的位置和面积                                                                                  工处理退职事宜的计划
                                                                                                                                  so4   回应腐败个案所采取的行动              p
             描述机构在保护区内及保护区外生物多样性价                                                                    接受定期业绩和职业发展考评的员工比
     en12                                     n/a   en27   按分类计，列出售出的产品及其包装材料           n/a   la12                          p
             值高的地区的活动、产品和服务对生物多样性                                                                    例
             造成的重要影响                                       可回收的百分比。
                                                                                                                                  so5   对公共政策的立场，以及在发展及游说         p
                                                                                                     按性别、年龄组别、少数族裔成员及其                  公共政策方面的参与。
     en13    受到保护或恢复的生境                       n/a   en28   违反环境法规所处的重大罚款的货币价值           nr    la13   他多元性指标划分，各管治机关成员和      f
                                                           及非经济处罚的总次数。                               各类雇员的细分                            按国家划分，对政党，政客及相关组织
                                                                                                                                  so6                             nr
                                                                                                                                        作出财务及实物捐献的总值
             管理对生物多样性的影响而进行的策略、当前                          产品、其它货品及用于机构营运活动的原材料运输，                   按员工类别统计的男女基本薪酬比例
     en14                                     n/a   en29   以及劳动力运输所造成的重大环境影响。
                                                                                        n/a   la14                          f           因反竞争、反垄断和垄断企业手段而起
             采取的行动及未来的规划                                                                                                          so7                             nr
                                                                                                                                        的法律行动的总次数及其结果
             按物种灭绝的风险，列出处于受营运活动影响
     en15    地区的国际自然及自然资源保护联盟红色名录             n/a   en30   按类型计的环保总开支和总投资               p                                               因违反法规处巨额罚款的总和非罚款惩
             (iucnred list) 和国家保护名录的物种及其生境
                                                                                                                                  so8   处的总次数                     nr



39   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                                                       深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   40

                                                             gri
                                                         指标对照表


社会效益指标
序号     内容                    披露情况   序号    内容                      披露情况


la1    通过采取节能措施和提高利用效率而节      p     hr1   包括人权条款或经过人权审查的重要投         nr
       省的能源                               资协议的比例与总数量。

                                    hr2   经过人权审查和在人权方面采取了措施
la2    按年龄、性别和地区划分的员工流动总      p                                     nr
                                          的重要供应商和承包商比例。
       量及比率
                                          员工在与经营活动有关的人权政策与程
                                    hr3   序方面接受培训的总小时数，包括受培         f
la3    按主要业务划分，只提供予全职雇员（不     f           训员工的比例。
       提供予临的或兼职雇员）的福利。
                                    hr4   发生歧视事件的总次数及采取的措施          f
la4    集体谈判协议覆盖的员工比例          nr
                                          被确认为可能会使行使结社自由和集体
                                    hr5   谈判权面临高度风险的经营活动、及为         nr
       向员工通报重大业务变化的最短通知期，                 支持这些权利所采取的措施。
la5                           p
       包括其是否在集体谈判协议内订明等事项。
                                          被确认具有可能使用童工事件高度风险的
                                    hr6                             f
                                          经营活动，及为消除童工所采取的措施
       协助监察、指导职业卫生与安全计划的正
la6    式劳资联合卫生与安全委员会中作代表的     p           被确认具有强硬与强迫劳动时间高度风
       员工百分率                        hr7   险的经营活动及为消除强制和强迫劳动         f
                                          所采取的措施
       按地区划分的工伤率、职业病率、误工率、
la7    缺勤牢、和因工死亡总人数。          p           在报告机构与经营活动有关的人权政策和
                                    hr8   程序方面接受培训的保安护卫人员比例         f
       为帮助员工及其家人或社区成员应对严
       重疾病而安排的教育、培训、辅导、预                  侵犯土著人权利事件的总次数及为防止
la8                           f     hr9                             n/a
       防和控制风险之工作计划。                       此类事件所采取的措施。
                                          任何评估和管理营运活动对社区影响（包
       与工会签署的正式协议中涵盖的有关卫            so1   括进入、营运和撤离）的任何计划和措         p
la9                           p
       生和安全项目                             施的性质、范围和有效程度

                                          已作腐败风险分析的业务单位的总数及
       按员工类别统计的每一名员工每年接受            so2                             nr
la10                          f           百分比
       培训的平均小时数

       向员工提供技能管理与终生学习课程，                  已接受机构的反腐败政策及程序培训的
                                    so3                             f
       以支持员工提高继续受聘能力和帮助员                  雇员的百分比。
la11                          p
       工处理退职事宜的计划
                                    so4   回应腐败个案所采取的行动              p
       接受定期业绩和职业发展考评的员工比
la12   例                      p
                                    so5   对公共政策的立场，以及在发展及游说         p
       按性别、年龄组别、少数族裔成员及其                  公共政策方面的参与。
la13   他多元性指标划分，各管治机关成员和      f
       各类雇员的细分                            按国家划分，对政党，政客及相关组织
                                    so6                             nr
                                          作出财务及实物捐献的总值
       按员工类别统计的男女基本薪酬比例
la14                          f           因反竞争、反垄断和垄断企业手段而起
                                    so7   的法律行动的总次数及其结果             nr

                                          因违反法规处巨额罚款的总和非罚款惩
                                    so8   处的总次数                     nr



                                                   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   40

     gri                                                                                                                   gri
     指标对照表                                                                                                             指标对照表


      产品责任指标                                                        金融服务行业补充指标
      序号                     内容                              披露情况   序号     内容                                                   披露情况

      pr1                为改进之目的而对产品和服务的健康与安全影响进行评估的生命周期阶段、   p      fs1    具有特定环境及社会要素、应用于业务条线的政策                               p
                         及需要经过这种评估程序的重要产品与服务类别的百分比。

                                                                    fs2    对业务条线中所包含的环境和社会风险进行评价并筛查的步骤                          p
      pr2                按结果类别划分，违反规管产品及服务在其生命周期影响健康与安全的法规   p
                         及自愿性守则的事件总数
                                                                    fs3    客户对于协议或交易中包含的环境及社会规定的执行和遵守情况的监控流程                    p
      pr3                按程序要求而需要提供的产品与服务信息的类型，以及须符合这种信息规定   p
                         的重要产品及服务的百分比
                                                                    fs4    提高员工执行环境及社会政策能力的相关流程，以及运用到业务条线中的具                    nr
                                                                           体步骤
      pr4                按结果类别划分，违反产品与服务的信息与标志方面相关法规和自愿性守则   p
                         的事件总数                                      fs5    与客户 / 投资公司 / 业务伙伴就环境和社会中存在的风险及危机进行互动                 p

      pr5                与客户满意度有关的措施，包括客户满意程度调查的结果           p             投资组合中、各业务条线根据特定地域、规模大小（小型企业、中小型企业
                                                                    fs6                                                         nr
                                                                           或大企业）以及行业分类的所占比例

      pr6                在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中遵守法律、标准和自愿   p      fs7    根据不同目的、在各产品条线中传递特定环境效益的产品及服务的货币价值                    n/a
                         性守则的计划

                                                                    fs8    根据不同目的、在各产品条线中传递特定社会效益的产品及服务的货币价值                    n/a
      pr7                按结果类别划分，违反在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中   p
                         规定和自愿性守则的事件总数
                                                                    fs9    评价环境及社会政策执行情况的审计工作的覆盖范围和进行频率，以及具体                    n/a
      pr8                己证实关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉的总数           p             的风险评估步骤

                                                                    fs10   机构投资组合中、报告部门曾就环境或社会问题与其进行过互动的公司百分                    nr
                                                                           比及数量
      pr9                违反规管产品及服务的提供与使用的法例及规则所处重大罚款的总额      nr
                                                                    fs11   根据正面及负面的环境或社会筛查，得出的资产百分比                             n/a


                                                                    fs12   环境或社会问题方面的表决政策，涉及报告部门持有表决权或表决顾问的股                    n/a
                                                                           份数

                                                                    fs13   按照类别在人口稀疏或经济欠发达地区的接入点                                n/a


                                                                    fs14   使更多劣势人群享受到 fs 的倡议                                    p

                                                                           对于 fs 及产品进行公正的设计及销售的政策
                                                                    fs15                                                        p


                                                                    fs16   根据不同受益人类型，提高金融基本认识的倡议                                p




                                                                                               注释： f 披露   p 部分披露    nr 不报告     n/a 不适用



41   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                         深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   42

                                                       gri
                                                   指标对照表


金融服务行业补充指标
序号     内容                                                   披露情况

fs1    具有特定环境及社会要素、应用于业务条线的政策                               p


fs2    对业务条线中所包含的环境和社会风险进行评价并筛查的步骤                          p


fs3    客户对于协议或交易中包含的环境及社会规定的执行和遵守情况的监控流程                    p


fs4    提高员工执行环境及社会政策能力的相关流程，以及运用到业务条线中的具                    nr
       体步骤

fs5    与客户 / 投资公司 / 业务伙伴就环境和社会中存在的风险及危机进行互动                 p


fs6    投资组合中、各业务条线根据特定地域、规模大小（小型企业、中小型企业                    nr
       或大企业）以及行业分类的所占比例

fs7    根据不同目的、在各产品条线中传递特定环境效益的产品及服务的货币价值                    n/a


fs8    根据不同目的、在各产品条线中传递特定社会效益的产品及服务的货币价值                    n/a


fs9    评价环境及社会政策执行情况的审计工作的覆盖范围和进行频率，以及具体                    n/a
       的风险评估步骤

fs10   机构投资组合中、报告部门曾就环境或社会问题与其进行过互动的公司百分                    nr
       比及数量

fs11   根据正面及负面的环境或社会筛查，得出的资产百分比                             n/a


fs12   环境或社会问题方面的表决政策，涉及报告部门持有表决权或表决顾问的股                    n/a
       份数

fs13   按照类别在人口稀疏或经济欠发达地区的接入点                                n/a


fs14   使更多劣势人群享受到 fs 的倡议                                    p

       对于 fs 及产品进行公正的设计及销售的政策
fs15                                                        p


fs16   根据不同受益人类型，提高金融基本认识的倡议                                p




                           注释： f 披露   p 部分披露    nr 不报告     n/a 不适用



                                               深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   42

                                                                                                                                                                                        指标附录
      指标附录



     经济绩效                                                              按性别、年龄、民族划分

     单位 : 人民币百万元                                                       性别比例                                      年龄比例                                                少数民族占比

     项目                                2010 年      2009 年     2008 年
     营运成本                                7360        6311       5224
     支付的工薪总额                             3070        2507       2035
     支付的福利总额                              591         641        494
     缴税总和                                3084        2864       1931                                                   30 岁以下    49.1%
                                                                          女性占比    50.9%                                30-50 岁   49.0%                                 少数民族      2.80%
                                                                          男性占比    49.1%                                50 岁以上      1.9%                               汉族        97.20%
     单位 :%

                                                                                       2009 年       2008 年                         2009 年            2008 年                          2009 年            2008 年
     项目                                2010 年      2009 年     2008 年
                                                                       女性占比            50.4%        49.9%        30 岁以下            52.6%             52.9%           少数民族            2.77%             2.47%
     资本充足率                              10.19        8.88       8.58                                             30-50 岁           46.0%             46.0%
                                                                       男性占比            49.6%        50.1%        50 岁以上             1.4%              1.1%
     核心资本充足率                             7.10        5.52       5.27




     员工                                                                董事会、监事会、管理层人员构成
     员工人数及多样性

                                                                                                董事会                                      监事会                                    高级管理人员
     员工数量
                                                                                性别及民族占比                年龄比例                性别及民族占比                 年龄比例               性别及民族占比                 年龄比例

                                                                                 女性     少数      30 岁    30-50   50 岁        女性     少数       30 岁    30-50     50 岁     女性       少数     30 岁    30-50    50 岁
     单位：人                员工总数        合同制员工      派遣或聘用制员工      数据范围
                                                                                 占比     民族      以下       岁      以上          占比     民族       以下       岁        以上       占比       民族     以下       岁       以上

     2010 年                  16450     12203           4247     全行     2010 年    20%      0     0      33.3% 66.7%         28.6%     0       0     71.4%    28.6%      20%      0      0%      40%      60%

     2009 年                  15607     11308           4299     全行     2009 年   6.7%      0     0      33.3% 66.7%         14.3%     0       0     42.9%    57.1%           0   0      0%      50%      50%

     2008 年                  14858      10381          4477     全行     2008 年   7.1%      0     0      42.9% 57.1%         14.3%     0       0     42.9%    57.1%           0   0      0%      50%      50%




43   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                                                                                   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告              44

                                                                                                                 指标附录




按性别、年龄、民族划分

性别比例                                      年龄比例                                                少数民族占比




                                                30 岁以下    49.1%
   女性占比    50.9%                                30-50 岁   49.0%                                 少数民族      2.80%
   男性占比    49.1%                                50 岁以上      1.9%                               汉族        97.20%



                2009 年       2008 年                         2009 年            2008 年                          2009 年            2008 年

女性占比            50.4%        49.9%        30 岁以下            52.6%             52.9%           少数民族            2.77%             2.47%
                                          30-50 岁           46.0%             46.0%
男性占比            49.6%        50.1%        50 岁以上             1.4%              1.1%




董事会、监事会、管理层人员构成

                         董事会                                      监事会                                    高级管理人员
         性别及民族占比                年龄比例                性别及民族占比                 年龄比例               性别及民族占比                 年龄比例

          女性     少数      30 岁    30-50   50 岁        女性     少数       30 岁    30-50     50 岁     女性       少数     30 岁    30-50    50 岁
          占比     民族      以下       岁      以上          占比     民族       以下       岁        以上       占比       民族     以下       岁       以上

2010 年    20%      0     0      33.3% 66.7%         28.6%     0       0     71.4%    28.6%      20%      0      0%      40%      60%

2009 年   6.7%      0     0      33.3% 66.7%         14.3%     0       0     42.9%    57.1%           0   0      0%      50%      50%

2008 年   7.1%      0     0      42.9% 57.1%         14.3%     0       0     42.9%    57.1%           0   0      0%      50%      50%




                                                                                                      深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告              44

     指标附录                                                                                                                                                        指标附录




     员工流动情况                                                                                             通报重大业务变化的最短通知期

                                      2010 年                  2009 年                   2008 年
                                                                                                        时间            合同制员工                                            数据范围
                               人数              比例      数量              比例       数量              比例

     年龄       20 岁以下（含 20 岁）     12        0.6%          11        0.6%            1        0.1%        2010 年        公司在发生重大调整时当天通过邮件及办公系统发布高管来信与员工沟通                    全行
              21-30 岁          1512       69.3%        1081       62.9%          886       55.0%
                                                                                                        2009 年        公司在发生重大调整时当天通过邮件及办公系统发布高管来信与员工沟通                    全行
              31-40 岁           454       20.8%         452       26.3%          461       28.7%
                                                                                                        2008 年        公司在发生重大调整时当天通过邮件及办公系统发布高管来信与员工沟通                    全行
              41-50 岁           155        7.1%         136        7.9%          199       12.4%

              51-60 岁            38        1.7%          36        2.1%           60        3.7%

              60 岁以上             10        0.5%           4        0.2%            2        0.1%        在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工资比率的范围
     性别       男性               1077       49.4%         865       50.3%          813       50.5%
                                                                                                        时间            内容                                               数据范围
              女性               1104       50.6%         855       49.7%          796       49.5%

     离职总人数                     2181            /       1720            /        1609            /
                                                                                                        2010 年        确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平                             全行

                                                                                                        2009 年        确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平                             全行

     员工福利情况                                                                                             2008 年        确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平                             全行


     时间            合同制员工                                               派遣或聘用制员工          数据范围

     2010 年        主要福利项目有：五险一金、补充养老福利、银行福利、年休假等                       没有补充养老                   全行      加班制度及费用
     2009 年        主要福利项目有：五险一金、补充养老福利、银行福利、年休假等                       没有补充养老                   全行
                                                                                                        时间       费用                制度                                  数据范围
     2008 年        主要福利项目有：五险一金、补充养老福利、银行福利、年休假等                       没有补充养老                   全行

                                                                                                        2010 年   发生加班费用约 1926 万，   不鼓励不强制员工加班，如确有工作需要，履行内部审批              全行
                                                                                                                 占人力资源成本不到 1%      等管理程序后方安排加班。如发生加班，则按照国家劳动
                                                                                                                                   法规定支付加班工资

     职业卫生与安全数据
                                                                                                        2009 年   发生加班费用约 1992 万，   不鼓励不强制员工加班，如确有工作需要，履行内部审批              全行
                                                                                                                 占人力资源成本不到 1%      等管理程序后方安排加班。如发生加班，则按照国家劳动
     时间                                   2010 年                  2009 年                   2008 年                                  法规定支付加班工资

     工伤（单位：人）                                      0                       0                        0
                                                                                                        2008 年   发生加班费用约 1981 万，   不鼓励不强制员工加班，如确有工作需要，履行内部审批              全行
     工伤（单位：天）                                      0                       0                        0            占人力资源成本不到 1%      等管理程序后方安排加班。如发生加班，则按照国家劳动
                                                                                                                                   法规定支付加班工资
     职业病人数                                         0                       0                        0




45   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告                                                                                                                               深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   46

                                                         指标附录




通报重大业务变化的最短通知期

时间            合同制员工                                            数据范围

2010 年        公司在发生重大调整时当天通过邮件及办公系统发布高管来信与员工沟通                    全行

2009 年        公司在发生重大调整时当天通过邮件及办公系统发布高管来信与员工沟通                    全行

2008 年        公司在发生重大调整时当天通过邮件及办公系统发布高管来信与员工沟通                    全行




在重要营运地点工资的标准起薪点比照当地最低工资比率的范围
时间            内容                                               数据范围

2010 年        确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平                             全行

2009 年        确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平                             全行

2008 年        确保合法合规，并定期了解市场数据，检视付薪水平                             全行




加班制度及费用
时间       费用                制度                                  数据范围


2010 年   发生加班费用约 1926 万，   不鼓励不强制员工加班，如确有工作需要，履行内部审批              全行
         占人力资源成本不到 1%      等管理程序后方安排加班。如发生加班，则按照国家劳动
                           法规定支付加班工资


2009 年   发生加班费用约 1992 万，   不鼓励不强制员工加班，如确有工作需要，履行内部审批              全行
         占人力资源成本不到 1%      等管理程序后方安排加班。如发生加班，则按照国家劳动
                           法规定支付加班工资


2008 年   发生加班费用约 1981 万，   不鼓励不强制员工加班，如确有工作需要，履行内部审批              全行
         占人力资源成本不到 1%      等管理程序后方安排加班。如发生加班，则按照国家劳动
                           法规定支付加班工资




                                                 深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告   46

     指标附录




     环境

     水电能源消耗

     时间                                          2010 年            2009 年             2008 年
     电消耗（单位：度）                                  3497510           2942194            2889484

     水消耗（单位：吨）                                    80928             63909              57254

     石化燃料（单位：升）                             ¬ 432000          ¬ 324000           ¬ 278400


     说明：水电消耗数据统计范围仅包括深圳地区自有物业。石化燃料消耗数据统计范围仅包括总行机关自有车辆数据，根据每百公里 16 升石化燃料换算。




     co 2 排放量
     时间                                          2010 年            2009 年             2008 年
              2
     能源消耗 co 排放量（单位：千克）                 ¬       3487017   ¬       2933368    ¬       2880816

              2
     车辆行驶 co 排放量（单位：千克）                     ¬    339120       ¬    254340        ¬    218544

     合计（单位：千吨）                                   ¬ 3826            ¬ 3188            ¬ 3318


     说明：能源消耗的 co2 排放数据覆盖深圳地区自有物业，车辆行驶的 co2 排放数据覆盖总行机关自有车辆。根据国家公布的能源转化数据，
     二氧化碳转换公式为：消耗 1 度电 = 排放 0.997 千克二氧化碳；汽车行驶的二氧化碳排放量（千克）= 油耗公升数 ×0.785。




     办公设备报废

     单位：台                液晶显示器                  电脑终端              手提电脑       各种打印机
     2010 年                   57                    136                 18                23

     2009 年                  126                    182                 26                38

     2008 年                   83                    217                 36                58


     说明：目前仅统计总行机关报废办公设备数量。报废设备的处理方式：1. 捐赠到公益单位，2. 拍卖，3. 转让到需要的分支机构使用。




47   深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告

                                                                      指标附录




社会

公益捐款金额                                        营业网点开设



单位：万元

                            1139.1                       302           304
                                                  283



        580.3



                50

        2008    2009        2010                  2008   2009         2010




单位：万元              2009 年          2008 年                  2009 年            2008 年

                       57            1143.1                     302            283



说明：以上捐赠数额仅为单位捐赠。




                                                           深圳发展银行 2010 年企业社会责任报告      48


2011 年 1 月 22 日，深圳发展银行主办了以社会责任为主题的童声合唱

音乐会。借孩子们天籁般的歌声，以爱与责任，向未来致意。




   聆听孩子们的歌声，请翻开折页。

深圳发展银行
中国广东省深圳市深南东路 5047 号
邮编：518001
电话：+86 (755) 8208 8888   www.sdb.com.cn | 服务热线：95501
