não se consegue mudar o que não se conhece,
ou gerir o que não se mede.
relatório de sustentabilidade 2009
pinto & bentes, sa




                          pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                      - -

pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                            -2-

não se consegue mudar o que não se conhece,
ou gerir o que não se mede.
relatório de sustentabilidade 2009
pinto & bentes, sa




                          pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                      -3-

índice

mensagem da administração                                                             5

agradecimento à edp                                                                   6

perfil, limite e auto-declaração do nível de aplicação do relatório                   8

perfil organizacional                                                                 9

estratégia e análise                                                                 16

governação, compromissos e envolvimento                                              20

relacionamento com stakeholders                                                      22

actuação sustentável da empresa (indicadores)                                        24

compromissos, objectivos e metas                                                     46

sumários gri                                                                         50

ficha técnica                                                                        52

inquérito                                                                            53




                       pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                   -4-

                                                                                                                                              m e n s a g e m d a ad m i n i s t r a ç ã o


é com orgulho que apresentamos o primeiro relatório de sustentabilidade da pinto & bentes, s.a.

a pinto & bentes é uma empresa com quase seis décadas de existência que tem demonstrado uma constante e fundamental capacidade de adaptação para encontrar soluções adequadas, no
sentido de se reinventar, de acordo com os contextos do mercado em que se insere.

o ano de 2009 caracterizou-se por um grande abalo à escala mundial, decorrente de uma grave crise financeira e económica, acompanhada de uma crescente tomada de consciência das ques-
tões ambientais e sociais, e da consequente necessidade de uma mudança de atitude.

para a pinto & bentes, 2009 também não foi um ano fácil. infelizmente, tivemos acidentes de trabalho mais graves e em maior quantidade, com consequências na classificação que detínhamos
junto dos nossos dois principais clientes, para além das evidentes consequências humanas. para manter a certificação do nosso sistema de gestão integrado tivemos de trabalhar arduamente.
para ultrapassar e combater as dificuldades financeiras decorrentes da crise económica a empresa aumentou o seu endividamento, solicitou mais e maiores sacrifícios aos trabalhadores e teve de
ser mais agressiva num mercado cada vez mais exigente. felizmente contamos com uma equipa forte e capaz, que sabe compreender os obstáculos e enfrentá-los. a toda a equipa pinto & ben-
tes os nossos primeiros agradecimentos e o apelo para que se mantenham empenhados e disponíveis para defrontar as dificuldades do futuro.

as épocas de crise são momentos para reflectir e reavaliar. é tempo de exe-
cutar um reposicionamento e uma reestruturação interna que nos permita
reforçar a empresa em todas as suas áreas de negócio, com base nos nossos
valores de responsabilidade, segurança, eficiência e respeito.

o convite da edp para integrar o projecto gri – transparency in the supply
chain — não podia pois ter chegado em melhor altura: o processo permitiu-
nos conhecer e utilizar novas ferramentas, que nos possibilitaram uma auto
análise profunda, tendo por base um princípio fundamental: a sustentabilida-
de. com estas ferramentas poderemos caminhar com mais firmeza para
alcançar os nossos objectivos, alinhando estratégias com os interesses de
longo prazo dos nossos stakeholders.

é nossa ambição ser uma empresa cada vez mais sólida e competitiva, apro-
veitando o melhor do passado, aprendendo com os erros, num processo de
gestão responsável. uma empresa empenhada em compreender e melhorar
os seus impactos no ambiente e na sociedade, de uma forma honesta e aber-
ta, gerindo deste modo as relações com os seus stakeholders. para estes vão
igualmente os nossos agradecimentos – sem eles não teríamos negócio.

o primeiro relatório de sustentabilidade, 2009, representa apenas uma parte
de um grande e importante trabalho de reflexão. são os nossos primeiros pas-
sos: o caminho é longo mas temos a determinação necessária.


                                                                     pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                 -5-

                                                                                                                       ag r a d e c i m e n t o à e d p




actualmente, com a globalização, não há empresas no mundo que funcionem isoladamente. mesmo para as mais “solitárias”, qualquer operação comercial
constitui uma troca de informação e até de influências. os mercados funcionam globalmente e o acesso à informação está muito facilitado, graças às novas
tecnologias. consequentemente também as populações estão mais atentas e as pressões sobre as empresas são maiores: exige-se transparência e respon-
sabilidade. exige-se sustentabilidade!


empresas que assumem seriamente o seu desenvolvimento sustentável e que, simultaneamente, atingem um elevado nível de maturação deste compromisso,
ambicionam influenciar positivamente a sua cadeia de valor, como passo natural do processo. a este nível encontra-se a edp, energias de portugal s.a.


a edp, enquanto referência nacional a nível da sustentabilidade, apresenta um longo caminho já percorrido, sempre inovando, demonstrando resultados com-
provados, ano após ano, da assumpção da sua responsabilidade neste papel de liderança. disto são provas concretas, por exemplo, o trabalho desenvolvido
pela fundação edp, o envolvimento e promoção da bolsa de valores sociais, do prémio inovação edp richard branson, das acções da eco edp e do
canal ong, a presença em associações como o bcsd, e claro, a integração nos índices dow jones. é, aliás, a única empresa portuguesa que integra os
índices de sustentabilidade dow jones de sustentabilidade world e stoxx, os mais exigentes do mundo, que distinguem as empresas com melhores práti-
cas nas questões ligadas à transparência, sustentabilidade e excelência na gestão económica ambiental e social.




                                                     pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                 -6-

em 2009 teve início em portugal o programa global action network for transparency the supply chain, utilizando os princípios do global reporting initiative
(gri). o conceito deste programa é que empresas de grandes dimensões possam operar como suporte a pequenas e médias empresas (pmes) da sua
cadeia de valor, promovendo a obtenção e utilização de ferramentas para elaboração dos seus próprios relatórios de sustentabilidade. o objectivo principal
do projecto é criar transparência na cadeia de valor, através da implementação da prática de relato segundo os padrões g3 da gri. os principais benefícios,
tanto para as companhias que promovem, como para as pmes envolvidas são:
        •      melhorar os seus desempenhos económicos, ambientais e sociais;
        •      facilitar o entendimento e aplicação dos conceitos da sustentabilidade;
        •      melhorar e fortalecer as relações, formando parcerias transparentes, baseadas na compreensão dos desafios mútuos;
        •      criar oportunidades de aprendizagem para todos os envolvidos;
        •      melhorar a gestão de risco relacionada com questões de sustentabilidade;
        •      aumentar a vantagem competitiva e a reputação.


apresentamos aqui os nossos sinceros e profundos agradecimentos à edp, por nos ter dado a oportunidade de recolher todos estes benefícios ao envolver-
nos neste processo, do qual resultam, para já, o nosso primeiro relatório de sustentabilidade e o nosso compromisso para com o desenvolvimento sustentá-
vel.


                                                                                                                                           a administração




                                                   pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                               -7-

p e r f i l , l i m i t e e au t o - d e c l a r a ç ã o d o n í v e l d e ap l i c a ç ã o d o r e l a t ó r i o




                                                                          este primeiro relatório, elaborado de acordo com as directrizes g3 do gri, diz respeito ao
                                                                          ano de 2009 e foca o desempenho económico, ambiental e social, da pinto & bentes, s.a.,
                                                                          com sede em sintra.

                                                                          por vezes há referência a dados de anos anteriores e projecções (compromissos) para os
                                                                          anos vindouros. estas referências só são feitas no sentido de trazer maior clareza e abran-
                                                                          gência aos dados, uma vez que o período coberto pelo relatório diz respeito apenas ao ano
                                                                          referido.

                                                                          o ciclo de emissões de relatório será anual, coordenado com o acompanhamento e a análi-
                                                                          se de desempenho das várias actividades da empresa.

                                                                          considerou-se como limite deste relatório as actividades que a empresa desenvolve em
                                                                          portugal. ainda que a pinto & bentes actue em alguns mercados internacionais, o contributo
                                                                          financeiro destas actividades é muito pequeno comparativamente aos restantes, que, para
                                                                          já, não se vão incluir no âmbito e limite do relatório.

                                                                          o perfil mais completo e pormenorizado da empresa poderá ser entendido nos próximos
                                                                          pontos.

                                                                          a pinto & bentes auto-declara este relatório como sendo de nível c, de acordo com as direc-
                                                                          trizes gri, pelo que no final se apresenta um sumário de conteúdo da gri (tabela que indi-
                                                                          ca a localização das informações e dos indicadores no relatório).

                                                                          para mais informações sobre este relatório contactar:

                                                                          ana guerreiro           tel.: 219 248 260   e-mail: anaguerreiro@pintoebentes.com

                                                                          carla canseiro          tel.: 219 248 260   e-mail: carlacanseiro@pintoebentes.com




                                                      pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                  -8-

                                                                                                                                                perfil organizacional


percurso da empresa

constituída em 1952, a pinto & bentes s.a. representa hoje a nível nacional uma das                ção de estruturas metálicas galvanizadas para linhas de at e posteriormente também
mais antigas e conhecidas empresas de instalações de infra-estruturas eléctricas. a sua            para subestações.
actividade teve início com a instalação de linhas eléctricas de baixa tensão (bt) e alta
tensão (at) em portugal continental e nas regiões autónomas da madeira e dos açores.               atenta ao seu próprio crescimento, a empresa tem-se dimensionado e estruturado de
                                                                                                   acordo com as tendências e exigências do mercado, sendo preocupação dos seus diri-
no início da década de 60 a empresa já registava um crescimento significativo, tendo-se            gentes a constante optimização dos processos produtivos e a diversificação dos serviços
tornado o primeiro prestador de serviços a trabalhar em regime de empreitada contínua              oferecidos. essa preocupação pode ser ilustrada pelo alargamento da gama dos serviços
para a então crge (companhias reunidas de gás e electricidade), em rede aéreas e em                que presta, como a realização de trabalhos em tensão, com início em 1993. em 2001
especial na rede de 60kv, o que denota o reconhecimento dos serviços até então presta-             houve uma alteração de accionistas, a que se seguiu uma mudança nos serviços ofereci-
dos. nessa mesma altura é de assinalar o início de um ciclo de execução de obras em                dos, com a inclusão de instalação de redes de gás, a montagem integral de subestações
áfrica, nas então designadas províncias ultramarinas, assim como o alargamento da acti-            e, mais recentemente, instalações de sistemas de microgeração (fotovoltaicos e eólicos).
vidade da empresa, com a construção de linhas de muito alta tensão (mat), a fabrica-


                                 constituição da pinto & bentes, s.a. - 15 de novembro de 1952


                 1952                                        1990                    1995                    2000                      2005              2010



                              início da implementação do sistema de
                         gestão da qualidade (np en iso 9002:1995)

                        certificação apcer do sistema de gestão da qualidade
                                                      (np en iso 9002:1995)

                                    transição para a norma np en iso 9001:2000

                                                               início da implementação do
                           sistema de gestão de ambiente e segurança e saúde no trabalho

                                        certificação apcer para os sistemas de gestão ambiental e sst
                                          (np en iso 14001:2004 e ohsas 18001:1999 / np 4397:2001)

                                     prémio ren: "mérito na gestão da segurança na construção de linhas mat 2008"

                                                                adesão ao bcsd portugal (com efeito a partir do início de 2010)

                                                                  pinto & ebentes,
                                                              elaboração                  relatório
                                                                                   s.a. | do
                                                                            publicação              de relatório
                                                                                             primeiro  sustentabilidade | 2009
                                                                                                                 de sustentabilidade
                                                                                             -9-

perfil organizacional

          estrutura

          a sede localiza-se em ouressa, mem martins, sintra, na avenida almi-               leiros centrais, localizados na zona centro de portugal, para que os
          rante gago coutinho, 161, existindo instalações fixas em ponte de sôr,             transportes entre obras e estaleiro central fosse agilizados, com meno-
          aveiro, alter do chão, vila nova de gaia e barreiro, para além de insta-           res custos e consumos de combustíveis, e a consequente melhoria na
          lações temporárias ou estaleiros móveis de apoio a obra, espalhados                prestação de serviços. o primeiro destes estaleiros centrais situa-se em
          pelo país.                                                                         ortiga, mação e o segundo na anadia. prevê-se o início do seu funciona-
                                                                                             mento durante o ano de 2010.
          recentemente a administração da empresa decidiu activar novos esta-




                        denominação social:                                             pinto & bentes, s.a.

                        e-mail:                                                         pb@pintoebentes.pt

                        web page:                                                       www.pintoebentes.pt

                        instalações:                                                    sede:
                                                                                        avenida almirante gago coutinho, 161, 2725-322 mem martins
                                                                                        ponte de sôr (escritório e armazém):
                                                                                        zona industrial de ponte de sôr, lote 72, 7400 ponte de sôr
                                                                                        alter do chão (centro de formação):
                                                                                        avenida padre josé agostinho rodrigues, 7440-014 alter do chão
                                                                                        aveiro (escritório):
                                                                                        rua guerra abreu, 4, esguia, 3800-520 aveiro
                                                                                        vila nova de gaia (escritório):
                                                                                        rua pêro vaz de caminha, 38, 1º dto. 4400-627 v.n. de gaia
                                                                                        barreiro (escritório e armazém):
                                                                                        rua 46-a – armazém 5 – quimiparque 2831-904 barreiro

                        futuras instalações:                                            anadia (escritório e armazém)

                                                                                        ortiga — mação (escritório e armazém)




                                                pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                           - 10 -

                                                                                                                                  perfil organizacional


distribuição geográfica




                                escritório vila nova de gaia


                                escritório aveiro

                                futuras instalações
                                anadia



                                                                                                                     futuras instalações
                                                                                                                        ortiga — mação

                                                                                                        escritório e armazém ponte de sôr


                          sede, escritório e armazém                                                                centro de formação
                          mem martins, sintra                                                                             alter-do-chão


                           escritório e armazém barreiro




                                                      pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                 - 11 -

                  perfil organizacional


      principais actividades e organograma

      actualmente, a pinto & bentes, s.a. dedica-se à prestação de serviços de:                                                •    telecomunicações;
                     •    construção de infra-estruturas de transporte e distribuição de energia                               •    projecto e construção de sistemas de energias renováveis.
                          eléctrica;                                                                         dispondo ainda de outras áreas de negócio complementares a estas, como a metalomecâni-
                     •    projecto e construção de subestações;                                              ca e mecânica automóvel.
                     •    instalação de redes de distribuição de gás, águas e saneamento;                    a sua estrutura operacional durante o ano de 2009 dividiu-se nas seguintes áreas de negócio

                     •    execução de trabalhos ferroviários;                                                e respectivos sectores:



                                                                                            administração adm



                               gabinete de                                                                                                                                                        área de
                                                   gabinete         núcleo           núcleo               núcleo              núcleo desenv.      área de negócio
               gabinete         qualidade,                                                                                                                               área de negócio de     negócio de
secretariado                                      de apoio à    administrativo      recursos        aprovisionamento e        infra autarquias    linhas muito alta
               jurídico        segurança e                                                                                                                                  subestações         distribuição
   sec                                              gestão       e financeiro       humanos              logística             e particulares          tensão
                gju             ambiente                                                                                                                                      ansub              eléctrica
                                                     gag             naf              nrh                  nal                      nda               anmat
                                 gqsa                                                                                                                                                             andis



                                   qualidade/                                                                                                        sector gestão de        sector se's dis-
                                   segurança                                                                                                           meios sgm                tribuição e
                                                                                                                                                                             transporte ssd

                                                                                                                                                      sector técnico
                                       formação
                                                                                                                                                       mat stmat

                                                                                                                                                                             sector se's par-
                                                                                                                                                            mat               ticulares ssp



                                                                                                                                                             at



                                                                                                                                                     sector produção
                                                                                                                                                     mat 1 spmat 1



                                                                                                                                                     sector produção
                                                                                                                                                     mat 2 spmat 2


                                                                            pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                       - 12 -

                                                                                                                                             perfil organizacional




                                                                           administração adm



             área de                   área de                                  área de            área de                                  área de
área de                   área de                   área de      área de                                            área de negócio de                   área de      área de
             negócio                   negócio                                  negócio          negócio gás                                negócio                               área de
negócio                   negócio                   negócio     negócio                                                 mecânica e                       negócio      negócio
           autarquias e               trabalhos                                 energias           água e                                   região                              negócio tet
alentejo                  projecto                  telecom     ambiente                                             metalomecânica                   internacional    pec
           particulares              ferroviários                              renováveis        saneamento                                  norte                                antet
analt                     anpro                     antel       anamb                                                    anmec                           anint        anpec
             anapa                     anfer                                     aner              angas                                    annor




                                                                                                                               sector                                               sector
                                                                                                                             estruturas                                             técnico
                                                                                                                            metálicas sem                                            tet




                                                                                                                               sector
                                                                                                                             manutenção
                                                                                                                            mecânica smm




                                                              pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                         - 13 -

perfil organizacional




                                            licenças, autorizações e sistemas de gestão implementados e certificados




                         tipos de certificações                                  referências normativas                           benefícios/ garantias


                                                                                                                        gestão do modelo de negócio e garantia de
                     sistema de gestão da qualidade                                       iso 9001
                                                                                                                                  satisfação do cliente

                                                                                                                      cumprimento da legislação, prevenção e contro-
                      sistema de gestão ambiental                                        iso 14001
                                                                                                                                     lo da poluição

              sistema de gestão da saúde e segurança no                                oshas 18001                    cumprimento da legislação, prevenção e contro-
                              trabalho                                                   np 4397                                      lo dos riscos


                                                                                                                       cumprimento do regime jurídico de ingresso e
                          alvará de construção                           decreto-lei n.º 12/2004 de 9 de janeiro
                                                                                                                        permanência na actividade da construção

                                                                      decreto-lei n.º 178/2006 de 5 de setembro
              alvará de licença para a realização de opera-                                                           cumprimento da legislação relativa à gestão de
                                                                      (incluindo toda a legislação posteriormente
                       ções de gestão de resíduos                                                                                      resíduos
                                                                                       publicada)

              licença de autorização de ligação de utente                                                             cumprimento da legislação relativa à gestão de
                                                                              regulamento smas de sintra
              industrial ao sistema de drenagem municipal                                                                     águas residuais industriais

                                                                    decretos-lei n.º 46/94 de 22 de fevereiro e n.º
              alvará de licença de captação de águas sub-                       236/98 de 1 de agosto                 cumprimento da legislação relativa à utilização
                                terrâneas                            (incluindo toda a legislação posteriormente                  do domínio hídrico
                                                                                      publicada)

               credenciação de segurança nos graus nato                    gabinete nacional de segurança             habilita a empresa a executar de trabalhos em
               confidential, confidencial e confidentiel u.e.           decreto-lei n.º de 170/2007 de 3 de maio         instalações com matérias classificadas




                                               pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                          - 14 -

                                                                                                                                                perfil organizacional




      durante o ano de 2009, a pinto & bentes desenvolveu trabalhos em portugal, espanha e argélia, embora para este relatório e para as questões da sustentabilidade e da área financei-
      ra apenas sejam consideradas as obras executadas em portugal.


      indicadores gerais:



                                                                                        2007                                2008                  2009
                                         volume negócios
                                                                                         26                                  32                    30
                                         (milhões de euros)
                                           liquidez geral                               1,24                                1,55                  1,47
                                       autonomia financeira                            17,8%                                15%                   15%
                                           solvabilidade                               21,6%                                17%                   17%
                                         resultado líquido
                                                                                        254                                  287                   173
                                         (milhares de euros)




                                                                                                                                      25,0%


                                                                   mercados                                                                                      accionistas


                                                                                                                                                                  egese
                                              2,50%            mercado nacional                                                                  8,6%
                                              2,50%                                                                                                               pedro galupa
                                                               mercado intracomunitário
95%                                                                                                                                                               alípio magalhães
                                                               países terceiros                                                                  8,6%
                                                                                                                                                                  capital disperso


                                                                                                             57,8%




                                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                   - 15 -

            e s t r a t é g i a e an á l i s e




face às implicações da actual crise económica global, ainda a desenrolarem-se, assim             ticular. é neste contexto que a pinto & bentes irá focar toda a sua actuação, definindo,
como às grandes alterações a decorrer no enquadramento jurídico europeu, e às políticas          objectivos estratégicos adaptados à realidade onde pretende actuar, e as acções que
de promoção de novas tecnologias, pode antever-se que o triénio 2010-2012 será um                garantam a sua eficaz e eficiente prossecução, de forma a atingir um grau de sustentabili-
período de enormes desafios para a sociedade em geral e empresas energéticas em par-             dade e competitividade fundamentais para a continuidade da empresa.




é nossa ambição ser uma empresa cada vez mais                     é pretensão da empresa ser uma referência no univer-                   a concretização da missão e da visão pressupõe o
sólida e competitiva, aproveitando o melhor do passa-             so onde nos enquadramos, a nível nacional e interna-                   respeito pelos valores e princípios que identificam a
                                                                                                                                         nossa organização e definem de uma forma estável a
do, aprendendo com os erros, num processo de aquisi-              cional, ambicionando uma melhoria contínua da gestão
                                                                                                                                         actuação e relacionamento com os seus stakeholders:
ção de experiência, gestão responsável e crescimento              dos nossos recursos e meios, na procura da excelên-
                                                                                                                                         responsabilidade, segurança, eficiência e respei-
que não comprometa o futuro. uma empresa empe-                    cia de resultados, da qualificação das pessoas e da                    to.
nhada em compreender e melhorar os seus impactos                  utilização do conhecimento.                                            dado o elevado grau de risco para a integridade huma-
no ambiente e na sociedade, de uma forma honesta e                                                                                       na de algumas actividades desenvolvidas, é natural a
                                                                                                                                         preocupação crescente pela implementação de pro-
aberta, e gerindo deste modo as relações com os seus
                                                                                                                                         cessos fiscalizadores que garantam o cumprimento da
stakeholders.
                                                                                                                                         nossa missão com a máxima responsabilidade e segu-
                                                                                                                                         rança.
                                                                                                                                         por outro lado, na sociedade actual, as actividades da
                                                                                                                                         empresa de maior peso no core business manifestam
                                                                                                                                         um papel de elevada relevância pois estão directamen-
                                                                                                                                         te ligadas a bens de primeira necessidade, pelo que a
                                                                                                                                         eficiência e eficácia são valores prioritários para a
                                                                                                                                         satisfação dos clientes.
                                                                                                                                         a pinto & bentes integra o princípio do respeito pelo
                                                                                                                                         cumprimento de todos os normativos e regulamenta-
                                                                                                                                         ções a que está sujeita.




                                                                    pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                               - 16 -

                                                                                                                                                    e s t r a t é g i a e an á l i s e


factores críticos de sucesso

considerando o exposto, reconhece-se a importância e a responsabilidade das activida-             a pinto & bentes pretende ser uma empresa prestadora de serviços de referência, procu-
des desenvolvidas nas várias vertentes da sociedade, as quais são objecto de uma forte            rando continuadamente oferecer aos clientes, nos mercados onde actua, um produto/
regulação governamental, manifestada por abundante legislação – é neste contexto que              serviço de elevada qualidade, fruto das competências existentes na empresa.
a pinto & bentes justifica o princípio do respeito pelo cumprimento de todos os normati-
vos e regulamentações a que está sujeita.




                                   um cliente – um parceiro

                                  a pinto & bentes vê todos, e cada um, dos seus clientes como uma aposta de longo prazo consubstanciada numa relação
                                  que se pretende de forte parceria na permanente busca da justa partilha dos ganhos obtidos.


                                  competência dos seus trabalhadores

                                  ao apostar, não só, no recrutamento e selecção das pessoas mais qualificadas e capazes para o desempenho de cada função,
                                  como também na constante formação dos seus quadros, a pinto & bentes continua a fomentar a evolução e a aquisição perma-
                                  nente de competências profissionais.


                                   capacidade técnica na prestação de serviços

                                   a pinto & bentes dispõe de equipamentos e tecnologias para responder adequadamente a qualquer pedido, acrescentando, ain-
                                   da, uma elevada experiência e conferindo ao seu trabalho o máximo nível de qualidade e fiabilidade.


                                   responsabilidade social e ambiental

                                  a pinto & bentes procura estar à altura da sua responsabilidade perante o meio que a rodeia, não só contribuindo decisiva-
                                  mente para melhoria da qualidade de vida de um número crescente de trabalhadores, mas também para o equilíbrio ambiental
                                  na prestação dos seus serviços.




                                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                             - 17 -

           e s t r a t é g i a e an á l i s e




identificação de pontos fortes/pontos fracos




                                pontos fortes                                                                                          pontos fracos


 •    reputação no core business                                                                  •       baixa produtividade
 •    boa dinâmica comercial e alargada rede de contactos                                         •       envelhecimento de algum pessoal executante
 •    estrutura horizontal – flexibilidade e rapidez na decisão                                   •       reduzida experiência em gestão por parte de algum pessoal dirigente
 •    boa capacidade de trabalho sob pressão                                                      •       deficiente gestão de meios humanos e equipamentos
                                                                                                  •       inexistência de um sistema informático integrado




                               oportunidades:                                                                                            ameaças:

                                                                                                  •       dependência excessiva de uma única fonte energética (combustíveis fósseis não
 •    retoma económica
                                                                                                          renováveis)
 •    forte investimento público e privado no sector energético
                                                                                                  •       importação da generalidade da energia consumida
 •    incentivos governamentais à criação de emprego
                                                                                                  •       reduzido nível de consumo doméstico, em comparação com outros membros da
 •    liberalização do mercado energético.                                                                união europeia




                                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                             - 18 -

                                                                                                                                        e s t r a t é g i a e an á l i s e




objectivos e acções corporativas



01. volume de negócios
      manter o volume de negócios nas áreas do core business e aumentar nas áreas de energias renováveis e telecomunicações.


02. produtividade
       aprovar um sistema de melhoria da produtividade, de forma a tornar a estrutura de custos mais flexível, face à actividade da empresa. é neste contexto que se irá estudar um
       modelo salarial com uma componente do salário variável, em função dos objectivos atingidos.

       preparar uma experiência piloto de empreendedorismo, concedendo aos trabalhadores de determinada área, uma licença sem vencimento de 6 meses, renovável. durante esse
       período, serão disponibilizados pela empresa os meios, viaturas e equipamentos, para incentivar estes trabalhadores a criar as suas próprias empresas.



03. reestruturar e recuperar áreas de negócio
      analisar a viabilidade de algumas áreas de negócios, com resultados negativos sistemáticos, no sentido de ser conseguida uma recuperação, face à acumulação deficitária com
      graves consequências para a empresa.


04. aumento da liquidez da empresa
      definir acções que salvaguardem os fluxos de tesouraria dos clientes.


05. análise e controlo de gestão
      acompanhar e verificar mensalmente a concretização das acções de cada área de negócio na obtenção dos objectivos definidos e introdução de correcções necessárias de forma a
      colmatar os desvios existentes.


06. internacionalização
      continuar o esforço de internacionalização no mercado do magreb.


07. mercado das telecomunicações
      reforçar a actuação neste mercado.




                                                                   pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                              - 19 -

governação, compromisso e envolvimento




       embora o organograma de 2009 (pág. 10) não contemplasse uma comissão                     existem ainda mecanismos para que os nossos trabalhadores façam reco-
       de sustentabilidade (entretanto criada), a gestão feita pelo órgão administra-           mendações ou dêem sugestões ao órgão de gestão, nomeadamente:

       tivo baseou-se sempre:
                                                                                                        •      através do preenchimento do “inquérito de consulta aos traba-
                                                                                                               lhadores”, que é difundido a todos os trabalhadores duas vezes
              •    quer nas reuniões que, mensalmente, decorrem com as diferen-                                por ano;
                   tes áreas funcionais de análise de resultados e onde são discu-                      •      através do preenchimento do formulário “opiniões e sugestões”
                   tidos os assuntos específicos das várias áreas, com especial                                sempre disponível;
                   incidência em questões económicas,
                                                                                                        •      comunicando aos respectivos responsáveis das áreas funcio-
              •    quer nas reuniões, também de cadência mensal, com as comis-
                                                                                                               nais;
                   sões da segurança, ambiente e qualidade, onde as diversas
                                                                                                        •      nas reuniões das comissões da qualidade, segurança e
                   áreas funcionais estão também representadas.
                                                                                                               ambiente.

       os principais objectivos destas reuniões são:
                                                                                                especificamente, durante o período coberto pelo relatório, estes mecanis-
                                                                                                mos levaram a:
              •    dinamizar a evolução dos trabalhos nos diferentes sectores, de
                   maneira a cumprir os objectivos estabelecidos;
                                                                                                        •      resolução de não-conformidades levantadas, de cariz ambiental
              •    considerar e analisar as expectativas dos clientes e de outros
                                                                                                               e social, e respectivas acções correctivas, assim como resolução
                   interessados;
                                                                                                               de reclamações recebidas;
              •    acompanhar os progressos, nas áreas da qualidade, segurança
                                                                                                        •      constituição de uma subcomissão com o objectivo de aumentar
                   e ambiente, divulgando-os internamente;                                                     o grau de envolvimento dos trabalhadores nos assuntos da quali-
              •    propor acções preventivas e correctivas no âmbito do sistema                                dade, segurança e ambiente;
                   de gestão;                                                                           •      identificação e resolução das necessidades de qualificação pro-
              •    adequar o sistema de gestão às decisões estratégicas tomadas                                fissional e formação encontradas;
                   pela administração;                                                                  •      tomada de acções a tomar no sentido de diminuir os consumos
              •    rever periodicamente o sistema;                                                             de energia, combustíveis e de acidentes e incidentes no âmbito
              •    propor alterações à política e objectivos de gestão da qualida-                             da segurança e do ambiente.
                   de, segurança e ambiente.




                                                 pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                            - 20 -

                                                                                                                governação, compromisso e envolvimento


comissão de sustentabilidade


                                                                                                        gabinete de qualidade,
para pinto & bentes, s.a., que sempre pautou a sua actuação no mercado pela
                                                                                                        segurança e ambiente
tomada da dianteira na utilização das melhores práticas em termos de qualidade,                                 gqsa
segurança e ambiente, a inclusão efectiva da sustentabilidade na gestão da empre-
sa, foi um processo simples e linear.

                                                                                                                            segurança / ambiente

a comissão de sustentabilidade, entretanto criada, foi formada com o intuito de
obter vários inputs de diferentes áreas da empresa, de forma a enriquecer o mais                                                  formação

possível o trabalho. os elementos constituintes durante o período deste relatório
foram: ana guerreiro (gab. qualid. seg. e amb.), andré sousa (gás, águas e
                                                                                                            organograma 2009:
saneamento), carla canseiro (núcleo desenv. autarquias e particulares), carlos
mazzetti (subestações, delegação de aveiro), cristina martins (gab. qualid. seg. e
amb.), helder godinho (gás, águas e saneamento), jaime branco (núcleo de
aprovisionamento e logística, e mecânica e metalomecânica), jonathan bandeira
                                                                                                           organograma 2010:
(administrativo e financeiro), pedro carvalho (subestações), ricardo bentes (gab.
qualid. seg. e amb.), ricardo farinha (empreitada contínua), vânia fernandes
                                                                                                        gabinete de qualidade,                         administração
(alta e muito alta tensão) e vasco tavares (internacional).                                                                                               adm
                                                                                                        segurança e ambiente
                                                                                                                gqsa


a comissão reuniu várias vezes durante todo o processo, nas suas diferentes
fases. isto permitiu recolher informações e ideias, válidas não só para a elaboração
                                                                                                                           qualidade e segurança
do documento em si, mas também para a implementação de soluções para ques-
tões que se foram levantando com o processo de análise da empresa. permitiu
                                                                                                                                                        comissão da
igualmente que o trabalho fosse distribuído de acordo com as competências dos                                            ambiente e sustentabilidade
                                                                                                                                                       sustentabilidade
seus elementos, aproveitando conhecimentos e experiências. foi um trabalho de
equipa muito válido, benéfico e muito proveitoso.                                                                        formação e respons. social




                                                                    pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                               - 21 -

relacionamento com stakeholders


       tendo em conta a rede de pessoas e empresas que interagem com a pinto & bentes, e após a sua priorização, considerámos 9 grupos de stakeholders. ou
       seja, a partir da longa lista de pessoas e grupos que considerámos serem, de alguma forma, influenciados e/ou controlados pela nossa empresa ou capazes de
       nos influenciar/controlar, tentámos perceber em que situações essa influência era de facto significativa. neste processo adaptámos a tabela de priorização da
       gri à nossa realidade. o resultado foi o seguinte:

                                                                                                                mesmo tendo em conta que já existiam alguns instru-
                                                                                                                mentos de interacção e comunicação para certos stake-
                                                                                                                holders (como por exemplo os inquéritos à satisfação
                                                                                                                de clientes, inquéritos de consulta aos trabalhadores),
                                               clientes                                                         foram criados inquéritos específicos para auscultar as
                                                                                                                principais preocupações em termos de sustentabilidade
                     fornecedores                                    trabalhadores                              dos referidos 9 grupos.

                                                                                                                no caso dos trabalhadores da empresa, foi selecciona-
                                                                                                                do um número de indivíduos (amostragem com um
                                                                                                                grau de confiança de 85%) para responder a um inqué-
                                                                                                                rito específico, distribuído e recolhido em mão.
        prestadores de                                                            subempreiteiros
           serviços
                                                pinto                                                           para os restantes stakeholders os inquéritos foram
                                                  &                                                             entregues e recebidos por e-mail. em alguns casos,
                                               bentes
                                                                                                                recorreu-se a um contacto telefónico prévio e a um
                                                                                                                acompanhamento posterior por parte da comissão de
                                                                                                                sustentabilidade. tendo em conta que esta comissão é
                                                                                                                composta por pessoas das principais áreas de negócio
             concorrentes                                                         banca
                                                                                                                da empresa, beneficiou-se, sempre que possível, das
                                                                                                                relações privilegiadas existentes entre estas e os stake-
                                                                                                                holders.

                                    governo                 seguradoras                                         as principais questões levantadas foram comuns à
                                                                                                                maior parte dos grupos, mas as especificidades das
                                                                                                                perspectivas diferentes foram um contributo válido,
                                                                                                                originando um conjunto de dez indicadores que iremos
                                                                                                                relatar (ver página 51).


                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                             - 22 -

                                                                                                                           relacionamento com stakeholders


compromissos com iniciativas externas


para além do resultado da auscultação aos stakeholders o nosso relato pretende igualmente dar resposta às expectativas das entidades de referência (em diversas áreas) de
que fazemos parte ou com que colaboramos.


do sector da construção

apiee                               a apiee, associação portuguesa dos industriais de engenharia energética, é uma associação sem fins lucrativos que agrupa industriais
                                    de engenharia eléctrica, gás e telecomunicações. tem em vista a defesa dos interesses comuns dos associados, a sua promoção e real-
                                    ce junto das entidades públicas e privadas.
                                    a p&b é sócia efectiva (n.º 005) da apiee desde 30 de setembro 1996



sustentabilidade

bcsd portugal                       o bcsd portugal – conselho empresarial para o desenvolvimento sustentável é uma associação sem fins lucrativos, criada em outubro
                                    de 2001, cuja missão principal é fazer com que a liderança empresarial seja catalisadora de uma mudança rumo ao desenvolvimento sus-
                                    tentável e promover nas empresas a eco-eficiência, a inovação e a responsabilidade social.
                                    propusemos a nossa entrada no final de 2009



parcerias
aramus                               é uma empresa dedicada à prestação e gestão de serviços de manutenção integral de instalações, sistemas e equipamentos – facilities
                                     – e de outros serviços técnicos de suporte à actividade central dos clientes empresariais.
                                     a p&b colabora com a aramus desde 2004

gasfomento                           a gasfomento é uma empresa com actividades no âmbito da eficiência energética, energia solar e serviços gasistas.
                                     a p&b colabora com a gasfomento desde 2006

postejo                              a postejo é uma empresa que se dedica à fabricação de postes de betão para linhas eléctricas
                                     a p&b colabora com a postejo desde 2001



certificação

gabinete                             o gabinete nacional de segurança, através da autoridade nacional de segurança, nos moldes do decreto-lei n.º 170/2007, credenciou
nacional de                          a pinto & bentes nos graus de segurança nato confidential, confidencial e confidentiel u.e., habilitando-a à realização de trabalhos em
segurança                            instalações contendo matérias classificadas.
                                     a p&b é certificada pelo gabinete nacional de segurança desde 2008.



                                                             pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                        - 23 -

ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




                 desempenho económico



                 o desempenho económico de uma empresa é um dos três pilares fun-                    da análise aos resultados da consulta aos stakeholders, conclui-se que
                 damentais da sustentabilidade, juntamente com o desempenho ambien-                  os indicadores económicos não foram dos aspectos mais referidos.
                 tal e o desempenho social, descritos mais à frente.                                 questões relacionadas com o desempenho ambiental e o social foram
                                                                                                     indicadas prioritariamente. de acordo com cumprimento dos requisitos
                 logicamente, uma empresa sustentável deverá ser económica e finan-                  g3 da gri, optou-se por relatar o valor económico directo gerado e
                 ceiramente saudável, caso contrário poderá pôr em risco a sua existên-              distribuído (evg&d), que se acredita darem uma imagem completa e
                 cia e a dos elementos que integram a sua cadeia de valor.                           adequada do desempenho económico da pinto & bentes.


                 no difícil contexto económico actual, os indicadores de cariz económico             é importante referir que alguns parâmetros apresentam dados de vários
                 traduzem naturalmente as dificuldades que as empresas, em geral, atra-              anos, para que se consiga uma imagem mais completa da progressão
                 vessam. a pinto & bentes, que nos últimos anos tem demonstrado um                   dos aspectos económicos. os dados dos anos anteriores são dados
                 bom desempenho, está a efectuar um reposicionamento e uma reestru-                  fechados, auditados e confirmados. os dados do ano 2009 ainda não
                 turação interna que permita reforçar a empresa em todas as suas áreas               são definitivos. no próximo ciclo serão apresentados os dados após con-
                 de negócio, com base nos nossos valores de responsabilidade, segu-                  firmação final, que poderão apresentar algumas diferenças decorrentes
                 rança, eficiência e respeito.                                                       do processo de fecho; mas, actualmente são estes os dados disponíveis
                                                                                                     referentes ao ciclo de relato e serão estes que servirão como referência.




                                                      pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                 - 24 -

                                                                                                                      ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




vendas líquidas



nos últimos 3 anos a pinto & bentes tem vindo a ter uma evolução positiva em            grande parte devido às limitações do desenvolvimento da economia nacional e
termos de volume de negócios. em 2009 atingiu cerca de 30 milhões de euros de           mundial, em particular o sector da construção sofreu uma quebra acentuada, com
vendas, apesar de uma ligeira redução comparativamente com o ano anterior, em           consequência ao nível das infra-estruturas.




 vendas líquidas (milhões de euros)                            ebitda (milhões de euros)                                     resultados lí quidos ( m ilhares de euros )
                                                                                                                                              288
                                                                                                                                  254
               32,6      30,2
     27,3                                                                 1,7
                                                              1,5                                                                                         173
                                                                                      1,3




    2007      2008      2009                                 2007        2008        2009                                         2007        2008       2009




                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                   - 25 -

ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a



                    distribuição da produção


                   analisando a distribuição de produção pelas áreas de negócio da                    to das áreas da empreitada contínua e da distribuição, que consti-
                   pinto & bentes verifica-se que área de muito alta tensão representa                tuem uma elevada quota de produção. de destacar a aposta na
                   uma parte significativa da produção da empresa, resultado da aposta                diversificação do negócio, em áreas como o gás e saneamento,
                   na melhor utilização do know-how, dos meios e da alta especializa-                 obras de autarquias e particulares e subestações, que já represen-
                   ção de mais de 57 anos de história nesta área. de realçar o contribu-              tam uma percentagem interessante.




                                                                                                                        distribuição da produção
                                                         6,7%

                                                                                                     30,3%
                                                                                                                                 gás, águas e saneamento
                                               6,9%
                                                                                                                                 distribuição eléctrica
                                                                                                                                 trabalhos em tensão
                                        2,3%
                                                                                                                                 área de negócio alentejo
                                                                                                                                 autarquias e particulares
                                                                                                                                 alta e muito alta tensão
                                    10,1%                                                                                        projecto
                                                                                                                                 subestações
                                                                                                                 1,8%            área de negócio região norte
                                                                                                                 3,5%            metalomecânica e mecânica automóvel
                                                                                                                                 telecomunicações
                                         6,6%                                                                    1,6%
                                                                                                                                 trabalhos ferroviários
                                                                                                                1,8%
                                                                                                                                 energias renováveis
                                                 5,0%                                                    5,0%                    internacional
                                                                                                     1,2%                        empreitada contínua
                                                                                        0,7% 0,5%                                outros
                                                                        15,9%




                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                   - 26 -

                                                                                                                        ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




valor económico distribuído



a pinto & bentes directa e indirectamente distribui valor acrescentado pelos         um elevado número de pessoas que se relacionam com a empresa.
fornecedores nacionais e trabalhadores da empresa alcançando desta forma



       custos com pessoal                  fornecim entos e serviços externos                           investim entos                             im posto sobre o rendim ento
       (milhares de euros)                        (milhares de euros)                                 (milhares de euros)                               (milhares de euros)

                                                                                                                                                             184
      7,0      7,5      7,8                                                                     1.663
                                                         25,8                                                                                       129                132
                                               20,7                20,3
                                                                                                            765
                                                                                                                        221


     2007     2008     2009                    2007     2008       2009                         2007       2008         2009                        2007     2008     2009




indicadores

os principais indicadores de performance apresentados indicam uma
evolução positiva, revelando uma maior solidez da empresa.



                               ebitda/vendas                              autonom ia financeira                                cobertura do im obilizado


                        5,6%      5,3%
                                            4,5%                                                                                        3,7       4,0
                                                                      17,8%
                                                                                  14,7%       14,6%
                                                                                                                              2,1



                        2007      2008      2009                      2007        2008        2009                         2007        2008      2009




                                                          pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                     - 27 -

ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




                 d e s e m p e n h o am b i e n t a l



                 as preocupações ambientais já não são uma novidade. nos dias de hoje                                 ambiental, informadas, e que se alinham e motivam por
                 é impossível não existir uma consciência dos problemas e das medidas                                 empresas ambientalmente responsáveis.
                 a tomar para uma redução ou mesmo eliminação dos impactos causa-                              •      melhorias ambientais podem levar à implementação de
                 dos pelas várias actividades, quer seja pela informação disponível, quer                             soluções inovadoras.
                 pela legislação publicada, que tende a ser cada vez mais rigorosa.                            •      descoberta de novos mercados.


                 muitas vezes as imposições legais são vistas apenas como exigências
                                                                                                       da consulta aos stakeholders, juntamente com o processo de identificação
                 que implicam investimentos e, consequentemente, acréscimos de cus-
                                                                                                       dos aspectos ambientais e avaliação dos impactes ambientais, chegámos
                 tos. no entanto, é importante reconhecer que as melhorias ambientais,
                                                                                                       aos principais impactos decorrentes das actividades desenvolvidas pela pinto
                 tanto as impostas, como as realizadas por iniciativa própria, se traduzem
                                                                                                       & bentes. são estes os impactos que nos interessa primeiramente medir,
                 quase sempre em ganhos:
                                                                                                       controlar e melhorar. os indicadores escolhidos estão directamente relaciona-
                                                                                                       dos com os principais impactos, com o objectivo de nos auxiliar na sua moni-
                         •      benefícios económicos – poupança de recursos e mate-
                                                                                                       torização, e no processo da sua gradual melhoria.
                                riais promovidos por questões ambientais levam a meno-
                                res custos operacionais e à optimização de linhas de pro-
                                dução.                                                                  o simples facto de se disponibilizar informação concreta, por
                         •      redução de riscos e benefícios fiscais – o incumprimento                exemplo dados de consumos de recursos, leva a uma consciencia-
                                de legislação ambiental pode levar a penalizações, coi-                 lização e a uma mudança de atitude. é o chamado o “efeito prius”
                                mas, perdas de certificações, que fragilizam grandemente                – ao conduzir o automóvel híbrido da toyota, o condutor consegue
                                uma empresa.                                                            verificar em tempo real quais os consumos efectuados, ficando
                         •      resposta a pressões colocadas através da cadeia de valor                consciente dos efeitos dos seus hábitos de condução, e de como
                                e por outros stakeholders, e melhoria da imagem da                      ajustá-los, competindo consigo próprio para baixar os consumos.
                                empresa.                                                                não se consegue mudar o que não se conhece, ou gerir o
                         •      atracção e manutenção dos melhores trabalhadores nas                    que não se mede. daí ser tão importante a concretização real em
                                empresas – pessoas que têm elevada consciência                          valores, dos impactos ambientais.



                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                   - 28 -

                                                                                                                                  ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a


produção de gases de efeito de estufa

a actividade da pinto & bentes distribui-se actualmente por portugal continental, e tam-          assim optou-se por relatar os indicadores en16 e en17 na mesma alínea, por transmitir
bém por mercados internacionais, que, dada a dimensão do seu contributo estão fora do             uma quantificação mais completa e correcta deste, que pode ser considerado como o
âmbito deste relatório. a produção de gases de efeito de estufa (gee’s) é, em primei-             principal impacto ambiental da empresa.
ro lugar, resultado da necessidade de deslocações entre os estaleiros centrais
(localizados nas instalações de ouressa/ sintra, barreiro e ponte de sôr) e os diferentes
estaleiros temporários, para transporte de máquinas, equipamentos, materiais e resí-                          total de emissões directas e indirectas de gases causadores de
duos produzidos, operações essenciais à execução das obras. e, claro, também de
                                                                                                                 efeito de estufa, por peso (toneladas de co2 equivalente)
mão-de-obra. ou seja, o transporte e o consequente consumo de combustíveis fósseis,
é o principal responsável pelas emissões directas de gee’s. o funcionamento das
máquinas e alguns equipamentos deverá ser também quantificado, pois os seus consu-
                                                                                                  emissões directas de gases de efeito de estufa de todas as fontes da propriedade da
mos ainda são consideráveis e, uma vez que o seu trabalho resulta sobretudo de opera-
                                                                                                  empresa
ções de transporte de materiais, produtos ou resíduos, considera-se lógico a sua inclu-
                                                                                                          transporte de materiais, produtos e resíduos             1 306, 479 ton de co2 eq
são no cálculo das emissões directas de gee’s.
                                                                                                          funcionamento de máquinas e equipamentos                 91, 220 ton de co2 eq
há também que contabilizar o processo de consumo de combustíveis da estufa de pin-
                                                                                                          consumo de combustível pela estufa de pintura            2, 075 ton de co2 eq
tura, embora estes valores sejam muito inferiores comparativamente aos primeiros.
                                                                                                          outros processos de combustão (forja)                    não quantificado
na categoria fontes de emissão directas de gee’s pode ainda ser referido o processo
de combustão da forja da oficina de serralharia; no entanto, a sua utilização é tão resi-
                                                                                                  emissões indirectas de gases de efeito de estufa resultantes da geração de electricidade
dual (em 2009 trabalhou apenas 37 horas) e tão difícil de contabilizar (pelo uso de car-
                                                                                                  comprada:
vão mineral, cujas emissões resultantes não são axiomáticas), que optámos por não a
incluir nestes cálculos.                                                                                  instalações (armazéns, escritórios, oficinas) e estaleiros centrais (ec)

                                                                                                          estaleiros móveis (em) – obras cuja duração prolongou-se durante todo o período a
as emissões indirectas, também consideráveis causadores de emissões de gee’s, que
                                                                                                          que se refere o relatório (2009)
no caso da pinto & bentes resultam da geração de electricidade comprada, ou seja o
consumo de electricidade adquirida à edp.                                                                                                                         147, 252 ton co2 equivalente




                                                                    pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                               - 29 -

ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




                     os valores de dióxido de carbono equivalente das emissões directas
                                                                                                               what is the ghg protocol?
                     foram obtidos com base em dados específicos da empresa (os consu-
                     mos de combustível referentes ao ano de 2009), utilizando como                            the greenhouse gas protocol (ghg protocol) is the most
                     metodologia a especificada no greenhouse gas protocol (ghg proto-                         widely used international accounting tool for government
                                                                                                               and business leaders to understand, quantify, and manage
                     col), assim como as suas ferramentas de cálculo disponíveis em                            greenhouse gas emissions. a decade-long partnership
                     www.ghgprotocol.org.                                                                      between the world resources institute (wri) and the world
                                                                                                               business council for sustainable development (wbcsd), the
                     já as emissões indirectas foram calculadas por estimativa, com base                       ghg protocol is working with businesses, governments, and
                                                                                                               environmental groups around the world to build a new
                     nas informações facilitadas pela edp serviço universal, na tabela de                      generation of credible and effective programs for tackling
                     emissões associadas a consumos médios anuais presente no seu                              climate change.
                     folheto informativo intitulado “rotulagem de energia eléctrica”. para o
                                                                                                               in “about the ghg protocol” em www.ghgprotocol.org
                     próximo relatório esta informação será calculada de forma diferente,
                     pois a partir de maio de 2009 a edp passou a informar os seus consu-
                     midores quanto às quantidades de co2 e outros gases de efeito de
                     estufa emitidas, com base nas fontes de energia utilizadas. assim,
                     este cálculo, no futuro, resultará de valores mais directos.




                           total de emissões directas e indirectas de gases causadores de efeito de estufa:                              1 547, 026 ton co2 equivalentes




                                                       pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                  - 30 -

                                                                                                                              ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a



          outras emissões indirectas relevantes de gases causadores de
             efeito de estufa, por peso (toneladas de co2 equivalente)



no caso concreto da pinto & bentes, os valores deste indicador não serão maiores
do que os do indicador anterior. no entanto, a sua ordem de grandeza relativa é
suficientemente elevada para o controle da emissão de gee’s.
                                                                                                       para além dos aspectos já mencionados (logística do transporte de máquinas,
emissões directas de gases de efeito de estufa de todas as fontes da propriedade
                                                                                                       equipamentos, materiais e mão-de-obra, funcionamento de máquinas e equi-
da empresa
                                                                                                       pamentos, incluindo a estufa de pintura e consumos de electricidade), há que
       outras emissões indirectas – transporte de empregados                                           considerar outros aspectos importantes que contribuem para estes valores: a
       390, 645 ton de co2 equivalente                                                                 frota da empresa é, no geral, bastante antiga, o que leva a que os consumos
                                                                                                       sejam mais elevados; por outro lado, ainda que muitas das equipas de traba-
estas emissões perfazem 25% do valor anterior, o que pode ser considerado um
                                                                                                       lhadores permaneçam hospedados durante a semana em locais próximos da
valor relevante.
                                                                                                       obra, por não compensar as deslocações diárias a partir e para as suas resi-
                                                                                                       dências, existem sempre as deslocações no início e fim da semana. foram já
   total de outras emissões indirectas relevantes de gases causadores de
                                                                                                       preconizadas medidas a tomar para minimizar este impacto, conforme se
           efeito de estufa:             390, 645 ton de co2 equivalente
                                                                                                       pode verificar na tabela abaixo.




        objectivo                meta                 métrica                                        acções                                     data de início       data de fim

                                                                      controlar os consumos de combustíveis na frota automóvel, máquinas
                                                                                                                                                  01-01-2010         31-03-2010
                                                                      e equipamentos

                                                                      acções de informação/ sensibilização                                        01-06-2010         31-12-2010
                                                                      manutenção dos equipamentos                                                 01-01-2010         31-12-2010
  reduzir o consumo de   reduzir em 5% o con-   ton de co2 equiva-
     combustíveis        sumo de combustíveis   lentes                se necessário (se acções anteriores não resultarem) acção de forma-
                                                                                                                                                     na                  na
                                                                      ção em condução ecológica


                                                                      se necessário (se acções anteriores não resultarem) criar sistema de
                                                                                                                                                     na                  na
                                                                      penalizações aplicável aos trabalhadores



                                                                pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                           - 31 -

ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a


              gestão de resíduos



              ainda que a principal actividade da pinto & bentes seja a prestação de ser-                                    peso total de resíduos, por método e
              viços, e como tal não se classifique como produtor de resíduos, de acordo                                                 tipo de disposição
              com as definições da legislação em vigor, não tendo muitas vezes a respon-
              sabilidade formal sobre os mesmos, tem uma responsabilidade prática na
                                                                                                          as quantidades de resíduos gerados estão apresentadas no quadro seguinte,
              sua gestão (produção, recolha, armazenamento temporário e encaminha-
                                                                                                          por toneladas de grupos de resíduos. apresentam-se os dados desde 2007,
              mento para operadores licenciados).
                                                                                                          para um histórico mais completo das operações. estão classificados por códi-
                                                                                                          go ler, de acordo com a lista europeia de resíduos, transposta para o
              a produção de resíduos decorrentes das actividades, a nossa responsabili-
                                                                                                          direito nacional através da portaria n.º 209/2004, de 3 de março. a entrega a
              dade e a necessidade de optimizar o processo do fluxo de resíduos, levou-
                                                                                                          operadores é normalmente para operações de reciclagem, ou de armazena-
              nos à obtenção do alvará de licença para a realização de operações de
                                                                                                          mento temporário nas suas instalações. esta informação é obtida na terceira
              gestão de resíduos em 2007, para armazenagem temporária de resí-
                                                                                                          via da guia de acompanhamento de resíduos (modelo a), via que é remetida
              duos. com este alvará é-nos permitido a recolha e armazenamento tempo-
                                                                                                          ao produtor e onde é especificado pelo operador a operação a realizar, con-
              rário dos resíduos produzidos, que são transportados das diferentes obras
                                                                                                          forme legislação aplicável.
              para os estaleiros centrais de ouressa e ponte de sôr, e posteriormente,
              quando armazenadas quantidades suficientes, entregues a operadores
                                                                                                             a obtenção do alvará de licença para a realização de opera-
              licenciados, segundo o esquema:
                                                                                                             ções de gestão de resíduos, para armazenagem temporária
                                                                                                             de resíduos implicou a inscrição no sirapa – sistema inte-
                                                                                                             grado de registo da agência portuguesa do ambiente.
                  obra                                                                                       “através do sirapa a agência portuguesa do ambiente pro-
                                                                     operador licenciado                     porciona uma plataforma de comunicação com as entidades
                  obra                estaleiro central                                                      clientes e parceiras no âmbito dos vários enquadramentos
                                                                                                             ambientais, nomeadamente a gestão de resíduos. o sistema
                                                                     operador licenciado
                                                                                                             visa a integração da informação de forma normalizada, facul-
                  obra                                                                                       tando um conjunto de serviços aos seus utilizadores, que irá
                                                                                                             crescendo à medida que o sistema evolua e se consolide.
                                        armazenamento             encaminhamento para
                 produção   recolha                                                                          através do sirapa as entidades registadas poderão vir a sub-
                                          temporário             operadores licenciados
                                                                                                             meter a informação ambiental a que estão obrigadas pela lei,
                                                                                                             efectuar pedidos de informação ou de licenciamento e consul-
                                                                                                             tar o estado da sua resolução ou resposta, aceder à sua infor-
                                                                                                             mação sobre pagamentos.”

                                                                                                                                                  in http://www.apambiente.pt


                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                   - 32 -

                                                                                                                      ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a

                                       quantidade (ton)

    código               2007                2008           2009                                                  grupo de resíduo – descrição

     08 01               0,142               0,092          0,110         resíduos do fabrico, formulação, distribuição, utilização e remoção de tintas e vernizes
     13 02               6,000               0,320          0,320         óleos de motores, transmissões e lubrificação usados
     13 05               9,300               7,940          21,200        conteúdo de separadores de óleo/ água
     14 06               0,153              0,169           0,184         resíduos de solventes, e fluidos de refrigeração e gases propulsores orgânicos
     15 01               6,000              11,440          8,903         embalagens (incluindo resíduos urbano e equiparados de embalagens, recolhidos separadamente)
     15 02               1,010               0,072          1,178         absorventes, materiais filtrantes, panos de limpeza, e vestuário de protecção
                                                                          veículos em fim de vida de diferentes meios de transporte (incluindo máquinas de todo o terreno) e resíduos
     16 01               7,174               3,040          6,763
                                                                          de desmantelamento de vfv's e da manutenção de veículos
     16 02               0,000               0,180          0,121         resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos
     16 06               0,950               0,720          0,770         pilhas e acumuladores
     17 01               4,000               0,000          0,000         betão, tijolos, ladrilhos, telhas e materiais cerâmicos
     17 02               2,940               0,000          0,000         madeira, vidro e plástico
     17 04              79,900              32,980          23,200        metais (incluindo ligas)
     20 01              62,917              47,987          54,850        fracções recolhidas selectivamente
     20 02               0,000              76,150          1,560         resíduos de jardins e parques
     20 03               0,530               0,478          2,535         outros resíduos urbanos e equiparados (ex. monstros)



                                                                 código ler                                                         resíduo

as diferenças nas quantidades dos grupos de resíduos                                resíduos da remoção de tintas e vernizes contendo solventes orgânicos ou outras substâncias peri-
                                                                   08 01 17*
nos vários anos prendem-se com os tipos de obras reali-                             gosas
                                                                  13 02 08*         outros óleos de motores, transmissões e lubrificação
zados, que variam de ano para ano.
                                                                  13 05 02*         lamas provenientes dos separadores de óleo/água
na lista europeia de resíduos identificam-se os resíduos          13 05 08*         misturas de resíduos provenientes de desarenadores e de separadores óleo/água
                                                                  14 06 03*         outros solventes e mistura de solventes
considerados perigosos com a simbologia «*» a seguir
                                                                  15 01 10*         embalagens contendo ou contaminadas por resíduos de substâncias perigosas
aos números do código, de acordo com critérios estabele-
                                                                                    absorventes, materiais filtrantes (incluindo filtros de óleo não anteriormente especificados), anos de
                                                                  15 02 02*
cidos na directiva 91/689/cee relativa a resíduos perigo-                           limpeza e vestuário de protecção, contaminados com substâncias perigosas
sos. como na tabela estão apresentados por grupo de               16 01 07*         filtros de óleo
resíduos, é especificado de seguida que resíduos peri-            16 01 14*         fluidos anticongelantes contendo substâncias perigosas
                                                                  16 06 01*         acumuladores de chumbo
gosos foram já incluídos na gestão da pinto & bentes.
                                                                  16 07 08*         resíduos contendo hidrocarbonetos
                                                                  20 01 21*         lâmpadas fluorescentes e outros resíduos contendo mercúrio
                                                               pinto                equipamento eléctrico e electrónico (reee's) fora de uso não abrangido em 20 01 21 ou 20 01 23
                                                                         35* s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                  20 &01bentes,
                                                                                         - 33 - componentes perigosos
                                                                                    contendo

           ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




para uma ainda maior agilização do processo de gestão de resíduos, para além do enquadramento dado em obra pelos nossos principais clientes, temos como objectivo:



         objectivo                          meta                  métrica                                  acções                                    data de início          data de fim
                                                                              implementar utilização de plano de prevenção e gestão de resí-
                                                                              duos de construção e demolição nas obras                                01-01-2010               31-08-2010

                                                                              criar regulamento interno com regras para depósito de resíduos e
                                                                              materiais no espaço exterior das instalações de ouressa                 01-01-2010               31-01-2010
  aumentar a entrega de
                              aumentar em 5% a entrega de resí-
  resíduos a operadores
                               duos a operadores de gestão de     ton ou m3   manter actualizado o registo de guias de acompanhamento de
  de gestão de resíduos
                                    resíduos licenciados                      resíduos (modelo a) e guias de acompanhamento de rcd (de                01-01-2010               31-03-2010
       licenciados
                                                                              acordo com a portaria n.º 417/2008) e o registo mirr no sirapa
                                                                              pagamento da taxa de gestão de resíduos (tgr)                           01-01-2010               30-04-2010
                                                                              acções de informação/ sensibilização                                    01-01-2010               31-12-2010




derrames acidentais de produtos químicos perigosos



o termo “produtos químicos perigosos” é utilizado para designar todos os produtos quí-              os derrames acidentais que acontecem podem ter vários impactos:
micos que tenham alguma perigosidade, para a saúde humana ou para o ambiente. é                             •       afectações da saúde humana (irritações da pele e vias respiratórias, quei-
um termo que entrou no vocabulário comum da segurança e higiene no trabalho, a par-                                 maduras, lesões oculares, envenenamento, etc.)
tir da definição encontrada na legislação (portaria n.º 732-a/96, de 11 de dezembro e                       •       contaminação dos solos, de recursos hídricos;
decreto-lei n.º 82/2003, de 23 de abril).
                                                                                                            •       entrada na cadeia alimentar, contaminando fauna e flora.

no caso da pinto & bentes, produtos químicos perigosos podem ser encontrados em
quase todas as actividades, pois classificam-se produtos desde lubrificantes e óleos,
tintas, diluentes, até à acetona.




                                                                     pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                - 34 -

                                                                                                                                      ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a



                                                                                                       total de derramamentos significativos, pois os acidentes não apresentam uma dimensão
             número e volume total de derramamentos significativos                                     que justifique, por exemplo, uma declaração às entidades ambientais responsáveis, como
                                                                                                       a apa (agência portuguesa do ambiente), são, para a empresa, uma questão importan-
                                                                                                       te, identificada como aspecto ambiental significativo, que importa controlar. aproveitando
                                                                                                       o impulso do relatório de sustentabilidade e a existência específica deste indicador,
felizmente os acidentes que têm ocorrido, são sempre de pequenas quantidades de                        resolvemos implementar um sistema para o registo e controle dos derrames acidentais
substâncias químicas, mas infelizmente são bastante comuns. são causados sobretudo                     de produtos químicos perigosos, quantificar os resultados obtidos no final do ciclo anual,
por erro humano ou por falha no funcionamento de máquinas, equipamentos ou viaturas.                   para que, por altura da publicação do próximo relatório seja possível ter valores, objecti-
assim, não cumprindo exactamente os requisitos do indicador en23 – número e volume                     vos e metas mais concretos.


       objectivo                            meta                         métrica                                     acções                                  data de início        data de fim
                                                                            na          criar registo para relatar ocorrências                                01-01-2010           31-12-2010
                           implementar metodologia para controlo      n.º de registos   implementar uso do registo de ocorrências (acompanhamento em
                                                                                                                                                              01-01-2010           31-12-2010
                                     das ocorrências                    entregues       obra e nas reuniões das comissões)
                                                                      n.º de registos
                                                                                        quantificar quantidades durante o ano de implementação                01-01-2010           31-12-2010
                                                                        entregues
                           diminuir/ eliminar os derrames nos equi-
                                                                                        entregar os equipamentos parqueados que se podem classificar
                           pamentos parqueados nas instalações de        l ou m3                                                                              01-01-2010           31-03-2010
                                                                                        como resíduos a operadores de gestão de resíduos licenciados
 reduzir/ controlar der-                   ouressa
  rames acidentais de                                                                   formação ambiental
produtos químicos peri-
         gosos                                                                          sensibilização em obra
                             reduzir as quantidades de produtos
                                                                         l ou m3        acompanhamento nas reuniões das comissões                             01-01-2011           31-12-2011
                              químicos perigosos derramados
                                                                                        falhas de máquinas, equipamentos e viaturas: informar a oficina
                                                                                        de avarias
                                                                                        formação ambiental
                           reduzir as quantidades de meios afecta-
                                                                         l ou m3        sensibilização em obra                                                01-01-2011           31-12-2011
                                  dos (solos, água, outros)
                                                                                        acompanhamento nas reuniões das comissões



 outros compromissos, objectivos e metas associados:

 temos, para o nosso futuro próximo, mais objectivos e metas a cumprir. assumindo o                     verificar na tabela da página seguinte. mas, para além destes, no capítulo compromissos,
 compromisso de um relatório de nível b, daqui a dois ciclos anuais, queremos já come-                  objectivos e metas, referimos outros indicadores importantes, que queremos ver geridos
 çar, gradualmente, a trabalhar para o conseguir. vamos começar pelas preocupações já                   no futuro da pinto & bentes.
 identificadas, que se podem associar inclusive a indicadores da gri, conforme se pode


                                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                   - 35 -

      ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




       objectivo                        meta                       métrica                                              acções                                 data de início   data de fim



                                                                                     controlar os consumos de combustíveis na frota automóvel, máquinas
                                                                                                                                                                01-01-2010      31-03-2010
                                                                                     e equipamentos
reduzir o consumo de                                                                 acções de informação/ sensibilização                                       01-06-2010      31-12-2010
   combustíveis
                            reduzir em 5% o consumo de                               manutenção dos equipamentos                                                01-01-2010      31-12-2010
                                                               co2 equivalentes
    indicador en29                  combustíveis                                     se necessário (se acções anteriores não resultarem) acção de forma-
                                                                                                                                                                    na              na
                                                                                     ção em condução ecológica

                                                                                     se necessário (se acções anteriores não resultarem) criar sistema de
                                                                                                                                                                    na              na
                                                                                     penalizações aplicável aos trabalhadores



                            organizar/ separar e identificar
                                                                                     criar regulamento interno com regras para depósito de resíduos e
 organização/ limpeza      resíduos temporariamente arma-            na                                                                                         01-01-2010      31-01-2010
                                                                                     materiais no espaço exterior das instalações de ouressa
 do estaleiro geral das                zenados
instalações de ouressa
                                                                                     identificar resíduos temporários e materiais                               01-01-2010      31-12-2010
    indicador en26              operação de limpeza            horas x homem         organizar, arrumar e identificar                                           01-01-2010      31-12-2010
                                                                                     entregas resíduos a operadores de gestão de resíduos licenciados           01-01-2010      31-12-2010


 reduzir o consumo de                                                                sensibilização dos trabalhadores para boas práticas de poupança de
  energia eléctrica em                                                                                                                                          01-01-2010      31-12-2010
                                                                                     energia eléctrica
todas as instalações da
                           reduzir em 7,5% o consumo de
       empresa                                                       kwh
                                  energia eléctrica
                                                                                     instalar um regulador de fluxo da ip e substituir baterias de condensa-
                                                                                                                                                                01-01-2010      31-12-2010
indicador en7 + en3 +                                                                dores nas instalações de ouressa
         en4


 reduzir o consumo de
 água (da rede e/ou do
furo) em todas as insta-    reduzir em 5% o consumo de                               sensibilização dos trabalhadores para boas práticas de poupança de
                                                                      l                                                                                         01-01-2010      31-12-2010
  lações da empresa                    água                                          água

    indicador en8




                                                                           pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                      - 36 -

                                                                                                                                       ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




       objectivo                        meta                      métrica                                          acções                                     data de início         data de fim


                                altura das chaminés                 na             manutenção da altura das chaminés                                            11-03-2009           11-03-2011

monitorização de efluen-    isenção de monitorização dos
                                                                    na             manutenção das actuais condições de funcionamento                            11-03-2009           11-03-2011
     tes gasosos                  efluentes da forja

                            monitorização de 3 em 3 anos
    indicador en18
                            dos efluentes dos sistemas de    vários parâmetros     manutenção das actuais condições de funcionamento                            11-03-2009           11-03-2011
                                exaustão das oficinas



                           diminuição das não conformida-
                            des ambientais decorrentes do   n.º de não conformi-   identificação da legislação ambiental aplicável e implementação dos
 diminuição das não                                                                                                                                             01-01-2010           31-12-2010
                             incumprimento da legislação            dades          seus requisitos
conformidades ambien-
                                      aplicável
         tais

    indicador en28         diminuição das não conformida-
                                                            n.º de não conformi-
                           des ambientais decorrentes das                          formação ambiental em obra                                                   01-01-2010           31-12-2010
                                                                    dades
                                       obras




                                                                         pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                    - 37 -

   ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




desempenho social



embora a presença de preocupações sociais nas práticas empresariais não seja            tes vantagens competitivas, decorrentes de uma imagem positiva projectada na
um hábito recente, há, inegavelmente, um despertar crescente dos gestores para          comunidade e do aumento da satisfação e da melhoria do desempenho dos traba-
a necessidade de respeitarem condutas eticamente responsáveis em todas as               lhadores, a verdade é que só as acções tomadas podem ser o espelho de uma
actividades da empresa. estas preocupações são transversais aos trabalhadores           genuína preocupação e responsabilidade social.
da própria empresa, à comunidade onde nos inserimos e mesmo à sociedade em
geral.                                                                                  durante o ano de 2009, mesmo sem um programa de responsabilidade social
                                                                                        definido, a pinto & bentes foi-se associando a diversos eventos de cariz clara-
embora muitas vezes se diga que esta percepção está relacionada com a                   mente solidário ou simplesmente social.
assumpção de que, no longo prazo, uma postura ética pode resultar em importan-




                                                                             estimular e criar condições para a excelência na educação dos trabalhadores e dos
atribuição de bolsas e prémios a estudantes (trabalhadores e filhos)
                                                                             seus filhos.

                                                                             possibilitar que os trabalhadores tenham acesso a serviços de saúde privados a pre-
atribuição de cartões de saúde aos trabalhadores
                                                                             ços controlados.


                                                                             apoio a instituição particular de solidariedade social do município de sintra (montante
donativo à obra padre gregório
                                                                             proveniente do dinheiro recolhido das máquinas de bebidas da empresa)


                                                                             apoio aos bombeiros voluntários da parede através da recuperação de forma gratuita
recuperação metalomecânica de carro de bombeiros
                                                                             de um equipamento de combate a incêndios.

                                                                             preservação do património histórico e arquitectónico. desenvolvimento da eficiência
restauro, conservação, remodelação e valorização do palácio centeno
                                                                             energética e da sustentabilidade ambiental (protocolo que incluiu várias entidades,
(sede da reitoria da universidade técnica de lisboa)
                                                                             entre elas a edp).



                                                        pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                   - 38 -

                                                                                                                                ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a


 parcerias, criação de emprego e retenção de talentos




através do boletim informativo, que publica bimestralmente, a empresa fez ainda a divul-            começando a trabalhar na nossa empresa.
gação de diversas iniciativas de responsabilidade social promovidas por outras entidades,
para que os trabalhadores tivessem oportunidade de participar ou divulgar.                          a realização de estágios é alargada aos jovens recém-licenciados à procura de primeiro
                                                                                                    emprego, através de parceria com o centro de emprego de sintra - instituto de emprego
a pinto & bentes estabeleceu ainda parcerias com escolas para a realização de estágios              e formação profissional, perfazendo assim na totalidade, a atribuição de 20 estágios
curriculares, de modo a possibilitar uma vivência em ambiente real de trabalho aos jovens           durante o ano de 2009. de realçar que a taxa de retenção dos jovens que realizaram
estudantes. estabeleceu igualmente uma ligação ao estabelecimento prisional do linhó,               estágio profissional durante o ano de 2009 foi de 63%.
possibilitando que 2 reclusos em regime aberto iniciassem a reinserção na sociedade,



                                   estágios profissionais 2009                                                                   estágios curriculares 2009


                                                                                                      1 estagiário de segurança e higiene do trabalho - isla - instituto superior
                        9 estágios de nível iv e v, na área da electrotecnia
                                                                                                                         de línguas e administração de leiria

                                                                                                     2 estagiários de técnicas de secretariado - centro de formação profissional
                              3 estágios de nível v, na área da gestão
                                                                                                                                      de sintra

                                                                                                       3 estagiários do curso tecnológico de electrotecnia/electrónica - escola
                      2 estágios de nível iii, na área administrativa e armazém
                                                                                                                           secundária de leal da câmara




                                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                             - 39 -

        ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a


retrato social da empresa


na pinto & bentes, como em grande parte das empresas, é a sua equipa de trabalhado-                       dos trabalhadores que fazem parte do universo pinto & bentes, 95%
res o principal recurso, por isso, cada vez mais, pretendemos dar real importância às pes-                encontram-se na empresa a tempo inteiro. no final do ano, a força de tra-
soas. actualmente a equipa é constituída por 407 trabalhadores, distribuídos por quatro                   balho distribuía-se entre 56% de efectivos, 37% contratados a termo certo
locais estratégicos em portugal continental.                                                              e 7% correspondentes a contratos de trabalho de termo incerto.




                                                                                                                                       tipo de contrato
                                                                                                                    7%
                                                                                                                                                     trabalhadores efectivos
                                                                                                                                                     trabalhadores contrato a termo certo
                                                                                                                                                     trabalhadores contrato a termo incerto

                                                                                                        37%
                                                                                                                                       56%
                            aveiro
                                  6




                                                                                                                                        afectação temporal
                                                                                                                                                                   5%
                                                           ponte sôr
            mem martins
                                                              101                                                   trabalhadores a tempo integral
                 296                                                                                                trabalhadores a tempo parcial


                          barreiro
                              4


                                                                                                                                                                         95%




                                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                             - 40 -

                                                                                                                                ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a




a taxa de rotatividade do ano de 2009, tendo em conta os 407 trabalhadores no final            género e por região pode ser vista nos gráficos.
do ano, foi de 0,4. a distribuição da rotatividade de empregados por faixa etária, por



                            taxa de rotatividade homens                                                                                taxa de rotatividade mulheres


                                                                                                    0,6
3,5

3,0                                                                                                 0,5
                                                                             mem martins                                                                                       mem martins
2,5                                                                          barreiro               0,4

2,0                                                                          ponte sôr
                                                                                                    0,3
                                                                             aveiro                                                                                            aveiro, barreiro e
1,5
                                                                                                                                                                               ponte sôr
                                                                                                    0,2
1,0

0,5                                                                                                 0,1

0,0                                                                                                 0,0
        18-29       30-39       40-49      50-59     60 anos e                                               18-29        30-39         40-49       50-59     60 anos e
        anos        anos        anos       anos          +                                                   anos         anos          anos        anos          +



a taxa de rotatividade global da pinto & bentes é elevada, como acontece, aliás, na           os dois picos verificados justificam-se pelo número de trabalhadores na delegação
generalidade no sector da construção. tal como na economia em geral, a taxa de                do barreiro e do número de mulheres na empresa face aos totais ser muito peque-
rotatividade feminina é inferior à masculina e é superior em escalões etários mais            no. assim, qualquer alteração nos valores traduz-se em taxas elevadas, embora
baixos (<40 anos), o que se explica pelo facto de um indivíduo mais jovem, mais               tenha pouca relevância para a realidade da empresa.
facilmente conseguir emprego noutro tipo de actividade. à medida que a faixa etária
vai aumentando, a rotatividade vai diminuindo, devido ao facto de estes trabalhado-
res ficarem com menos opções de escolha.



                                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                             - 41 -

        ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a


segurança e saúde no trabalho

a segurança no trabalho é uma preocupação diária na empresa pinto & bentes,                      todos os trabalhadores as melhores condições de trabalho com vista à redução
que contempla a realização de diversas acções de formação e sensibilização no                    destes riscos.
local de trabalho permanente ou em obra, uma vez que são, essencialmente, as
actividades associadas aos trabalhos no terreno que envolvem um maior risco de                   ainda assim, e em consonância com a mensagem deixada pela nossa administra-
acidentes. nesse sentido é preocupação constante da empresa proporcionar a                       ção, o ano de 2009 foi marcado por alguns acidentes.




                                                                                                                                distribuição geográfica dos acidentes
                                                                                                                                        1
   nº total de acidentes                        24                                                                                                                   mem martins
   taxa de dias perdidos                        1.969,1*                                                                    5                                        aveiro

   taxa de absentismo                           5,7                                                                                                                  ponte de sôr
                                                                                                                                                                     barreiro
   óbitos ocorridos                             0
                                                                                                                       0
  * taxa calculada com base na fórmula: dias perdidos por acidente / potencial máxi-
  mo de horas trabalháveis no ano * 1.000.000


                                                                                                                                                        18



                          índice de frequência
                                                                                                                                            índice de gravidade
                                                                  171,4                                                                                                         5,5




                                                                                                                                                             3

                                                                                                                      1,7
              28,5                                   34,3

                                 0                                                                                                          0

          mem martins         aveiro         ponte de sôr        barreiro                                         mem martins          aveiro         ponte de sôr        barreiro

                                                                       pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                                  - 42 -

                                                                                                                          ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a



formação

no âmbito da valorização dos recursos humanos da empresa, e no que                           os profissionais semi-qualificados representaram a categoria onde se verificou
concerne à formação, verifica-se que em 2009 foram administradas 12.596                      um maior número de horas de formação. esta situação é facilmente justificada
horas de formação, o que representa cerca de 30 horas de formação por                        pela constante preocupação com a segurança e higiene no trabalho e com a
colaborador. tendo em conta a grande diversidade de áreas de negócio da                      necessidade de sensibilização permanente dos trabalhadores que exercem activi-
empresa, podemos verificar que a formação é bastante variada (prevenção                      dades em que o risco de acidentes é maior.
e segurança, formação comportamental e formação técnica) embora seja


                                                                                                                                           form ação por grupo profissional
      formação                                     horas
    acolhimento novos trabalhadores                   9                                                                                   dirigentes         quadro s           quadro s
                                                                                                                                                             superio res        m édio s
    sensibilizações - segurança e ambiente          440
    segurança e ambiente - outras acções            424
    primeiros socorros                              252
                                                                                                                                          quadro s           p ro fissio nais   p ro fissio nais
    passaportes de segurança                       1.302                                                                                  intermédio s       qualificado s      semiqualif.
    trabalhos com geradores                          20
    tet / mt                                       3.199
    montagem de linhas mat                         6.624
                                                                                                                                          p ro fissio nais   p raticantes /
    ited projecto                                   144                                                                                   não qualif.        a prendizes
    qualidade                                         4
    sustentabilidade                                 48
    formação de formadores                          100
                                                                                             para além dos grupos profissionais considerados, a pinto & bentes dá também
    contabilidade                                    30
      total                                        12.596                                    formação aos seus subempreiteiros, em matérias de segurança, saúde e
                                                                                             ambiente, pois o seu desempenho é, em parte, responsabilidade da empresa.
de salientar a ênfase dada aos temas da segurança no trabalho nas forma-
ções decorridas. esta preocupação tem início, desde logo, nas acções de                      tendo em conta que a pinto & bentes revê nos seus recursos humanos um ele-
acolhimento realizadas. normalmente de curta duração e dirigidas a todos                     mento diferenciador fundamental e o seus mais valioso activo ao serviço da pro-
os trabalhadores que integrem a empresa são, no caso, dos trabalhadores                      gressão da empresa, pretende-se que a aposta na formação destes seja cada
a integrar obras, direccionadas para as regras gerais de segurança aplicá-                   vez mais uma realidade.
veis.




                                                            pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                       - 43 -

         ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a



assim, pretende-se actuar no reforço das formações já existentes, promovendo forma-             foi nesse sentido que foi solicitado à direcção-geral do emprego e das relações de
ção específica que garanta a melhoria e alargamento da base de conhecimentos e                  trabalho (dgert), que é um serviço central da administração directa do estado que
valências técnicas e de gestão de todos os quadros, designadamente daquelas que se              tem por missão apoiar a concepção das políticas relativas ao emprego, formação e cer-
apresentam como mais críticas à prossecução dos objectivos da empresa nas suas                  tificação profissional e às relações profissionais; aguarda-se a acreditação da empresa
diversas áreas; dinamização de projectos de formação contínua na área comportamen-              enquanto entidade formadora em 2010.
tal, nomeadamente ao nível da liderança, gestão da mudança, espírito de equipa e
comunicação, permitindo aos diferentes níveis da organização a melhoria de comporta-            esta acção permitirá ainda a potenciação do centro de formação da pinto & bentes,
mentos e atitudes e o reforço das competências de gestão de equipas e de orientação             em alter do chão, que já foi notícia por, em colaboração com o centro de formação
para os resultados; desenvolvimento de um conjunto articulado de acções, quer de sen-           profissional de portalegre ter formado mulheres em muito alta, alta e média tensão.
sibilização, quer de qualificação, abrangendo um conjunto alargado de trabalhadores, a
diferentes níveis, que reforce e melhore os conhecimentos em matéria de segurança, de           são ainda objectivos a curto prazo a criação de um código de ética e um processo de
modo a garantir o cumprimento dos requisitos legais. pretende-se ainda actuar no                avaliação de desempenho e gestão de carreiras. a introdução de um sistema capaz
aumento e consolidação de competências informáticas, nomeadamente em softwares                  de avaliar o desempenho dos trabalhadores favorece não só a possibilidade de identifi-
específicos de trabalho, de modo a potenciar as ferramentas existentes e criar um               car o mérito como também potencia nos próprios trabalhadores uma maior motivação e
ambiente aberto à mudança, para a identificação e desenvolvimento de ideias inovado-            responsabilidade.
res. nesse sentido pretende-se também actuar ao nível da criação de novas áreas de
aprendizagem.




                                                                pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                           - 44 -

                                                                                                                                ac t u a ç ã o s u s t e n t á v e l d a e m p r e s a



paralelamente à formação directa dos trabalhadores, existe ainda uma cultura de
promoção da educação. quer através da divulgação do programa novas oportu-
nidades, quer através das bolsas e prémios de estudo atribuídas aos trabalha-
dores estudantes e a filhos dos trabalhadores, que frequentem estabelecimentos
de ensino, de acordo com um regulamento que pretende estimular e criar condi-
ções para a máxima eficiência, continuidade e excelência na educação.

                                     bolsas                    prémios
 ano-lectivo 2008/2009               3 alunos                  2 alunos

 ano-lectivo 2009-2010               3 alunos                 a decorrer


a pinto & bentes dispõe ainda de programas de educação, aconselhamento, pre-
venção e controle de risco para dar assistência a empregados, seus familiares ou
membros da comunidade em relação a algumas doenças específicas, como o
                                                                                           iniciativas no âmbito da prevenção de doenças
alcoolismo, a gripe a ou a surdez.

                                                                                          prevenção e controlo do
para além destas acções pontuais, a empresa disponibiliza médico do trabalho a                                                  criação de um novo regulamento.
                                                                                          consumo de álcool
todos os seus trabalhadores (assegurado por uma empresa externa de serviços
de shst). assim, realizam-se periodicamente consultas e exames auxiliares de
diagnóstico com o objectivo de despistar a ocorrência de doenças graves, que
                                                                                                                                afixação de cartazes com as indicações da direc-
podem estar relacionadas com as condições de trabalho ou com a actividade                                                       ção geral de saúde (dgs) em locais estratégicos
                                                                                          gripe a                               (casas de banho e cozinha).
profissional.
                                                                                                                                publicação das mesmas indicações no boletim
                                                                                                                                informativo.
a cadência das consultas difere com a idade e a actividade do trabalhador.
assim, os trabalhadores com menos de 18 anos e mais de 50 anos são alvo de
consulta médica anualmente, assim como trabalhadores cuja função seja traba-                                                    realização de avaliação de exposição individual
                                                                                          surdez                                ao ruído laboral e consequente controlo através
lhos em tensão, enquanto para os restantes a consulta só se realiza a cada dois
                                                                                                                                de audiogramas — medicina no trabalho.
anos.




                                                                  pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                             - 45 -

        compromissos objectivos e metas




o nosso compromisso para com o desenvolvimento sustentável está assumido.                   mica, ambiental, direitos humanos, práticas de trabalho, sociedade e responsabilida-
como desenvolvimento implica crescimento, temos como objectivo para 2011 um                 de pelo produto.” as nossas metas para 2011 (tarefa a preparar e a executar durante
relatório de sustentabilidade mais completo, que descreva o nosso empenho em                os próximos anos) são controlar os parâmetros que nos dão dados para descrever os
medir para melhor gerir – um relatório nível b, que, de acordo com o conteúdo dis-          indicadores actuais, juntamente com outros parâmetros que respondam aos indica-
criminado pela gri “responde a um mínimo de 20 indicadores de desempenho,                   dores requeridos para o nível b, conforme a seguinte tabela:
incluindo pelo menos um de cada uma das seguintes áreas de desempenho: econó-




                                                              indicadores de desempenho económico

  desempenho económi-
  co                                       valor económico directo gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de funcionários, doações e outros
                            ec1*
                                           investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos a investidores e governos

  presença no mercado
                             ec5           rácio entre o salário mais baixo e o salário mínimo local, nas unidades operacionais importantes

  impactos económicos
                                           desenvolvimento e impacto dos investimentos em infra-estruturas e serviços, que visam essencialmente o benefício público através de
  indirectos                 ec8
                                           envolvimento comercial, em géneros ou actividade pro bono




   * - indicadores de desempenho incluídos no presente relatório de sustentabilidade




                                                               pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                          - 46 -

                                                    indicadores de desempenho ambiental

materiais               en1     discriminação das matérias-primas, por peso ou por volume

energia                 en3     discriminação do consumo directo de energia, por fonte de energia primária

                        en4     discriminação do consumo indirecto de energia, por fonte primária

                        en7     iniciativas para reduzir o consumo indirecto de energia e objectivos alcançados

água                    en8     consumo total de água por fonte

biodiversidade
                        en12    impactos significativos de actividades sobre áreas protegidas ou de elevado valor de biodiversidade


                        en13    habitats protegidos ou recuperados

                        en14    estratégias e programas, actuais e futuros, de gestão de impactes na biodiversidade

                                número de espécies na lista vermelha da iucn e em listas nacionais de conservação das espécies com habitats em áreas afectadas por
                        en15
                                operações, discriminadas por nível de risco de extinção

emissões, efluentes e   en16*   totalidade das emissões de gases causadores do efeito de estufa, por peso
resíduos

                        en17*   outras emissões relevantes e indirectas de gases com efeito de estufa, por peso

                        en18    iniciativas para reduzir as emissões de gases com efeito de estufa e reduções obtidas

                        en21    descarte total de água, por qualidade e destino

                        en22*   quantidade total de resíduos (em peso), por tipo e método de deposição

                        en23*   número e volume total de derramamentos significativos

produtos e serviços     en26    iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e o grau da redução dos impactes

conformidade            en28    coimas e sanções não-monetárias por incumprimento das leis e regulamentos ambientais

transporte                      impactos ambientais significativos do transporte de produtos e outros bens e materiais utilizados nas operações da organização, bem
                        en29
                                como do transporte de trabalhadores

geral                   en30    total de investimentos e gastos em protecção ambiental, por tipo
                                                       pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                  - 47 -

        compromissos objectivos e metas




                                                               indicadores de desempenho social

                                            indicadores de desempenho referentes a práticas trabalhistas e trabalho decente

       emprego
                            la1*           total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região


                            la2*           número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, género e região

relação entre trabalha-
dores e entidade admi-      la4            percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação colectiva
nistradora

segurança e saúde no
trabalho                    la7*           taxa de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absentismo e óbitos relacionados com o trabalho, por região



                                           programas de educação, formação, aconselhamento, prevenção e controle de risco para garantir assistência a trabalhadores, seus
                            la8*
                                           familiares ou membros da comunidade afectados por doenças graves


formação e educação
                           la10*           média de horas de formação, por ano, por funcionário, discriminadas por categoria profissional



                            la12           trabalhadores que recebem análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira


diversidade e igualdade
de oportunidades                           composição dos órgãos administrativos, e discriminação de trabalhadores por categoria, género, faixa etária, minorias e outros indica-
                            la13
                                           dores de diversidade


                            la14           discriminação do rácio do salário base de homens e mulheres, por categoria profissional




* - indicadores de desempenho incluídos no presente relatório de sustentabilidade



                                                               pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                          - 48 -

                                                   indicadores de desempenho referentes à sociedade

corrupção
                          so3   percentual de empregados treinados nas políticas e procedimentos anti corrupção da organização


concorrência desleal
                          so7   número total de acções judiciais por concorrência desleal, práticas de concertação e monopólio e seus resultados


conformidade                    valor monetário de multas significativas e número total de sanções não-monetárias resultantes de não-conformidades com leis e regu-
                          so8
                                lamentos

                                               indicadores de desempenho referentes a direitos humanos

práticas de investimen-
                                percentual e número total de contratos de investimento significativos que incluam cláusulas referentes a direitos humanos ou que foram
to e de processos de      hr1
compra                          submetidos a avaliações referentes a direitos humanos

trabalho infantil               operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho infantil e as medidas tomadas para contribuir para a aboli-
                          hr6
                                ção do trabalho infantil

trabalho forçado ou
análogo ao escravo              operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e as medidas tomadas
                          hr7
                                para contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo


direitos indígenas
                          hr9   número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e medidas tomadas


                                       indicadores de desempenho referentes à responsabilidade pelo produto

segurança e saúde do
cliente                         número total de casos de não-conformidade com os regulamentos e códigos voluntários relacionados aos impactos causados por pro-
                          pr2
                                dutos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado

rotulagem de produtos
e serviços                pr5   práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesquisas que medem essa satisfação


privacidade do cliente
                          pr9   número total de reclamações comprovadas relativas a violação da privacidade e perda de dados de clientes



                                                                                        * - indicadores de desempenho incluídos no presente relatório de sustentabilidade



                                                       pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                  - 49 -

        sumário conteúdo gri




                                                                            designação                                                                             página
estratégia e análise
1.1   declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na organização                                                                                      5
perfil organizacional
2.1   nome da organização                                                                                                                                           8, 10
2.2   principais marcas, produtos e/ou serviços                                                                                                                      12
2.3   estrutura operacional da organização                                                                                                                         10 a 13
2.4   localização da sede da organização                                                                                                                             11
2.5   número de países em que a organização opera                                                                                                                  10, 15
2.6   tipo e natureza jurídica da propriedade                                                                                                                        15
2.7   mercados atendidos pela organização                                                                                                                            15
2.8   porte da organização relatora                                                                                                                                  15
2.9   principais mudanças durante o período coberto pelo relatório                                                                                                   10
2.10 prémios recebidos no período coberto pelo relatório                                                                                                             9
parâmetros para o relatório
3.1   período coberto pelo relatório                                                                                                                                 8
3.2   data do relatório anterior mais recente                                                                                                                       n.a.
3.3   ciclo de emissões de relatórios                                                                                                                                8
3.4   dados para contacto em caso de perguntas                                                                                                                       8
3.5   processo para definição do conteúdo do relatório                                                                                                              8, 22
3.6   limite do relatório                                                                                                                                            8
3.7   declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite do relatório                                                                   8
3.8   base para a elaboração do relatório no que se refere a joint ventures, subsidiárias, instalações arrendadas, operações treceirizadas e outras organizações    n.a.
3.10 explicação das consequências de quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores e as razões para tais reformulações                 n.a.
3.11 mudanças significativas em comparação com anos anteriores                                                                                                      n.a.
3.12 sumário de conteúdo gri                                                                                                                                       50, 51
governação, compromisso e envolvimento
4.1   estrutura de governação da organização                                                                                                                       20, 21
4.2   indicação caso o presidente do mais alto órgão de governação também seja um director executivo                                                                n.a.
4.3   declaração do número de membros independentes ou não-executivos do mais alto órgão de governação                                                              n.a.
4.4   mecanismo para que accionistas e empregados façam recomendações ou dêem orientações ao mais alto órgão de governação                                           20
4.14 relação de grupos de stakeholders engajados pela organização                                                                                                    22
4.15 base para a identificação e selecção de stakeholders com os quais se engajar                                                                                    22

                                                                 pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                            - 50 -

                                                                                                                                sumário conteúdo gri




indicador                                                                    descrição                                                             página


            valor económico directo gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de funcionários, doações e outros
  ec 1                                                                                                                                             25 a 27
            investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos a investidores e governos

 en 16      totalidade das emissões de gases causadores do efeito de estufa, por peso                                                              29 a 30

 en 17      outras emissões relevantes e indirectas de gases com efeito de estufa, por peso                                                          31

 en 22      quantidade total de resíduos (em peso), por tipo e método de deposição                                                                 32 a 34

 en 23      número e volume total de derramamentos significativos                                                                                  34 a 35

  la 1      total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região                                                               40

  la 2      número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, género e região                                                     41

  la 7      taxa de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absentismo e óbitos relacionados com o trabalho, por região.                        42

            programas de educação, formação, aconselhamento, prevenção e controle de risco para garantir assistência a trabalhadores, seus fami-
  la 8                                                                                                                                               45
            liares ou membros da comunidade afectados por doenças graves

 la 10      média de horas de formação, por ano, por funcionário, discriminadas por categoria profissional                                         43 a 45




                                                      pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                 - 51 -

ficha técnica




                                                      pinto & bentes, s.a.
                                 av. almirante gago coutinho, 161, 2725-322 mem martins
                telf.: +351 219 248 260 | fax: +351 219 248 278 | pb@pintoebentes.pt | www.pintoebentes.pt


                                              desenvolvimento e coordenação
                                                 ana guerreiro (project liasion)
                                                          carla canseiro


                                                           contributos
                                                          administração
                                                 comissão de sustentabilidade


                                                           fotografias
                             carlos cerqueira; mariana cancela de abreu; nuno miguel soares


                                                            impressão
                                                tip c — tipografia catarino lda

                                       pintofoi
                            este relatório             s.a.com
                                                impresso
                                             & bentes,           tintasdeecológicas
                                                           | relatório                 em |papel
                                                                                           2009 reciclado
                                                                          sustentabilidade
                                                                - 52 -

                                                                                                                      inquérito —feedback dos stakeholders

    gostaríamos de saber a sua opinião!


    obrigado por ler o nosso relatório: gostaríamos de saber a sua opinião, pois é muito importante para nós e será um excelente contributo para a melhoria do nosso tra-
    balho. agradecemos que use um pouco do seu tempo a responder ao questionário que se segue e a enviá-lo para a responsável pela sustentabilidade da pinto & ben-
    tes sa. se preferir, o questionário encontra-se disponível para resposta na nossa página web (www.pintoebentes.com).




    1. a que grupo de stakeholders pertence?                                   2. que temas ou assuntos pensa importantes para incluir no âmbito do próximo relatório?
          clientes                             
          trabalhadores                        
          subempreiteiros                      
          fornecedores                         
          prestadores de serviços              
                                                                               3. qual é a sua opinião sobre o conteúdo deste relatório de sustentabilidade?
          empresa concorrente                  
          banca                                
                                                                                                                                         muito bom      bom     médio       mau
          seguradoras                          
                                                                                    opinião geral                                                                         
          entidades oficiais                   
                                                                                    perfil organizacional                                                                
          media                                
                                                                                    estratégia e análise                                                                 
          outros (especifique sff)             
                                                                                    governação, compromissos e envolvimento                                              

                                                                                    relacionamento com os stakeholders                                                   

                                                                                    actuação sustentável da empresa                                                      

                                                                                              desempenho económico                                                       

                                                                                              desempenho ambiental                                                       

                                                                                              desempenho social                                                          

                                                                                    compromissos, objectivos e metas                                                     





                                                                   pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                              - 53 -

            inquérito —feedback dos stakeholders



4. que aspectos do relatório considerou mais interessantes? e menos interessantes? porquê?




5. na sua opinião, houve assuntos que considera importantes que não viu relatados? quais?




6. qual é a sua opinião sobre a forma deste relatório de sustentabilidade?
                                                                                                                                 muito bom   bom   médio   mau
                                                                              conteúdo geral                                                             

                                                                              profundidade do tratamento dos temas                                       

                                                                              linguagem utilizada                                                        

                                                                              estrutura do relatório                                                     

                                                                              imagem                                                                     

                                                                              objectividade, transparência e clareza                                     

                                                                              interesse                                                                  

7. necessita de algum esclarecimento?




8. outros comentários que pense pertinentes:




 identificação
 nome:
 empresa:
 função:                                                                                                                                             muito obrigado!




                                                                                                                                                                       
                                                                   pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                                                                                              - 54 -

pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                           - 55 -

pinto & bentes, s.a. | relatório de sustentabilidade | 2009
                           - 56 -
