                                                               パイオニアグループ企業行動報告書

                                                                     2016




本報告書に関するご意見・お問い合わせ先



法務・リスク管理部
〒113-0021 東京都文京区本駒込2-28-8 文京グリーンコート
tel 03-6634-8777（ 代表）

パイオニアのホームページでもご意見・お問い合わせを受け付けています。
https://www3.pioneer.co.jp/support/contact/csr/

                                                  2016年10月発行

                                                                           パイオニアグループ企業行動報告書2016 目次


                                                                           contents
                                                                           ● ステークホルダーの皆様へ
    「パイオニアグループ企業行動報告書2016」の発行にあたって
                                                                            3 トップメッセージ
                                                                            5 企業ビジョン体系
      この 報 告 書は、パイオニア株 式 会 社 およびパイオニアグ ル ープ の 考え方や 活 動をでき
                                                                            6 今後の成長に向けて
    るだけ分かりやすくお伝えすることを目 的として、グループ全 体 の 企 業 行 動につ いてまと                          事業方針／常に新たな価値を提供し続ける／３d-lidar・高度化地図“データエコシステム”

                          「サ ービス」を通じて、より多くの 人とより深 い 感
    めたものです。私たちが提 供する「 商 品 」
                                                                           ● 誠実な企業活動
    動を分かち 合 いたい 。パイオニアの 企 業 理 念「より多くの 人と、感 動を」には、このような
                                                                            9 社会から信頼される企業であり続けるために
    思 い が 込 められて います 。この 企 業 行 動 報 告 書 を 通じて 、パイオニアグ ル ープ の 企 業 行             コーポレート･ガバナンス／内部統制システムとリスクマネジメント／判断・行動のよりどころ／
                                                                              経営情報の適正開示／安全保障輸出管理／公正取引の確保／反社会的勢力の排除／知的財産、著作権の保護／
    動の全体像を知っていただき、皆 様とのさらなる対話を進めていきたいと考えています。
                                                                              情報セキュリティおよび個人情報保護／コンプライアンスの徹底と社内通報制度／危機対応／
                                                                              資材調達のお取引先様への要請


                                                                           ● 従業員重視
                            熊本地震の被災地・被災者への支援について
                                                                           15 一人ひとりがいきいきと働くために
           この度の熊本地震により被災されました方々に、心よりお見舞いを申し上げます。皆様の安全と                        企業ビジョンの実現に向けて／人権の尊重／多様性の重視／人材育成／メンタルヘルスケア／労働災害防止
         一日も早い復旧を心よりお祈り申し上げます。
                                                                           ● お客様の満足と信頼
           パイオニアは、4月14日に発生した熊本地震による被災者の救済および被災地の復興に役立                      17 お客様の満足と信頼を得るために
         てていただくため、パイオニアグループ従 業員からの災 害 募 金と会 社からの拠出金を合わせた                      品質保証の理念／商品に関する公的規制への対応／商品の安全確保に関する取り組み／
         マッチングギフト1,000万円を日本赤十字社へ寄付いたしました。                                     品質確保に向けた源流からの取り組み／人間中心設計の推進／解析評価による再発防止と未然防止／
                                                                              お客様へのサポート＆サービス／お客様からの相談対応（カスタマーサポート）／商品の修理サービス／
                                                                              海外サービス支援


    対象範囲                                                                   ● 環境活動
    対象期間 ： 2016年3月期（2015年4月1日から2016年3月31日）を対象としますが、それ以前の取り組みと最近の活動も含みます。
    対象組織 ： パイオニア株式会社およびパイオニアグループ連結子会社：72社（2016年3月31日現在）                    23 パイオニアの環境活動とは
    発行時期 ： 2016年10月31日                                                        環境活動の基本的な考え方／環境保護推進体制／社内表彰制度／製品開発での取り組み／
                                                                              事業活動での取り組み／2016年3月期の主な目標・実績／パイオニアの環境負荷／
    関連する報告書および情報
                                                                              地球温暖化防止に向けた取り組み／資源循環の取り組み／製品含有化学物質の管理
               「有価証券報告書」
    財務情報に関する情報は、       「アニュアルレポート」などの報告書およびホームページで開示しています。
                                                                           27 製品のエコ
        http://pioneer.jp/corp/ir/
                                                                              スーパーアドバンストエコモデル／車のエコ（カロッツエリアの優れたエコ）／
    環境に関する情報は、ホームページで開示しています。
                                                                              家と街のエコ（趣味と仕事用の優れたエコ）
        http://pioneer.jp/corp/environment/
                                                                           28 事業所の取り組み
    技術開発・研究開発に関する情報は、学会発表会およびホームページで開示しています。                                  地球温暖化防止／廃棄物・有価物の削減
        http://pioneer.jp/corp/crdl_design/crdl/

    社会的責任に関する情報は、ホームページで開示しています。
                                                                           ● 社会との調和
        http://pioneer.jp/corp/society/csr/                                29 社会貢献活動
                                                                              社会貢献活動の基本的な考え方／音・映像／環境保全／教育支援／福祉活動・地域社会との交流
    参考にしたガイドライン
                                                                           33 社会とのコミュニケーションのために
    ・ 環境省「環境報告ガイドライン2012年度版」
    ・ gri (global reporting initiative)「第3版をベースとして第4版への移行に配慮」                 株主・投資家および社会／取引先（資材調達）／地域社会／お客様／販売店／労働組合

    本報告書において
                                                                           ● 組織の概要
                        「パイオニアグループ」とは、パイオニア株式会社を含むグループ全体を表します。
    「パイオニア」とは、パイオニア株式会社を、
    又、文中の「当社」とは、パイオニア株式会社を、
                          「当社グループ」とは、パイオニア株式会社を含むグループ全体を表します。              34 全世界に広がるパイオニアグループのネットワーク／会社概要




1                                                                                                                                 2

    ステークホルダーの皆様へ


トップメッセージ




                                                                                     「自動運転時代になくてはならない会社」を目指して
                                                                                      来る完全自動運転社会を見据え、自動運転関連事業・                            後 、小 型 化・低 価 格 化を実 現し広く一 般 車 両にまで搭 載

                                                                                     地 図 事 業も新たな 事 業 の 柱 の 一 つとして重 点 的に取り                 され、さらに独自技術により自動運 転向けに最 適 化する

                                                                                     組んでいます。                                              ことで、lidar市場のno.1を目指すべく開発を進めて

                                                                                                                     「渋滞の緩
                                                                                      自 動 運 転 システ ム は「 事 故 の な い 社 会 」                    おります。

                                                                                      「 高 齢 者 及 びハンディキャップを持 つ 人 の 移 動 の 自
                                                                                     和」                                                   「 高 精 度 ／ 高 度 化 地 図 」では、すでに詳 細な地 図デー

                                                                                     由 」など、移 動に係わる社 会 的 課 題に対しても大きな可                      タの整備作成に関わっておりますが、今後一般車両に搭

                                                                                     能性を持っています。                                           載した「 3 d - l i d a r 」を組 み 合わせることにより、自動

                                                                                                                                          運転に必要な情報のみを収集し作成する「高度化地図」

                                                                                      パイオニアは 、光 技 術や 高 精 度 位 置 測 位を実 現 する                 を効率的、低コストで整備・運用することを目指していま

                                                                                     ナビ 技 術 、プローブデ ータやクラウド基 盤 などのリソー                      す。

                                                                                     スを保 有し、また地 図 制 作 会 社を子 会 社に持 つ 、という                   そして、自動 運 転に必 須となる「 3 d - l i d a r 」と「 高

                                                                                     強 み を 活 か し て 、自 動 運 転 シ ス テ ム に 必 須 と な る           度 化 地 図 」を合わせて供 給できるという強 みを生かし、

                                                                                     「3d-lidar」センサ ーと「高精度／高度化地図」の両                        効 率 的 な 地 図 更 新システム「 高 度 化 地 図 デ ータエコシ

                                                                                     方を実現できる唯一の存在です。                                      ステム」を構築し、標準化活動やアライアンス、国家プロ

                                                                                      「 3 d - l i d a r 」は 、自 動 運 転 車 両 で 重 要 な 役 割 を 担                   「 自動運転の実現に
                                                                                                                                          ジェクトを通じ普及推進することで、
    車室空間における快適、感動、安心・安全を創出する「総合インフォテインメント」                                           う、レー ザ ーを用 いた３次 元 走 行 空 間センサ ーです。今                   なくてはならない会社」となることを目指しています。

      パイオニアグループは創 業 の 精 神を表した企 業 理 念         昨 年 度は、全 世 界で成 長し続けるカーエレクトロニク

    「より多くの人と、感動を」、そして社名でもある「開拓者             ス事 業に経 営 資 源 を 集 中し、新 生 パイオニア 構 築 へ の

     精 神 」を揺らぐことの な い 信 条として 受 け 継 ぎ 、これま   第一歩を踏み出した年となりました。                        持続的な成長のために
     で「コンポー ネントカー ステレオ」
                      「ｇｐｓカー ナビゲ ー           カーエレクトロニクス市 場 の 大きな変 化 の 中で、常に           これら事業の持続的な成長を実現するためにも、当社                             パイオニアグループはグローバル社会の一員として、

     ションシステム」など、数々の“世界初”を発信してきまし            新 た な 価 値 を 市 場に提 供し続 ける市 販 事 業と、自 動 車           「 パイオニアらしい 」製 品 や 顧 客 価 値 を 生
                                                                                     グ ル ープは 、                                            事業活動を通じ、ステークホルダーの皆さまと“感動”を

     た。そしてカロッツェリアブランドは、おかげさまで３０周            メーカー の 期 待 を 越 える提 案 をすることで自 動 車メー                  ｅｓｇ（ 環 境・社 会・企 業 統 治 ）に
                                                                                     み 出し続けるとともに、                                         共 有しながら社 会 の 持 続 的 発 展に貢 献してまいります。

     年を迎えました。今 後 も私 たち の 新しい 挑 戦によって、                         ２つの異なる事
                                            カーとともに成長するｏｅｍ事業という、                      根 差したｃｓｒ経 営を行 い 、さまざまな 立 場 の ステーク                    今後ともご指導、ご鞭撻を賜りますよう、よろしくお願い

     多くの お客 様に新たな“ 感 動 ”をお届けすることが当 社        業 特 性に適した戦 略を推 進し、車 室 空 間における快 適 、       ホルダー の 方 々から寄 せられる社 会 的 要 請に応えなが                     申し上げます。

     の使命と考えています。                            感 動 、安 心・安 全 を 創 出 する『 総 合 インフォテインメン     ら、企業価値の向上を目指してまいります。

                                            ト』のリーディングカンパニーを目指してまいります。                                                                                                  2016 年 10 月

                                                                                                                                                            代表 取 締 役 兼 社 長 執 行 役 員




3                                                                                                                                                                                     4

    ステークホルダーの皆様へ


    企業ビジョン体系                                                 今後の成長に向けて
    社会におけるパイオニアのミッションと存在意義は、企業理念「より多くの人と、感動を」に込められています。
    2010年4月に制定した企業ビジョンには、現在のパイオニアの状況を踏まえて、企業理念の実現に向けた目指
                                                             事業方針
    すべき企業像を掲げています。企業ビジョンの実践が、最終的なゴール「より多くの人と、感動を」の実現につな
    がっていきます。




                                                                                                         将来の目指す姿

                               企業理念
                                                                              車室空間における快適、感動、安全・安心を創出する

                      より多くの人と、感動を                                               「総合インフォテインメント」の
                                                                                リーディングカンパニーを目指す
                       次のパイオニアを、はじめよう
                               ビジョン

                                                               当 社を取り巻く事 業 環 境は大きな 変 革 局 面を迎えて                      向けクラウド基盤「モバイルテレマティクスセンター」な

                       街でも家でも車でも、                            います。                                                   ど、他社に先駆けて自動車向け情報サービス事業を展開
                                                               自動車業界は、新興国を中心に今後も継続して自動車                             しており、来たるべき自動 運 転 の 時 代に向け、大 変 良 い

                       笑顔と夢中が響き合う                            販売の成長が見込まれる一方、先進国においては、自動
                                                             運 転や安 全・安 心をキーワードに、自動 車 の i t 化に向け
                                                                                                                    ポジションに位置しています。
                                                                                                                       当社はこれらの強みを活かし、ネットワークにつながる
                                                             た取り組みが進められています。また、カーエレクトロニ                             ことで利用できる様々な「情報サービス」と、車両や車の
                                                             クス業界では、車室内の情報端末について、音楽や映像                               利用者からの情報を、当社独自の技術で組み合わせ、車
                                                             を楽しむ a v 機 能とナビゲ ーション機 能 の 融 合や 、大 手                                    「 周辺機器」や「車
                                                                                                                     の利用者にとって最適な情報として、
                                                             i t 企 業 の自動 車 市 場 へ の 本 格 参 入によるo s のオープ                載機器」の組み合わせによる最適なインターフェースを
         パイオニアは、お客様と一緒に「街でも家でも車でも、笑顔と夢中が響き合う」会社になります。        ンプラットフォーム化が進められるなど、技術面のみなら                                             「 快適」
                                                                                                                     通じて車室内にて提供することで、       「 安全・
                                                                                                                                        「 感動」

          今回のビジョンに込めた重要な想いは“お客様と一緒” “笑顔と夢中”そして“成長”です。        ず 顧 客 価 値 の 側 面にお い ても 、大きな 変 革 局 面を迎 え                 安心」のクルマ体験の実現を目指してまいります。
                                                             ています。                                                     また、当社が得意とする「エンタテインメント」の要素
                                                               当社は、世界初の市販カー ナビゲーションシステムの                             を付 加 することで 、車 室 内における「 新 価 値 提 案 」を実
               ● 会社都合のお客様視点ではなく“お客様と一緒”に商品・価値を創っている。
                                                             開 発メーカーとして、地 図ソフトの 子 会 社を保 有し地 図                           「 総合インフォテインメント ※2」のリーディングカ
                                                                                                                     現する、
               ● お客様の“笑顔と夢中”を社員も“笑顔と夢中”でお手伝いしている。            情 報 サ ービスを行っているほか、交 通 渋 滞を回 避し、快                        ンパニーを目指してまいります。
               ● 社員同士も“笑顔と夢中”で協力しあっている。                      適な運 転をサポートする“スマートループ” や、自動 車           ※1



               ● お客様の“成長”、社員の“成長”とともに会社も“成長”している。


               そのような会社になりたいという想いがこのビジョンには込められています。                                     「快適、感動、安全・安心のクルマ体験」

      “響き合う”という言葉には“お客様と社員が響き合う” “社員と社員が響き合う” “社員と会社が響き合う”                   情報サービス                          周辺機器                         車載機器
                          という想いが込められています。
                     この想いを社員全員が共有し、ビジョンを達成したい。
               そしてお客様・パートナー様、そして社会に望まれる会社になりたいと想います。

                                                             ※1 スマートループ：当社独自の車載機器向け情報ネットワークサービス
                                                             ※2 インフォテインメント：information（情報）＋ entertainment（娯楽）の造語。情報を得ること自体が楽しみとなるようなサービスなどのこと


5                                                                                                                                                           6

    ステークホルダーの皆様へ


    今後の成長に向けて


     常に新たな価値を提供し続ける                                                                       ３d-lidar・高度化地図“データエコシステム”

      パイオニアは、カーエレクトロニクス事 業 へ 経 営 資 源           ント』のリー ディングカンパニ ー の 実 現に向 け 、市 販 事          当 社は、光ディスク技 術で培った光 学 技 術や 、カー ナ                     を 、ア ラ イ ア ン ス も 活 用して 進 め て い ま す 。当 社 は 、
     を 集 中 させ た 新 た な 体 制 の もと、車 室 空 間における快    業、oem事業、地図事業・自動運転関連を事業の柱とし                 ビゲーションシステムで培った高精度な自車位置の推定                            3 d - l i d a rセンサ ー の 高 性 能 化 、小 型 化 、低 価 格 化を
     適 、感 動 、安 心・安 全を創 出する『 総 合インフォテインメ        て成長戦略に取り組んでいきます。                           技 術 およびプローブ情 報 、地 図 制 作 子 会 社を保 有し、自                 実現し、広く一般車両に搭載することで、低コストで効率
                                                                                          動 運 転 の 実 現に必 須とされる3 d - l i d a r（ ライダ ー ）          的なシステムを構 築することを目指しており、事 業 化は
       マルチドライブアシストユニット                                                                    センサ ーと高 精 度 地 図データの 両 方 の 開 発を進めてい                   もちろん 、グロー バ ルスタンダ ードとすることを目 標に
                                                                                          ます。さらに、3d-lidarセンサーと高精度地図データ                                       “ デ ー タエコシステム ”に 関して
                                                                                                                                               取り組 ん で い きます 。
         独自の画像認識技術やプローブ情報 ※ を活用した              させることで、画 面 表 示や音による注 意 喚 起で前 方
                                                                                          を組み合わせ、自動運転向けの地図を効率的に整備・更                            は、位置情報クラウド企業のhereと実証実験を開始す
       ドライバー へ の 注 意 喚 起など、新たな運 転 支 援 機 能                                  ドライ
                                               車 両との 追 突 事 故を未 然に防 止する機 能や 、
                                                                                          新・運用する、高度化地図“データエコシステム”の構築                           ることで合意しています。
       を搭 載した車 載 機 器により、当 社 ならではの 付 加 価        ブレコーダー 機 能 、駐 車 中 の 車 の 異 常をドライバー
       値を提 案します。な お 、2 0 1 6 年 9 月に国 内 市 販 市                    ドライブ中から
                                               にメー ルで通知する機能などにより、
       場で発売した“マルチドライブアシストユニット”は、               駐車中まで、カーライフ全般をサポートします。                                   【センサー】3d-lidar                                     【地図】高精度地図データ
                                                                                                  レーザー光で周辺の状況をリアルタイムかつ詳細に                           3次元の詳細な情報を持つ精度の高い地図データ。
       カー ナビゲーションシステム“サイバー ナビ”と連 携                                                                把握するセンサー。数十メートル先の物体までの正                           自動運転の実現に必須。
                                                    ※プローブ情報：自動車の走行履歴などから生成された道路交通情報
                                                                                                  確な距離の測定や形状把握などが可能。
       ■“マルチドライブアシストユニット”による「前方車両接近警告機能」




                                                                                                                       【システム】高度化地図“データエコシステム”
                                                                                                                        3d-lidar技術を活用した地図更新システムの実現
            通常時             注意喚起         表示と音で警告
                                                              マルチドライブアシストユニット
       カメラを用いた高度な画像認識により、前方車両との距離や前方車両のスピードを常に測定し、                                             hereとの提携                                   配信              生成
       画面表示や音による注意喚起で追突事故を未然に防止                                                               “データエコシステム”
                                                                                                の実現に向けた
                                                                                                 実証実験                          活用                 差分更新
                                                                                                                                          クラウド


       統合コックピット                                                                                                 自動運転車両／一般車両
                                                                                                                                      収集 / 解析
                                                                                                                                                            地図整備車両

         自動運転時代に向けて自動車とドライバーの高度                た顧客ニーズを基に、先進的かつ的確な提案を積極
       なコミュニケーションが不可欠になってくるとの認識                的に行っていきます。
                                                                                           今 後 の ビ ジ ネ ス モ デ ルとして は 、3 d - l i d a r セン        を想定しています。さらに、高度化地図“データエコシス
       のもと、自動運転関連およびhmi（ ヒューマン・マシ               これらの 取り組 み を 通じて 、お 客 様に新 た な「 感
                                                                                          サーでは、自動運転や運転支援システムに加え、ロボット                           テム”では、クラウドシステムの 運 用から、システムに活
       ン・インターフェース）※ の 研 究 開 発を加 速 すること         動 」を 届 けるとともに、自 動 車メーカー の 期 待に応
                                                                                          やドローンなど民生用製品への活用を想定しています。                            用されるモジュー ルやアルゴリズム、アプリケーション、
       で、将 来 的 な 成 長 領 域で ある「 統 合コックピット」へ      え、自動車メーカーとともに成長を図っていきます。
                                                                                          また、高精度地図データでは、自動運転や運転支援シス                            更新データの提供等、幅広い領域でのビジネスを想定し
       の提案を可能にしていきます。また、市場から得られ                                              ：
                                                      ※hmi（ヒューマン・マシン・インターフェース）
                                                       人と機械の間で情報を交わすために必要な機器やソフトウェア
                                                                                          テムに加え、産業インフラや農業、防災、減災等での活用                           ています。

       ■ 統合コックピット イメージ                                                                    ■ 様々なビジネスモデルへの展開を想定
                                                            レーザーhud（ヘッドアップディスプレイ）[ 視覚 ]
                                                            フロントガラス前方の空間に運転者の必要な
                                                            情報のみを表示
                                                                                                          3d - lidar センサー                                      高精度地図データ
            車室内カメラ
                                                        アクティブ feely [ 触覚 ]                              センサーユニット・システム                                           地図コンテンツ
            運転者の個人認証、
            同乗者の有無と属性を検知                                ステアリングに配置したパッド部を、                              自動 運 転 ／ 運 転 支 援システム                                自動 運 転 ／ 運 転 支 援システム
                                                        ディスプレイの表示に合わせて形状変化                                 ロボット、  ドローン等                                  産 業インフラ、it 農 業 、防 災 ／ 減 災 等
                                                        させることで、 ブラインド操作を実現
       行動推定エンジン
       正面のドライバーディスプレイに、
                                                     香りui（user interface）[ 嗅覚 ]
       様々な情報から推定した情報を提示
                                                     生体センサーで得られたドライバーの状態に応じて、
                                                     覚醒などの効果がある香りを噴出                                                          高度化地図“データエコシステム”
           生体情報センシング                                                                                                             システムソリューション
           心拍数の変化からドライバーの                        aui（auditory user interface）[ 聴覚 ]
                                                                                                                               更新システムソリューション
           眠気、疲労、緊張状態を推定                         ヘッドレストに設置したスピーカーから立体音響で情報提供
                                                                                                                              データ分析でのソリューション等




7                                                                                                                                                                                                8

    誠実な企業活動


    社会から信頼される企業であり続けるために
    継続的な企業発展を実現していく上で、ステークホルダーの皆様との誠実な関係を重視する当社グループでは、
    以下の取組を行っております。

                                                                                                       取締役会、監査役会および執行役員                             ビジネス・エシックス委員会

     コーポレート･ガバナンス                                                                                       当 社は「 監 査 役 会 設 置 会 社 」制 度を採 用し、経 営 方 針      当 社グループでは、社 外 取 締 役を委 員 長とする「ビジ
                                                                                                       等の最重要事項に関する意思決定機関および監督機関                     ネス・エシックス委員会」を設置し、グループの役員およ
         「 監査役会設置会社」制度を採用しています。
      当社は、                                                  また、取締役会の監督機能を強化するために、取締役                   としての 取 締 役 会 、業 務 執 行 機 関としての 代 表 取 締 役 、              「 パイオニアグループ企業行動
                                                                                                                                                    び従業員の法令遵守や、
     取締役会において経営方針等の意思決定と業務執行の                             会 の 諮 問 委 員 会として「 任 意 の 委 員 会 」を、意 思 決 定 機   監 査 機 関としての 監 査 役 会を設 置しています。また、取            憲 章 」および「パイオニアグループ行 動 規 範 」の 周 知 徹
     監 督を行 い 、監 査 役 会が取 締 役 の 職 務 執 行に対 する監               能を強 化するため「 経 営 執 行 会 議 」をそ れぞ れ設 置し、         締役会において執行役員を選任し、迅速な業務執行と責                                              ２回 開
                                                                                                                                                    底を図っています。2 0 1 6 年３月期においては、
     査を行う体 制としており、迅 速な業 務 執 行を行うために                       実効性 あるコーポレート・ガバナンス体制の構築に努め                   任 の 明 確 化を図っています。さらに、取 締 役 会 の 監 督 の         催しました。
     執行役員制度を採用しています。                                      ています。                                        下 、事 業 推 進 上 の 重 要 課 題につ い て 意 思 決 定 等を行う       「 パイオニアグループ行動規範」に反する行為の
                                                                                                                                                     また、
                                                                                                       「経営執行会議」を設置しています。                            早 期 発 見や 適 切 な 対 応 の ために、グ ル ープ 全 体 の 内 部

     ■ コーポレート・ガバナンス体制（2016年６月28日現在）
                                                                                                        取締役については、当社グループと重要な取引関係が                    通報制度として「ビジネス・エシックス・ホットライン」を
                                                                                                       なく高い独立性を有する社外取締役を複数選任し、業務                    設けています。このホットラインは、外部機関を通報の受
                                                    株主総会                                               執行に関する取締役会の監督機能を強化するとともに、                    付窓口としており、通報者の匿名性を確保しつつ詳細を
                           選任/解任                                                                       株主による選任の機会を増やすことで、取締役の責任を                    確認できる仕組みとしています。また、通報内容は「ビジ
                                                                                                       より明 確にして 経 営 環 境 の 変 化に迅 速に対 応 できるよ          ネス・エシックス委員会」と同時に監査役にも報告される
                                          意思決定・監督機能 選任/解任・        業務執行機能                               う、任期を１年としています。また、取締役は全社的な視                   仕 組 みとしており、誠 実かつ確 実な対 応が可 能となって
                                                         監督・指示
                         監査役会       監査       取締役会                                                      点から意思決定機能および監督機能に特化し、執行役員                    います。
                                                          報告          執行役員          ＜取締役会の諮問機関＞
                                             取締役7名
                        監査役3名
                     （うち社外監査役2名）          （うち代表取締役2名）                 14名                              はその業務執行機能を強化することで、コーポレート・ガ
                                          （うち社外取締役2名）                                  指名委員会
                                                                                    （委員長 : 社外取締役）
                                                                                                       バナンスの向上を図っています。監査役会は、半数以上
                           連携                                    付議    承認
                                                                                                       が 独 立 性 の 高 い 社 外 監 査 役 で 構 成されて おり、取 締 役
         会計監査人                                 答申   監督
                  監査報告
                                                                             業務の       報酬委員会           の職務執行に対する監査を行っています。2016年３月
                                                                 経営執行会議
                                                                              執行    （委員長 : 社外取締役）
                                     指示                                                                期においては、取締役会は９回、監査役会は14回開催し
                         監査部
                                     報告                          付議    承認                              ました。
                                                                                       特別委員会
                           内部監査
                                                        報告・提案                       （委員長 : 社外取締役）


                                              グループ会社
                                           各部門、                                                           パイオニアグループ コーポレート・ガバナンスに関する基本方針とコーポレート・ガバナンス報告書については、ホームページをご覧ください。
                                                                                   ビジネス・エシックス委員会          http://pioneer.jp/corp/info/governance/
                                         < パイオニアグループ規程 >                            （委員長 : 社外取締役）
                                ● パイオニアグループ企業行動憲章
                                ● パイオニアグループ行動規範
                                ● ビジネス・エシックス基本規程、連結内部監査基本規程、                         内部統制委員会
                                  内部統制システム基本規程などによる業務の適正確保                          （委員長 : 代表取締役）

                                                                                                       内部統制システムとリスクマネジメント
                                                                                                                  「 信頼される経営」を行うため
                                                                                                        パイオニアグループは、                                 づ き 、当 社 代 表 取 締 役 を 委 員 長とする「 内 部 統 制 委 員
                                                                                                       に、それを阻害するリスクの未然防止と危機発生への備                              「 内部統制委員会」では、
                                                                                                                                                    会」を設置しています。           リスクア
     経営執行会議                                               任意の委員会                                       えの 仕 組 みとして、内 部 統 制システムの 充 実・強 化を推           セスメントを実 施 することにより、リスクを把 握し、未 然
       取 締 役 会 の 監 督 の 下 、事 業 推 進 上 の 重 要 課 題 やグ            実 効 的 なコーポレート・ガバナンスの 実 現に向 けて、             進しています。                                                 リスク対応を図っています。
                                                                                                                                                    防止策の整備を行うなど、
     ループ全体の経営戦略等について、意思決定もしくは取                            経 営 の 透 明 性を高 め、取 締 役 会 の 監 督 機 能を強 化 する      グ ル ープ 全 体での 業 務 執 行 の 適 正 化・効 率 化を図る        内部監査については、監査部が、グループ全体の業務
     締 役 会 へ の 答 申を行う機 関として経 営 執 行 会 議を設 置                ことを目 的に、そ の 諮 問 機 関として、社 外 取 締 役を委 員            「 パイオニアグループ企業行動憲章」を頂点とし
                                                                                                       ために、                                         運営の状況を監査し、グループ各社の内部監査担当者や
     し、取 締 役 の 業 務 執 行 の 迅 速 化・効 率 化と、取 締 役 会 の                     「 報酬委員会」
                                                          長とする「指名委員会」      「 特別委員会」を設                   「 パイオニアグループ行動規範」および、グループ各
                                                                                                       て、                                           監 査 役 会 等とも連 携を取り、内 部 統 制システムやリスク
     意思決定・監督機能の強化を図っています。経営執行会                            置して います。指 名 委 員 会 は 取 締 役 および 執 行 役 員 の      社 の 権 限と責 任 の 範 囲やコンプライアンスル ー ルなど            マネジメント等 の 監 査をはじめ、企 業 倫 理や 品 質 管 理 、
     議は、執行役員の中から取締役会が指名したメンバーで                            選 解 任 等や 監 査 役 の 選 任に関 する事 項を、報 酬 委 員 会      に関 する諸 規 程 で 構 成 される「 パイオニアグ ル ープ 規          環境等に係る内部監査の充実を図っています。
     構成され、原則として月２回開催しています。2016年３                          は取締役および執行役員の報酬等に関する事項を、特別                    程」を定め、周知徹底を行っています。                            さらに、監 査 役 は 、代 表 取 締 役との 定 期 的 な 会 合や 、
     月期においては、19回開催して約30件の案件を審議し                           委員会は企業買収等の企業価値に重大な影響を及ぼす                      パイオニアグ ル ープ の 事 業 活 動に伴うリスクにつ い             監 査 部 および会 計 監 査 人からの 定 期 的な説 明 および報
     ました。                                                 事 態 へ の 対 応 策に関する事 項を、それぞれ審 議します。             リスク管理体制の充実・強化を推進するために、パイ
                                                                                                       て、                                           告の機会を充実させることにより、監査の実効性を確保
                                                          審 議 の 結 果は、各 委 員 会 の 委 員 長で ある社 外 取 締 役に     オニアグループ規程「内部統制システム基本規程」に基                    しています。
                                                          より取締役会に報告・提案され、取締役会は、その内容を
                                                          十分に尊重の上、これらの事項を決定します。

9                                                                                                                                                                                                10

 誠実な企業活動


 社会から信頼される企業であり続けるために


     判断・行動のよりどころ                                                                                   経営情報の適正開示
      パイオニアグループでは、これからも製 品とサ ービス                             し、さらに、パイオニアグ ル ープ の 役 員 および 従 業 員 が    パイオニアグループは、パイオニアグループ規 程「 情              また、2009年より金融商品取引法に基づく財務報告
     を提供するなかで社会の変化を常に意識し、株主をはじ                               業務における判断・行動の基準として遵守すべき基本的             報開示基本規程」を定め、経営情報について、株主・投資              の適正性の確保が義務付けられ、内部統制システムを充
     め、消費者・顧客、地域社会、取引先および従業員などさ                              な事 項を「パイオニアグループ行 動 規 範 」として定めて        家をはじめ、顧 客 、取 引 先 、マスコミ、地 域 社 会などすべ      実し、今 年（ 2 0 1 6 年 ）６月提 出した「 有 価 証 券 報 告 書 」
     まざまな 相 互 関 係 の なかで対 話を通して社 会 の 要 請を                     います。                                  ての 利 害 関 係 者に対して適 時 適 正 な 情 報 開 示を行うこ   に関しても、財務報告に係る内部統制について適正であ
     把握し、その社会的責任を果たしていきます。                                    グループ各社は、この行動規範を国や地域の法制度や             とと、法令・公的規則にもとづく情報開示のみならず、グ              るとの監査結果を会計監査人より得ています。
      良き企業市民として社会から信用と尊敬を得ることを                               社会慣習などを考慮しながら、すべての役員と従業員に             ル ープの 企 業 理 解や投 資 判 断に有 用と考えられる情 報       パイオニアグループ規程「内部者取引防止基本規程」
     目指した「パイオニアグループ企 業 行 動 憲 章 」を頂 点と                        徹底しています。                              につ いても積 極 的かつ 公 正に開 示することを基 本 方 針       を 定 め 、インサ イダ ー 取 引 防 止 の た め の 管 理 体 制とし
                                                                                                   にしています。そして「 情 報 の 適 正 な 開 示 」を確 実に実     て、情 報 管 理 の 強 化とグループの 役 員・社 員に対するパ
                                                                                                   行し、透 明 性 の 高 い 企 業 活 動を目指すとともに、株 主や     イオニア株 式 の 取 引 規 制 の 強 化 、役 員 および従 業 員 教
                                     「パイオニアグループ企業行動憲章」                                             投 資 家 および社 会からの 企 業 理 解と信 頼 の 向 上を目指    育の徹底などを実施しています。
                             ●   私たちは、社会にとって有益かつ安全な製品とサービスを提供します                                   しています。
                                                                                                                                                         ディスクロージャー・ポリシー
                             ●   私たちは、社会的正義を尊重した公正な企業活動を推進します                                                                                            http://pioneer.jp/corp/ir/disclosure/
                             ●   私たちは、地球環境の保全につとめ、継続的に改善活動を行います
                             ●   私たちは、情報の適正な開示につとめます
                             ●   私たちは、万全な危機管理体制のもと迅速・誠実に対応します                                      安全保障輸出管理
                             ●   私たちは、資産・権利を厳正に管理、保護します
                                                                                                    パイオニアグループは、広く国際社会で事業を展開す               な「パイオニア輸出管理委員会」による推進体制のもと
                             ●       グローバルな視点に立ち、社会貢献につとめます
                                 私たちは、
                                                                                                   るグローバル企業として、国際的な平和および安全の維               で的 確かつ効 率 的な管 理を行っています。また、パイオ
                             ●   私たちは、人間尊重にもとづいた企業活動をめざします
                                                                                                   持・発展を願い、安全保障輸出管理に関する国際的な合               ニアグループ規程「安全保障輸出管理基本規程」を定め
                                                                                                   意 および各 国 の 輸 出 規 制 関 連 法 規を遵 守することを経    るとともに、当社代表取締役を輸出管理統括責任者とし
                                                                                                   営 理 念として い ます 。そ の た めにパイオ ニ アグ ル ー プ   て任命しています。
                                                                                                   は、自主管理基準を定めて、海外を含むグループ横断的
                                    「パイオニアグループ行動規範」の構成
               社会から信頼される企業であり続けるために                          業務を適正かつ効率的に遂行していくために
                 資本市場からの信頼                                   リスク管理の徹底
                 お客様の満足を第一に考える経営                             会社情報の管理                               公正取引の確保
                 多国籍企業としての法令遵守                               知的財産の保護
                 環境保護                                        会社資産の適切な管理と使用
                                                                                                    パイオニアグループでは、公正で自由なビジネスを推                そして、これらの 基 本 規 程・マニュア ル のグ ル ープ 内
                 社会への貢献                                      適正な会計処理
                 市民社会を脅かす者への対応                                                                     進 するために、パイオニアグ ル ープ 基 本 規 程として「 公       への周知徹底を実践すべく、グループ国内外の法務部門
                 企業情報の開示                                     一人ひとりがいきいきと働くために                      正取引基本規程」を定め、その下位規程として不当な取               が中心となり、コンプライアンス教育を行うとともに、反
                 インサイダー取引の禁止                                 雇用における人権の尊重
                                                             多様性を重視した職場風土
                                                                                                   引制限、不公正な取引方法、私的独占といった競争法関               贈収賄等に関する研修会の開催やガイドラインの策定、
                 不公正な利益供与の禁止
                                                             ハラスメント行為の禁止                           連 法 規に違 反 する行 為を防 止 するためのマニュア ルを        周知などの取組を強化しています。
               お客様の満足と信頼を得るために                               プライバシーの保護
                                                                                                   必要に応じて定めています。
                 安全で高品質な商品・サービスの提供                           健康で安全な職場環境
                 公正かつ適切な情報の提供                                職場における情報の共有
                 お客様の苦情・要望への対応                               虚礼の廃止
                 お客様の個人情報の保護                                 政治・宗教活動、勧誘活動
                                                                                                   反社会的勢力の排除
               公正で自由なビジネス関係を築くために                            規範をもとに行動するために
                 公正な取引                                       通報窓口のしくみ
                                                                                                    パイオニアグループは、市民社会の秩序や安全に脅威                   「 反 社 会 的 勢 力 対 応 基 本 規 程 」を定 めるととも
                                                                                                                                            また 、
                 他者情報の管理
                 購入先・協力会社との取引                                                                                                     「パ
                                                                                                   を与える反 社 会 的 勢 力 の 排 除に関する方 針として、        に、対応を統括する部門を定め、外部専門機関との連携
                 販売先との取引                                                                           イオニアグループ企業行動憲章」で定める、社会的正義               や、当 社グループにおける情 報 の 共 有 、対 応に関する指
                 関係省庁・業界団体等との関係
                 接待・贈答への対応
                                                                                                   を尊 重した 公 正 な 企 業 活 動を推 進 するという精 神に則     導 、連 絡 の 徹 底を行うなど、組 織 的かつ 毅 然として法 令
                                                                                                    「パイオニアグループ行 動 規 範 」により、反 社 会 的 勢
                                                                                                   り、                                      等に則した対応を行います。
                                                                                                   力および団体との関わりを完全に遮断することとしてい
       「パイオニアグループ企業行動憲章」
                       「パイオニアグループ行動規範」はホームページで公開しています。                                             ます。
       http://pioneer.jp/corp/society/csr/code/charter.php

11                                                                                                                                                                                               12

     誠実な企業活動


     社会から信頼される企業であり続けるために


     知的財産、著作権の保護                                                                          危機対応

       パイオニアグループは、事業を展開するうえで重要な                を信頼し購入されたお客様の期待を裏切らないように、                   パイオニアグループは、企業経営に重大な影響を及ぼ                  療 品 などの 備 蓄 、緊 急 時における通 信 連 絡 方 法 の 整 備
      戦略の一つとして、技術の研究や開発等から得た知的財                ブランド価値と社会的信用を脅かす模倣品を市場から排                  すおそ れの ある危 機 発 生 時における適 切な対 応を図る           などを行い、また、訓練を実施してきました。
      産を適切に維持管理するとともに、他者が保有する知的                除する取り組みを、事業部や知的財産部など関係部門が                  ため、パイオニアグループ規 程「 危 機 管 理 基 本 規 程 」を         過去に国内外で発生した大災害の経験を踏まえ、重大
      財産を尊重することを基本とした知的財産活動に日々取                協力して行っています。                                定めています。これに基づき、当社総務部担当執行役員                  な 災 害が発 生したときに人 命 の 安 全 確 保 の 次に速やか
     り組 んでいます。また、パイオニアの 関 連 部 門 および関            国内グループの従業員に対しては、業務活動の中での                  を委員長とする「em委員会」を常設の組織として置き、                 に事 業 の 復 旧を可 能とする為 の 事 業 継 続 計 画（ｂｃｐ）
      係会社の担当者により、著作権連絡会を設けてパイオニ                著 作 権 保 護 の ために、q & aを作 成して 社 内 のイントラ      危 機 管 理 に 関 す る 教 育・啓 発 を 行うととも に 、当 社 グ   を策定しています。策定したｂｃｐについては、実効性を
     ア製 品における全 社 的 な 著 作 権 保 護 技 術コンプライア       ネットに設けた掲示板での掲載を行い、相談窓口を設け                  ループの組織毎に担当責任者を配置して、危機発生時に                  高めるために定期的な訓練を通して改善をしています。
     ンスの徹底を図っています。さらに、パイオニアブランド                て問い合わせに対応しています。                            おける対応と事態解決を行っています。危機管理におけ
                                                                                          るグループ各 組 織 の 役 割 および危 機 発 生に対する対 応
                                                                                          手順などについては「危機管理マニュアル」において定
     情報セキュリティおよび個人情報保護                                                                    めています。また、パイオニアグループでは、大地震や強
                                                                                          毒 性 の 新 型インフルエンザ などの 災 害に対して人 命 の
       パイオニアグループは、情 報 資 産 の 保 全と活 用 、管 理       定・公 開するとともにパイオニアグループ規 程「 個 人 情             安全確保を第一とし早期の事業回復を図るために、災害
      のための 仕 組 みと組 織 体 制など、情 報セキュリティ対 策        報 保 護 規 程 」を定 め 、グ ル ープ 各 社 は 、この 規 程に従っ   発 生 時において適 切に判 断 、行 動できるよう「 災 害 対 策
      の 基 本 ル ー ルとして パイオニアグ ル ープ 規 程「 情 報 セ    て個人情報を取り扱い、お客様の権利・権益を厳重に保                  マニュアル」を作成するとともに、必要とされる食料・医
                                                                                                                                                                  ｂｃｐ災害対策本部訓練
     キュリティ管 理 基 本 規 程 」を定 めて情 報セキュリティ管         護しています。また、外部からの攻撃（サイバー攻撃）に
      理に取り組んでいます。                              対する情報セキュリティ強化に取り組んでいます。
       個 人 情 報 保 護については、
                       「 個 人 情 報 保 護 方 針 」を制                                              資材調達のお取引先様への要請

                                                                                           パイオニアグループは、
                                                                                                     「パイオニアグループ行 動 規                 サプライチェーンｂｃｐの推進
     コンプライアンスの徹底と社内通報制度                                                                   範 」においてお取 引 先 様と対 等 な 立 場で関 係 法 令 およ        災 害や 不 測 の 事 態 が 発 生した 際 でも 早 期 復 旧 、事 業
                                                                                          び 契 約 に 従った 誠 実 な 取 引 を 行うことを 定 めるととも      継続を確保し、供給責任を果たすことは製 造 業としての
       パイオニアグループは、法令や規範を遵守し社会的責                 社内のイントラネットに設けた掲示板での掲示など、従                 に、お取引先様には事業活動を行う国や地域の法令の遵                  責務です。お取引先様にもサプライチェーンの明確化と
      任の基盤となるコンプライアンスについて、従業員が安                業員に対して「ビジネス・エシックス・ホットライン」の周                守、国連やilo、oecdなど国際的な合意事項の尊重に                          レベルアップを求めています。
                                                                                                                                     ｂｃｐの策定、見直し、
      心して仕事ができる風土づくりでもあると考えています。               知を行い、万が一、不正を見かけたときに通報しやすい環                 もとづく社会的責任を自覚した行動を求めています。
       パイオニアグループ規程「ビジネス・エシックス基本規               境づくりを図っています。                                                                          環境法規制の対応
      程」に基づいて当社社外取締役を委員長とする「ビジネ                                                           ｃｓｒ調達の推進
                                                                                                                                      パイオニアグループは、”地球環境を維持改善し、次世
     ス・エシックス委員会」を設置し、グループの役員および                ■ 通報・相談情報の流れ（概要）                                        「 公平・公正」
                                                                                           資材調達のお取引先様には、      「 環境保護」                代に引き継ぐことは企業の使命である”という環境保護
               「 パイオニアグループ行動規範」の
      従業員の法令遵守や、                                                                          「社会的な責任」を基本とする「パイオニアcsr調達ガ
                                                                      連絡                                                             理念のもと、お取引先様にも以下の取り組みと強化を求
      徹底を図っています。従業員が安心して仕事ができる風                                     フィードバック               イドライン」を公 開し、そ の 活 動 の 中で、お互 いにｃｓｒ
                                                                               企業倫理                                                  めております。
                                                ビジネス・エシックス委員会
      土を根底から腐らせかねない逸脱行為の撲滅のために、                                                相談窓口       調達を高めていくことを要請しています。
                                                   委員長 ： 社外取締役                                                                          １．環境マネージメントシステムの構築
      内部監査をグループ全体で充実させるとともに、
                           「 パイオ                                              （地域毎）
                                                                         報告                                                             ２．温室効果ガスの削減
     ニアグループ行動規範」に反する行為の早期発見や適切                                                            反社会的勢力との係わりの排除                                ３．資源循環の推進
                                                                  連絡
     な 対 応 の ために、グ ル ープ 全 体 の 社 内 通 報 制 度として                 報告
                                                                  フィードバック     質問
                                                                                   回答
                                                                                           パイオニアグループは、お取 引 先 様に対しても、反 社                 ４．化学物質の管理
     「ビジネス・エシックス・ホットライン」を設けています。                                              相談
                                                 匿名化して報告が基本                               会 的 勢 力との 係わり、利 用 、資 金 の 提 供など行わないよ
       このホットラインは、外部機関を通報の受付窓口として
                                                              ビジネス・エシックス・ホットライン
                                                                                          うに求めています。                                  紛争鉱物への対応
      おり、通報者の匿名性を確保しつつ、通報したことを理由                 監査役会
                                                             （グループ通報窓口／地域毎の通報窓口）                                                      パイオニアグループではコンゴ民主共和国（drc）及
                                                        報告
     として 不 利 益 な 取り扱 いを受 けな いよう適 切 な 運 営を
                                                                                          贈収賄の禁止                                     び隣接9ヶ国で採掘される鉱物資源において、その採掘
      図っています。                                                     詳細確認

                                                             通報
                                                                  連絡                       パイオニアグ ル ープが事 業 活 動を行う国で適 用され             過 程で人 権 侵 害 、環 境 破 壊 等を引き起こし、また武 装 勢
       また、通 報 内 容は「ビジネス・エシックス委 員 会 」と同
                                                                                          るすべての贈収賄規制に従うことを要請しています。                   力の資金源となっている原料を使用した部品、製品は購
      時に監査役にも通報される仕組みとしており、誠実かつ
                                                             パイオニアグループ従業員                                                            入しない方針を掲げております。もし武装勢力の資金源
      確実な対応が可能となっています。
                                                                                                                                     となっている鉱物を使用していることが発見された場合
                                                                                                                                     は、速やかにその問題の解消に取り組みます。

13                                                                                                                                                                               14

     従業員重視


     一人ひとりがいきいきと働くために
                                                                                                                  障がい者の雇用促進                                                                                                  ■ 障がい者雇用の推移（パイオニア株式会社）
     企業ビジョンの実現に向けて                                                                                                                                                                                                           （人）100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.5
                                                                                                                   パイオニアは、企 業 の 社 会 的 責 任を果たすとともに、                                                                                                                                                                     雇用率        雇用数

                                                                                                                                                                                                                                                         87                  86                   89
                            “ 街で
       パイオニアグループは、企業ビジョンに掲げた、                                                                                     多様な人材の活用を図っていくために、障がい者雇用の                                                                                               80                                                                 83
                                                     ● 相互の信頼を大切にする                                                                                                                                                                                                                                                      66
     も家でも車でも、笑顔と夢中が響き合う”の実現に向け、                                                                                   取り組 みをこれまで積 極 的に行ってきました。今 後も積
                                                     ● 革新しようとすることを大切にする                                                                                                                                                                   60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2.11
     「 会 社・社 員・風 土 」の 係わりの 中で「 夢 中で楽しく仕 事            ● 組織や担当領域を越えた横断的なコミュニケー                                      極的に障がい者雇用を推進し、グループ全体で職域の拡                                                                                                                                                                                                2.0
                                                                                                                                                                                                                                          40        2.01                                                                2.01
             「 自 分 の 楽しみ 、成 長 が 会 社 の 成 長 に 繋
     をして い る」、                                          ションを大切にする                                                 大に努めていきます。                                                                                                                                                 1.89                 1.92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.85
                                                     ● 自ら考え、学び、成長し続ける人を大切にする                                                                                                                                                              20
           「 迅 速に勇 気を持って決 断し、失 敗を恐 れ
     がっている」、
                                                     ● 最後までやり遂げることを大切にする
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.5
                      「 世界中の多様な社
      ず高い目標にチャレンジしている」、                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                               2011/3                2012/3                      2013/3     2014/3     2015/3     2016/3
                                                                                 パイオニア株式会社「社員行動指針」から                                                                                                                                                                                                                               （年/月末）
      員が自由な発想を持ち、本音で話し合っている」、そのよ
     うな姿を目指しています。
                                                                                                                  人材育成

     人権の尊重                                                                                                                               ｏｊｔ、
                                                                                                                   パイオニアでは、人材育成方針を掲げ、人事施策、                                                                                                                          「基本姿勢」
                                                                                                                                                                                                                                     また、教 育・研 修（ o f f - j t ）につ いては、
                                                                                                                   ｆ-ｊｔ、自己啓発の各カテゴリにおいて、社員のキャリ
                                                                                                                  ｏｆ                                                                                                                「グローバル人 材 育 成 」
                                                                                                                                                                                                                             「マネジメント」             「 業 務 遂 行 知 識・
                 「パイオニアグループ企 業 行
       パイオニアグループは、                                                                                                ア意識の醸成や成長を支援する施策を行っています。                                                                                    スキ ル」を柱としたプログラムをあらゆる階 層で提 供し
                                                     ● 差別の禁止
                  「 人 間 尊 重にもとづ いた企 業 活 動を
      動 憲 章 」の なかで、                                                                                                                                                                                                           ています。
                                                     ● ハラスメント行為の禁止                                                人材育成体系図
     めざす」ことを謳っています。社員一人ひとりがいきいき                      ● 労働災害の防止
     と働くことができるよう、快 適で安 全な職 場 環 境 の 実 現               ● 児童労働・強制労働の禁止                                                                                                     ● 社員一人ひとりが活躍するために必要な能力を開発する
                                                     ● プライバシーの保護                                                               人材育成方針                                   ● 成長戦略実現のため、チャレンジし、やり切る人材を育成する
     を目指すとともに、雇用と労働において人権を尊重し相
                                                     ● 法令遵守の徹底                                                                                                          ● 企業価値を高め、組織をリードする経営幹部を育成する
      互に敬愛しながら、公平・公正に配慮した、透明性の高い
      仕組みづくりに取り組んでいます。                                                       パイオニアグループ規程「人事管理基本規程」から

                                                                                                                                人事施策                                                      業務（ojt）                                                ｆ-jt)
                                                                                                                                                                                                                                          教育・研修（oｆ                                                                      自己啓発
     多様性の重視




                                                                                                                                                                                                                                               マネジメント（階層別・役割別）
                                                                                                                               メンター制度


                                                                                                                                        アセスメント制度・キャリア支援




                                                                                                                                                                                            ジュニアリーダー制度
                                                                                                                   ダイバーシティ推進




                                                                                                                                                                                                                                                                 グローバル人材育成
                                                                                                                                                                                                         トレイニ 制
                                                                                                                                                          評価・処遇


                                                                                                                                                                  人員配置・ローテーション


                                                                                                                                                                                 目標管理制度




                                                                                                                                                                                                                   改善・提案制度



                                                                                                                                                                                                                               基本姿勢（




                                                                                                                                                                                                                                                                                    業務遂行スキル・知識


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     部門教育



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                通信教育




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   資格取得
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         t                e




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ラーニング
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         e
       パイオ ニ アは 、企 業ビジョン の 実 現 に 向 け 、年 齢・性        仕事と家庭の両立支援に関する取り組み                                                                                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         c




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ・中国語検定
                                                                                                                                                                                                              ―度
      別・国 籍にかかわらず、プロ意 識を持った多 様 性に富 ん                 パイオニアは、従業員の育児と仕事の両立支援のため                                                                                                                                                 c
                                                                                                                                                                                                                              s
     だ社員がイキイキと働き、新しい価値を創造できる風土                                                                                                                                                                                                r




                                                                                                                                                                                                                               ・キャリア形成）
                                                   の取り組みを積極的に推進しています。厚生労働省より
                            「 女性
      づくりに取り組んでいきます。その実現のために、                      付与される次世代認定マーク（愛称「くるみん」）を3期
         「 ミドルシニアの活躍」を企業戦略における重要
      の活躍」                                         連続で取得しており、現在は、第５期行動計画にそって、
      な課題のひとつと位置づけています。                                                 「 お互い
                                                   「仕事と家庭の両立支援に向けたアプローチ」、
                                                   さま の 風 土 醸 成 に 向 け た アプ ロ ー

                  be diverse!                      チ」の2つのテーマを掲げて、取り組
                                                                                                                  メンタルヘルスケア
                                                   みを継続しています。
         知識・スキル                       ワークスタイル        また、今後は介護と仕事の両立支
                       年齢        性別                                                                                パイオニアは、社員の健康管理について、安全衛生面                                                                                   フレットの 配 布 、健 康 管 理 室 の 充 実 、さらに「メンタルヘ
                                                   援についても取り組んでいきます。
          経   験                       ライフスタイル                                                                     での配慮のみならず、人と企業を伸ばす視点において経                                                                                   ルス職場復帰プログラム」などさまざまな施策を展開し
                            国籍
                                                   ■ 女性基幹職数および管理職数推移（出向者を含むパイオニア籍社員）                              営 の 重 要な課 題として取り組 んでいます。とりわけメン                                                                              ています。
         趣味・価値観                         個   性                                           ■ 副主事    ■ 主事     ■ 管理職
                                                      (人)                                                         タルヘルスケアは予防中心型の取り組みを推進し、従業
                                                     300     260
                                                             21
                                                                      254       261
                                                                                23
                                                                                           224          234                                                                                                                                        基本方針
                                                                       21
                                                     200     63       63        69         19           23        員を対 象としたセミナー の 開 催 、啓 発を目的としたリー                                                                                          メンタルヘルス不調をつくらない、放置しない
                                                                                           61           67
                                                     100     176      170       169        144          144

          プロ意識を持った多様性に富んだ社員が                           0
                                                            2012/4   2013/4    2014/4     2015/4    2016/4
         イキイキと働くことで、新しい価値創造を生む！
                                                   ■ パイオニア正社員数推移
                                                                                                      （年/月末）
                                                                                                                  労働災害防止
                                 ３ｃ
                                                      （人）                                          ■ 国内    ■ 海外
                  キーワードは                           30,000
                                                            24,765   23,926    22,193                              パイオニアは、労働災害の防止について、安全や心身                                                                                   の 取り組 みをはじめとして、災 害 防 止や 改 善 策 の 立 案・
                                                   20,000                                 19,404     17,046
       positive challenge, productive chemistry,            16,997   16,218    15,369
                                                                                          13,828     11,516
                                                                                                                  の健康に配慮した職場環境と作業環境の維持・改善は、                                                                                   実行など、各職場に対応した労働災害防止活動を推進し
                                                   10,000
               open door communication                  0
                                                            7,768    7,708      6,824     5,576      5,530        社員が安心して職務を遂行するにあたって基盤となる重                                                                                   ています。また、安 全 衛 生 委 員 会 の 活 動を通じて、各 事
                                                            2012/3   2013/3    2014/3    2015/3     2016/3
                                                                                                       （年/月末）     要 なものと考えています。事 業 所 毎 の 安 全 衛 生 委 員 会                                                                        業所・拠点間の協力体制の強化にも取り組んでいます。

15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16

     お客様の満足と信頼


     お客様の満足と信頼を得るために

     品質保証の理念                                                                                商品の安全確保に関する取組み
       パイオニアグループでは、お客様満足を追い求める上              ごとに「 パイオニアグ ル ープ 品 質 方 針 」を定 め、製 品 品            パイオニアグループでは、取り扱う商品や販促物に対                                    対応に取り組んでいます。
     でもっとも 基 本 的 なことが 品 質 の 確 保 で あると考 えて    質、製 品 安 全 、公 的 規 制 、製 品 環 境に関しては重 要 な 管        して、また、取り付けや 修 理にお いて安 全を確 保 するた                                  商 品 の 安 全 性にかかわる、お客 様からの 情 報を、お客
     『品質保証理念』を定め、その実現を目指し、品質保証責              理 項 目と位 置 づけ 、そ れぞ れに具 体 的 な 目 標 値を設 定         めの基本事項を明らかにして、人身や財産等への危険と                                    様や販売店様等から積極的に収集し、グループ本社品質
      任と権限を明確にして品質の向上に取り組んでいます。              し、開発生産プロセスから販売・サービスプロセスまで含                     損害の防止に努めています。そのために、製品安全委員                                    保 証 部 門が一 括して管 理し、迅 速に経 営トップに報 告す
      具体的には、品質保証会議および製品安全委員会、公的              めた、関係する全社員への浸透を図っています。また、お                     会を中心とした仕組みを整え、製品安全に関する行動指                                   るとともに、お客様や販売店様等に対して適切な情報提
      規制委員会、エコプロダクツ委員会の3つの委員会を設              客様に満足していただける商品を提供するためには、お                      針にもとづ いて日頃からの 未 然 防 止 活 動と迅 速 な 事 故                          供を行います。
     けて組織を横断したパイオニアグループ全体として活動               客 様 の 商 品 へ の 期 待 で ある「 人 間 中 心 設 計 の 推 進 」の
     しています。                                  向上が欠かせない要素と考え、これを製品評価へ反映さ
                                                                                                                  お客様からの情報の流れ（概要）
                                                                                                     ■ 商品の安全性にかかわる、
                  『 品質保証理念』のもと、期
       パイオニアグループでは、                          せていきます。
                                                                                                                                                   お客様


                                                                                                                                                                        販売店
                                       品質保証理念                                                                                                    対応窓口

                      お客様の安心と満足が得られる商品とサービスを提供する                                                                                  営業部門            修理受付              相談窓口




                                                                                                                                         グループ本社品質保証部門（調査）

       パイオニアグループ品質保証会議
                                                     品質保証に関連した当社取得の                                    重大な安全問題への
                                                                                                                                  品質保証担当役員ほか
                                                                                                                                                             製品担当品質管理部門ほか
                                                                                                          緊急対応                                                （原因分析、対策処置）
                          製品安全委員会                     主なマネジメントシステム
                                               ● iso9001                                                                             品質特別委員会
                          公的規制委員会
                                                 品質マネジメントシステム

                       エコプロダクツ委員会              ● iso/ts 16949
                                                 自動車関連製品の品質マネジメントシステム                       製品安全レビューによる未然防止                                              製品安全規格と製品安全読本
        品質会議（事業部、関係会社）                                                                       新製品開発の早い段階で製品の安全性を検証する仕                                          製 品 の 開 発に当 たっては 、法 的 な 規 制 情 報 だけでな
                                                                                            組 みを運 用しています。 製 品を使 用する人や 製 品が使                              く、過 去 の 経 験を盛り込 んだ独自の「 製 品 安 全 規 格 」を
                                                                                            われる環境などを幅広く想定した上で、その製品の安全                                    制定し、この規格を遵守することで、より安全な製品を提
                                                                                            性に関 するリスク評 価を行 い 、リスクに応じた対 策を実                               供できるように取り組んでいます。
                                                                                            施することによって、製 品が出 荷されてから廃 棄される                                      さらに、フェー ルセーフ ※1 、フー ルプ ルーフ ※2 など、製
     商品に関する公的規制への対応                                                                         までに事 故が起きることのないよう、未 然 防 止に取り組                                品 安 全に関 する基 礎 的 な 考 え方を示した「 製 品 安 全 読
                                                                                            んでいます。                                                       本 」を作 成しています。この 読 本は、社 内 外 の 製 品 安 全
       パイオニアグループでは、販 売する国・地 域や業 界 の                                                                                                                      に関する事例を取り込んで、製品を設計する技術者が理
     規 制 情 報 、あるい は 国 際 機 関における規 格 情 報を収 集             商品に関する主な公的規制                                                                                      解しやすいものとなっており、社内の製品安全教育に利
     し、全社で組織する公的規制委員会で情報展開し商品づ                                                              安全な取り扱いに関するお客様への啓発活動
                                                                                                                                                         用されています。
                                               ● 安全規制、電波妨害規制、通信規制などの                         「製品を安全に正しくお使いいただくために」をホーム
     くりに反映しています。また、販売部門では地域・国の規
                                                 製品認証にかかわる規制                                ペ ージに掲 載し、お客 様 一 人ひとりが安 全に使っていた
     制に適 合した 商 品 で あることを 確 認して 販 売して いま                                                                                                                        ※1 フェールセーフ
                                                                                                                                                                  製品は故障した場合でも安全な方へ故障し、事故などに拡大しない。
                                               ● 消費者保護や製品認証にもとづく表記の規制                       だけるよう、設置や使い方など製品の正しい取り扱い方
     す。こうした活動を通じて、商品や販促物に要求される公
                                                （製品本体表示・取扱説明書・梱包箱など）
                                                                                                                                                               ※2 フールプルーフ
     的な規制・規格の遵守を推進しています。                                                                    をイラストを用いて分かりやすく説明しています。                                               製品は誤って使用されても、予見可能な使用方法については安全が保たれる。

                                               ● 環境規制

                                                                                               製品安全に関する行動指針
                                                                                               http://pioneer.jp/corp/society/csr/customer/customer_pu.php

                                                                                               製品を安全に正しくお使いいただくために
                                                                                               http://pioneer.jp/oshirase/safe/

                                                                                               製品安全に関する重要なお知らせ
                                                                                               http://pioneer.jp/support/oshirase/

17                                                                                                                                                                                                      18

     お客様の満足と信頼


     お客様の満足と信頼を得るために


     品質確保に向けた源流からの取り組み                                                                                         人間中心設計の推進
     市場品質情報の早期入手と対応の強化                                      ■ 品質にかかわる、
                                                                     お客様からの情報の流れ（概要）                             パイオニアグループでは、感 性 品 質 、ユニバーサ ルデ
                                                                                                                                                                                  より高品位な商品を
       パイオニアグループでは、お客 様からの 情 報は、的 確                                                                            ザイン、ユーザビリティを３つの柱とした人間中心設計：
                                                                               お客様                             h c d ( h u m a n c e n t e r e d d e s i g n )を推 進していま
     に関 連 部 門に伝え、営 業 支 援 活 動や 品 質 改 善 活 動に結
     びつけています。たとえばカスタマーサポートセンター                                                                                 す。そしてお客様に楽しく心地よく使っていただけるよう                                                             より快適に
                                                                                                                                                                                                 より楽しく、
                                                                                                     販売店
                                                                                                                                                                                     感性品質の
     （日本国内）では、お問い合わせや苦情を毎月まとめたレ                                                                                な 驚きをユ ー ザ ーエクスペリエンス（ 体 験 価 値 ）として                                      向上           ユーザー
     ポート「お客様の声」を役員と関連する部門の部門長を                                                対応窓口                             提供するために挑戦をつづけていきます。                                                                エクスペリエンス
     はじめ、すべての担当者に配信しています。また、事業部                                                                                                                                                                      の提供
                                                                     営業       修理       相談     インターネットでの        （注）一般的にhcdとは、利用者（顧客）視点に立ったモノづくり（商品開発）
     との 定 期 的な会 合でも商 品 の 企 画に活 用できる情 報を                              部門       受付       窓口     ご意見・ご要望受付           のプロセス概念であり、国際規格 iso 9241-210（インタラクティブシステ                            hcd
     提 供しています。海 外でも同 様 の 活 動を行っています。                          重大な                                                 ムの人間中心設計）にもとづいています。概念規定である iso 9241-210                          （人間中心設計）
                                                            品質問題への                                                の下に、ユーザビリティ／webのアクセシビリティ等の具体的な規格が
     このような月例での定期的な情報交換の充実とともに、                               緊急対応
                                                                                                                  あります。
     相談窓口へのお問い合わせ、修理サービス情報、回収品                                                                                                                                             ユニバーサル           ユーザビリティの
                                                                          事業部品質・技術部門/本社関連部門
                                                                                                                                                                           デザインの向上             向上
     の 分 析 、インター ネット上 の 書き込 み などにある「 お 客
                                                            グループ本社                                    要望・苦情を
     様の声」から市場で起きている課題を速やかに企画およ                              品質保証部門                                    月次で報告

     び設 計 部 門 へフィードバックする日常 の 活 動としての 対                                                                                                                                   より多くのお客様に             より使いやすく
                                                                     品質特別委員会               社長、品質保証担当役員ほか
     応を強化していきます。


                                                                                                               解析評価による再発防止と未然防止
     パイオニアにおけるapqp活動
       商 品 化 のプロセスは相 互に複 雑に絡 み 合ったプロセ                                                                            パイオニアグループでは、発生した品質問題の早期解                                  市場や国内外のパイオニアグループおよび協力会社、

     スですが、その商品の品質に大きな影響がある企画構想                                                                                 決を図り、再発防止と未然防止に向けて的確かつ迅速な                                 資 材 取 引 先 の 生 産 工 程 で発 生した故 障 品を、高 度 な 解
                                                                 apqp活動の4つのキーポイント
     から始まる商品開発の初期（源流）段階から品質目標の                                                                                 取り組 みを行うことが、お客 様 の 安 心と満 足が得られる                           析 評 価 技 術によって故 障 の 発 生 原 因を突き止め、また、
                                                             ❶ 事後対処ではなく、予測予防                                   商 品とサ ービスを提 供するうえで重 要と考えています。                             正常な良品を解析評価することにより得られるノウハウ
     達成に向けた取り組みを明確にし、問題点の早期発見と
                                                             ❷ チーム活動                                           そのために、開発生産プロセスの現場で素材や部品に起                                 を開発生産プロセスでの再発防止と未然防止に反映し、
     解 決を行う全 社 的 な a p q p（ a d v a n c e d p r o d u c t
                                                             ❸ 現在の状況について、いつでも共有化されている                          因する品質問題、あるいは作業や作業環境に起因する品                                 製品の信頼性を高めます。
     quality planning：先行製品品質計画）活動に取り組
     んでいます。                                                  ❹ しっかりしたコミュニケーション                                 質問題の解析評価技術力の向上を図っています。

       ひとつでも多くの成功事例を積み重ねて、パイオニア
     グ ル ープ のトータ ルな 品 質 の 向 上と確 保につなげてい
     きます。
                                                                                                                                                                   不良解析

      ■ 品質保証活動の考え方                                          ■ 高品質な商品開発に必要とされるプロセス体制の構築


               apqp                                             人間中心設計                教育
                                                                                                                                                        電気・電子部品の構造解析による
                                                               コンセプトの確立       製品環境 公的規制 製品安全 解析技術                                       破面解析                 不良要因調査                    異物解析
             社内プロセスの
         完成度（レベル）を高める

                                      人間中心設計

                                 ● お客様の期待を裏切らない               商品企画    設   計        生   産     販   売     サービス
                                                                                                                                 破断面の詳細観察による                                       成分分析による
                                 ● ブランドイメージを高める
                                                                                                                                 機構部品の破損要因調査                                    未知物質の特定と発生源調査
            ● 品質コスト削減

            ● 遵法   公的規制                                                     全社的なapqp活動
                                      環境対応製品
                   環境規制
            ● 重大fs事故ゼロ                       エコプロダクト         フロントローディング（未然対応）重視
                                                                                                                                                  物性解析                         良品解析
            ● 集中不良ゼロ                                         ❶ 不良を作らない
                                       技術革新
                                                             ❷ お客様の声を反映する
                                                               ● サービス情報（修理）
              守りの品質                    攻めの品質
                                                               ● 営業情報（顧客対応、返品）                                                                成分分析による                    電気・電子部品の構造解析による
                                                               ● カスタマーサポートセンターからの「顧客の声」
      重大fs事故：製品要因による火災・重傷病事故                                                                                                                 素材の比較・適正調査                      潜在的不具合抽出
      集 中 不 良：特定の要因で多発する製品の市場不良                                ● ネットの書き込み


19                                                                                                                                                                                                                  20

     お客様の満足と信頼


     お客様の満足と信頼を得るために


     お客様へのサポート＆サービス                                                                                        商品の修理サービス
                                                                                                           人間中心設計の推進

       パイオニアグ ル ープは 全 世 界にお い て 、質 の 高 い サ                                                                  パイオニアは、お客様がご安心・ご満足をいただけるこ                        「 問 い 合わせ 窓 口 の 分かりやすさ」や「 応 対 の 丁 寧さ」、
     ポート＆サービスの仕組みづくりに取り組んでいます。毎                                                                            とを目指して、年 間 約 1 6 . 5 万 件 の 修 理に対 応していま            「修理や説明の適切さ」などとともに、お客様から高い評
                                                                  パイオニアファンの維持・創出
      年、サポート＆サ ービスについてのお客様満足度調査を                                                                           す。日本国内のお客様からの修理サービスに対する期待                          価を受けています。
      行い、その結果にもとづいて、cs（お客様満足）の向上                                                                           と要 望 で ある「 修 理 スピードの 向 上 」へ の 取り組 み は 、
                                                                   製品品質向上への貢献
     につなげ、パイオニアファンの 輪を広げる活 動を行って
      います。常にお客様視点で物事を判断し、お客様に感動                                                                            ■ お問い合わせ、修理依頼の対応（日本国内）
     していただけるサ ービスの 提 供により、お客 様との 信 頼                                商品力向上への貢献
                                                                                                                                ご相談・お問い合せ                                    付属品直送
      関係を高め、全世界のお客様の期待に応えていきます。                                                                                    カスタマー                                                                  ワールド
                                                                                                                 サポートセンター                              お客様                              パーツセンター
                                                                                                                                   回答                  販売店様                  付属品注文
                                                                                                                   商品相談                                                                 部品受注・発送
      ■ 国内を対象とするお客様満足度調査（自主調査）の結果
                                                                                                                                                                          修理品お渡し
                                                                                                                                               出張日調整                     修理料金見積回答
       修理完了者総合満足度                   77.0%       カスタマーサポートセンター総合満足度                     86.7%                      修理テクニカル
                                                                                                                                 修理品お渡し         修理料金          修理依頼         出張日回答        サービス拠点
                                                                                                                    センター
                                                                                                                                                概略案内

       修理受付窓口応対満足度                  89.0%       部品受注センター満足度                            82.8%                       集中修理                                                                 修理・出張修理


                                                                                        （２０１６年）                                   修理指示            修理受付窓口                     修理指示


                                                                                                                                                       修理受付




     お客様からの相談対応（カスタマーサポート）                                                                                 海外サービス支援
       カスタマーサポートセンター（日本国内）では、お客様                 ■ お客様からの相談対応                                               2016年3月期は全世界でのカーoem製品のサービ
      の視点に立った分かりやすい窓口を目指して国内のパイ                                                                            ス体制の強化･充実や昨年に引き続き新興成長市場に対
                                                        カスタマーサポートセンター
     オニア製 品 の サポート業 務を統 合し、年 間 約 3 7 万 件 の                                                                 するサービス体制の強化・充実を図りました。
      電話やe-mailによる商品の購入前や購入後の相談に対
                                                         電話        購入前の     商品力      事業企画、
      応しています。お問い合わせに対して単に回答するだけ                                    相談から     向上に      マーケティング部門へ            ■ 全世界サービス体制

     でなく、お客様の役に立つ商品情報の提供や付加価値の                           ｆａｘ
                                                  お客様




      提 案を行 い 、お客 様 視 点に立った一 層 の c s 向 上を図っ                                        パイオニア役員はじめ                                                  グローバルサービス支援機能
                                                         手紙         お客様の声
                                                                                   グループ関連会社に発信
     ています。また、国内外のカスタマーサポート部門に届く
      相談のお問い合わせや苦情など、お客様からの情報は、                          e-mail                                                                             パイオニアサービスネットワーク株式会社
                                                                   購入後の     品質改善     設計、品質、                                                         （日本）
      的確に関連部門に伝え、営業支援や品質改善に結びつけ                           hp       相談から     活動に      マニュアル部門へ
     ています。
                                                                                                                                                エリア別サービス支援機能
       カスタマーサポートセンターでは2016年3月期も先
      期に引 き 続 き 外 部 機 関 の 評 価 を 取り入 れて 、話 すスキ
                                                                                                                      欧州統括会社        アセアン統括会社                         東アジア統括会社        米国統括会社
      ル、説明のわかりやすさなど応対品質の更なる改善に取                                                                                       （ベルギー）         (シンガポール)      オセアニア                (中国)          （usa）
                                                 相談情報モニター体験制度                                                                                        台湾
     り組みました。                                                                                                                                        中近東
                                                  カスタマーサポートセンターに寄せられる「お客様の                                                                          中南米
                                                 声」をより多くの社員が直接聞くことにより、社員一人ひ                                                欧州                        韓国                 中国             米国
                                                                                                                                     アセアン地域
     ■ カスタマーサポートセンター（日本国内）での活動実績                                                                                          ロシア                       アフリカ                香港            カナダ
                                                 とりが気づきを積み重ね、お客様視点に立った行動を実
                                                 践し続けるために、相談情報モニター体験制度を設けて                                                                      各国サービス支援機能
       電話応答率                        90.2%
                                                 います。
                                     （２０１６年）


                                                                              お客様サポート
                                                                              http://pioneer.jp/support/

21                                                                                                                                                                                                    22

     環境活動


     パイオニアの環境活動とは

     環境活動の基本的な考え方                                                                                     製品開発での取り組み
                                                                                                      製品の環境課題を技術で解決                                              環境性能の向上
                       理 念                                       環境基本方針
                                                                                                      「エコで豊かな生活」を提案できる商品をお客様に届                                    製品の設計段階で、部品を構成する材質、使用量およ
                                                 重要課題
        パイオニアグループは、地球環境を維持、改善し、                                                                                                 「地
                                                                                                      けることがパイオニアの 環 境 貢 献と考えています。                                び搭 載する電 子 部 品などを選 定します。また、お客 様が
                                                 1. 地球温暖化防止
        次 世 代に引き継ぐことが企 業 の 使 命 の 一 つで あ             事業活動ならびに製品のライフサイクルに起因するエネルギ－の
                                                                                                             ・
                                                                                                      球温暖化の防止」     ・
                                                                                                              「資源循環」「製品含有化学物質の                                   使 用 する際 の 消 費 電 力 などの 電 気 性 能もここで決まり
        ることを深く認 識し、常に豊かで安 全な環 境 の 実                 使用と温室効果ガスの排出を削減する努力をします。
        現に寄与するよう努めます。                            2. 省資源と資源循環                                          管 理 」、これらの 課 題を当 社 の 環 境 技 術で解 決できるよ                       ます。当社は環境性能を決定する、この重要な製品設計
                                                    事業プロセスでの材料・水などの資源の使用を減らすとともに、資                    う製品開発に取り組んでいます。                                            タイミングで、全ての 製 品を対 象に製 品アセスメントを
                                                    源の循環を可能な限り推進します。
                                                 3. 化学物質の管理                                                                                                      行い、効果的な環境配慮を実現させると共に、世界各国
                                                    使用する化学物質の確実な管理を行ない、有害な可能性のある化                                                                                の環境法令への適合を確実にしています。
                 環境ビジョン 2020                        学物質は継続的な削減・代替に努めます。また化学物質の利用に
                                                    あたっては汚染の予防に努めます。                                    地球温暖化の防止
        持続可能な社会の実現のために、エコで豊かな生
                                                 4. 生物多様性の保全                                                 消費電力削減                  資源循環
        活を創 造し、高 い“ 技 術 ”と積 極 的 な“ 活 動 ”で 社                                                                                                                      環境配慮製品の評価
                                                                                                         ●




                                                    地球上の野生生物、森林、海洋などの生態系を保全し、生物多様性                           自動車の燃費向上                      材料・部品点数削減
        会に貢献する。
                                                                                                         ●                             ●




                                                    を維持することが重要と考え、自然環境保護への建設的な行動を                                                          梱包の省資源化                設計完了時に当社の環境配慮製品の評価体系に基づ
                                                                                                         ●
                                                                                                             輸送時の省エネ                   ●



                                                    します。                                                                               ●
                                                                                                                                           易分解性                  いて達 成 状 況を確 認し、製 品リリース時にスーパーアド
                                                 基本行動
       パイオニアグループは事業を通して「より多くの人と、                 5. 法規制の遵守                                                                                                       バンストエコモデ ル／アドバンストエコモデ ル／エコモ

      感動を」共有できる会社を目指しています。
                         「 持続的な発
                                                    適用を受ける環境法規制を遵守しつつ、必要に応じて自主管理基                                                                                デルとして認定します。認定モデルの開発部門を表彰す
                                                    準を定め事業活動を行ないます。
                                                                                                                    製品含有化学物質の管理
      展」というグローバルな理念のもと、環境汚染の防止、省                 6. 情報開示とコミュニケーション                                                  ●
                                                                                                                        環境影響の最小化
                                                                                                                                                                 るとともに、社内での広報、環境賞への応募など、コミュ

      資源、省エネルギーに自ら強力に取り組むとともに、新た
                                                    環境に関する情報をステークホルダーに提供し、広く社内外からの                                  ●
                                                                                                                        グリーン調達の推進                                ニケーションを推進する目的としても活用をしています。
                                                    意見を尊重して、環境活動に活かします。
                                                                                                                        化学物質情報の管理
      なエコで豊かな生活を提案し、感動をお届けすることも
                                                                                                                    ●



                                                 7. 環境教育
                                                    環境保護を意識し、行動に結びつけることのできる人材を育てるこ                                                                               ■ 環境配慮製品の評価体系
      当社の使命と考えています。また、地球規模の自然保護
                                                    とを目的とした環境教育を推進します。
      活動などへの支援・協力も積極的に行い、地球環境を維                  8. 社会貢献
      持し、次世代に引き継いでいきます。                             良き企業市民として、より良い地球環境および地域環境の実現に                     製品ライフサイクルの視点                                                          高
                                                    つとめ、社会の発展に貢献します。
                                                                                                       原 材 料 の 採 掘 から製 品 の 生 産 ／ 流 通 、お 客 様 でのご                                   スーパーアドバンストエコモデル
                                                                                                      使 用 ／ 廃 棄までの 製 品 のライフサイクル全 体 の 環 境 負




                                                                                                                                                                    環境配慮度
                                                                                                      荷を小さくするためにlca（ライフサイクルアセスメン
     環境保護推進体制                                                                                                                                                                       アドバンストエコモデル
                                                                                                      ト）を行っています。ライフサイクルの各ステージの環境

       パイオニアは 、1 9 9 1 年に環 境 保 護 活 動を統 括 する                                                           への影響を可視化して製品の環境性能の改善を推進す
                                                                   社長                                 るとともに、分 析したデータをホームペ ージで開 示して                                                     エコモデル
     「パイオニア環 境 保 護 推 進 委 員 会 」を発 足し、2 0 0 4 年
     には組 織 横 断 的に製 品に関わる環 境 保 護 活 動を管 理す                         環境担当役員                               います。

     る「 パイオニアエコプロダクツ委 員 会 」を設 置したこと
                                                                                                      ■ 製品ライフサイクル視点で見た製品アセスメントの流れ
                                                                                                                                                                               スーパーアドバンストエコモデル
     で、事業所と製品の2つの切り口からグループの環境保                        パイオニア                  パイオニア                                                                                            ≪ 環境性能がきわめて高い製品 ≫
      護活動を推進しています。                                   環境保護推進                 エコプロダクツ                     廃棄／リサイクル                           部品調達
                                                       委員会                    委員会                                                                                             業界トップクラスの環境性能を実現、
       今後は事業所、製品での活動に加え、事業活動全体の                                                                                                                                             または当社独自の環境技術を搭載した製品で、
      co 2 見える化を進め、製品の企画、開発、生産、使用によ                    事業所                       製品                                                                                             環境担当役員が認定をします。
                                                                                                                        易分解性    グリーン調達
     る環 境 貢 献に取り組む体 制を整 備し、ライフフサイクル
                                                 ・本社機能部門 ・事業所 ・事業部 ・海外現地法人 ・関連会社                                                                                                  アドバンストエコモデル
      全体での温室効果ガス削減を進めていきます。                                                                                                                                                    ≪ 環境性能に優れている製品 ≫
                                                                                                                                   ・ 小型軽量化設計
                                                                                                        使用       消費電力削減                           製品設計                      従来製品に比べ環境性能が向上しているなど、
                                                                                                                                   ・ 部品点数の削減
                                                                                                                                                                              一定水準の環境性能を備えた製品。
     社内表彰制度                                                                                                             材料・部品
                                                                                                                                省エネルギー                                                エコモデル
                                                                                                                        点数削減
       パイオニアグループでは環 境 活 動 へ の 取り組 み 向 上                                                                                                                                         ≪ 基本的な環境性能を備えた製品 ≫
     を図るため、環境保護活動に貢献した全世界の事業所や                                                                                 輸送                            生産
     グ ル ー プ・個 人 を 社 内 表 彰 する「 パイオ ニ ア 環 境 貢 献                                                                               lca
      賞 」と、環 境 保 護に寄 与すると判 断された特 許に与えら
      れる「環境特許賞」を設けています。                               最優秀賞          エクセレント・アクティビティー・アワード
                                                   東北パイオニアグループ          pioneer do brasil ltda.         製品開発での取り組み
                                                                     pioneer yorkey do brasil ltda.     http://pioneer.jp/corp/environment/management/product/

23                                                                                                                                                                                                      24

     環境活動


     パイオニアの環境活動とは


     事業活動での取り組み                                                                                                                        地球温暖化防止に向けた取り組み
       環 境 配 慮された製 品を省エネオフィスで開 発し、エコ                                       環境影響評価                                                      デジタル技術による消費電力の削減                                             ■ デジタルアンプ技術による消費電力の削減例

     ファクトリーで生産する、この一貫した考えを日本だけで                                                パイオニアではグローバルでの環境影響評価を実施し                                                      ２０１２
                                                                                                                                        オーディオシステムの中心となるアンプ製品に、                                        （%）
                                                                                                                                                                                                      100
     はなくグローバルで共有し、iso14001マネジメントシ                                          て事業所の環境管理項目を決定しています。当社の事業                                   年より当 社 独自のデジタル 技 術を採 用し消 費 電 力 の 半
                                                                                                                                                                                                       50
     ステムを活 用した改 善を推 進しています。また、各 事 業                                        ではエネルギーの使用(温室効果ガス排出)による地球温                                  減化を実現しています。                                                      0
                                                                                                                                                                                                              200３年モデル   20１２年モデル
      所や国内グループ会社の環境マネジメントシステムを統                                            暖化への影響が大きく、全体の82%を占めます。2番目
      合し、より高 度な目標に向かって組 織 一 丸となった活 動                                       は拠点における開発・生産活動による資源循環の影響が                                   カーナビで燃費のよいルートを選ぶ
                                                                                                                                                                                                    ■ ルート探索の進化によるガソリン消費の削減例
     を展開しています。                                                             12%となります。およそ94%を占める、この上位2項目                                  ２００９年より独自のスマートループ機能を当社のカー
                                                                                                                                                                                                      （%）
       そして国 内１８社 、海 外１８社 のデータを集 計し、次 年                                     に対しては目標を確実に達成するために、各事業所の目                                   ナビに搭 載しました。もっともガソリン消 費 量 の 少 な い                               100

      度の活動にフィードバックするとともに、実績をまとめた                                           標値に対する実績を4半期毎に集計・評価しています。                                   ルートを探索、エコドライブを支援しています。                                          50

     「 環 境 活 動レポート」をホームペ ージなどへ 積 極 的に開                                                           voc 2%
                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                              2007年モデル   20１２年モデル
                                                                                    oa紙 0%
      示しています。                                                                                        化学物質
                                                                                                      4%
                                                                                                                                         製品による地球温暖化の防止
                                                                                水の使用 2%                                                  http://pioneer.jp/corp/environment/product/prevention/

                                                                                          廃棄物
                                                                     co2 以外の温室効果ガス 0%      9%    化学物質

                                                                     燃料ガス 3%                  資源循環
                                                                                                  6%
                                                                                                                                       資源循環の取り組み
                                                                                               12%
                                                                        ガソリン 3%                                電力
                                                                                        重油                     70%
                                                                               灯油 1%            温室効果ガス
                               ※環境影響評価の手法                                       軽油 0%
                                                                                        4%
                                                                                                  82%                                  リサイクルがしやすい材料を選ぶ                                             消費地でのリサイクルスキームへの対応
                                環境側面＝環境要素（例えば電力の年間使用量）と
                                lime（被害算定型ライフサイクルアセスメント手法）                                                                              部 品 調 達 段 階では使 用 するプラスチック材 料 の 種 類                          製品の廃棄は消費地のリサイクル法にそって適切に処
                                により算出した係数を乗じたもの。
                                                                                                                                       の削減、異なる種類のプラスチックを接着しない、梱包箱                                  理できるよう、グローバルでの法規制監視体制を整えて
                                                                                                                                       に樹脂フィルムなどを貼り付けない、再生材料の利用を                                   います。またリサイクルに配慮した設 計を推 進し資 源 の
                                                                                                                                       促進するなど、回収・分別・分解が容易になるような材料                                  有効利用や環境汚染防止など取り組んでいます。
     ２０１6年３月期の主な目標・実績                                                                                                                  を選んでいます。
                                                                                                                                                                                                                 weee
                                                                                                                                                                                                                 電池指令    包装リサイクル       家電リサイクル法
                                                                                                                                                                       エコ商品を                                               標識         資源有効利用促進法
                                                                                2016年3月期                                                       回収・分別・分解を                つくる
      項目                       課題                                                                                                                 考える
                                                                目標                                        実績                  自己評価
                                                                                                                                                              部品製造               お客様が
                                                                                                                                                                                  つかう                                        資源の節約とリサイクル
                                           国   内：エネルギー使用量を、2010年3月期を基準年とし、                                                                                              資源循環                        各州の廃棄家電
                                                                                                 基準年に対し 22% 削減                 ◎                                                                                              促進に関する法律
                                                 2020年3月期までに総量で12%削減する。                                                                                                                              リサイクル法
                            地球温暖化防止
      管理                                   全世界：エネルギー使用量売上げ高原単位を、2010年                                                                                             処理
      項目                                                                                         基準年に対し 28% 削減                 ◎                               （リサイクル）          廃棄                                       家電リサイクル法          電池規制
                                               3月期を基準年に、2020年3月期までに10%削減する。

                                           全世界：廃棄物・有価物発生量売上げ高原単位を、                                                                       製品の資源循環                                                            家電リサイクル法           家電リサイクル法
                            資源循環と省資源                                                             基準年に対し 20% 削減                 ◎
                                               2011年3月期を基準年とし年率3%削減する。                                                                   http://pioneer.jp/corp/environment/product/circulation/

                                                 （注）自己評価の基準      ◎ 目標を大幅に達成 / ○ 目標を達成 / △ 目標達成にわずかに届かなかった / × 未達成


                                                                                                                                       製品含有化学物質の管理
     パイオニアの環境負荷
                                                                                                                                       環境影響の最小化                                                    化学物質情報の管理                 取引先様（資材調達先）
      インプット
               資源の投入量等
               事業活動に必要な




                                           総エネルギー   1,611 テラジュール
                                                                                                                                        新たな規制物質に対し、さまざま                                             化学物質情報の伝達・開
                                                                 ※


                              資源（7.3万トン）                           輸送エネルギー                                    総エネルギー 6.5 テラジュール
                                                                                                                                   ※
                                           水使用量     167万 m3      (輸送物質量 5.9万トン)                                                                                               環境影響等を考慮し
                                                                                                              水使用量   876m3                                                                                               グリーン調達基準書
                                           化学物質 取扱量 161トン                                                                                                                                                                           含有科学物質情報
                                           oa紙      2,090万 枚                                                                           な情報から環境影響を的確に判断し                        規制化を予測              示を円 滑にするため、サプ         化学物質管理基準
                                                                                                                                                                                                                                   化学物質管理情報 等
                                                                                                                                                                                                                           規制情報 等
                                                                                                                                       規制に先行した使用禁止処置が、確                                            ライチェーンでの情報収集
                                                                                                                                                                                                                                   パイオニア
                                                                                                                                       実に実施できる体制を構築していま                      製品含有状況の把握             効 率 化に取り組 み 、化 学 物      取引先監査           web登録
                                                                                                                                                                             使用禁止時期の決定
                                                                                                                                       す。このように製 品に使われる化 学                                          質情報をデータベースで管
                                 調達             企画・設計・生産                 輸送                  お客様使用時                  サービス                                                                                                  取引先管理       化学物質管理
                                                                                                                                       物質による環境影響が最小となるよ                        規制に先行し              理 、取 引 先 様・お 客 様 に情
      アウトプット




                                                                                                                                                                                                                           データベース      データベース
               排出される環境負担量
               事業活動の結果




                                           温室効果ガス排出量 9万トン co2         温室効果ガス排出量               リサイクルされる        温室効果ガス排出量 335トン co2                                             計画的に使用禁止
                                           廃棄物・有価発生量 1.2万トン          ［国内］2千トン co2              容器包装の量         廃棄物・有価物発生量 182トン         う継続的に取り組んでいます。                                              報の効率的な受け渡しがで
                                           リサイクル量    1.2万トン                                  ［国内］140トン        リサイクル量     181トン                                                                                                 製品アセスメント
                                           排水量       147万 m3                                                  排水量        876 m3                                                                    きるよう情報伝達システム
                                           化学物質排出量   134トン                                                                                                                                                                    化学物質情報開示
                                           sox       0.9トン                                                                                                                                         を構築しています。
                                           nox       4.1トン
                                                                                                                                         製品含有化学物質の管理
                                                                                                                                                                                                                              お客様（顧客・納入先）
                                                                                                          （   ）内は概算値です。   テラは10の12乗
                                                                                                                          ※
                                                                                                                                         http://pioneer.jp/corp/environment/product/chemicals/

25                                                                                                                                                                                                                                                 26

     環境活動


     製品のエコ                                                                                                                事業所の取り組み

     スーパーアドバンストエコモデル                                                                                                      地球温暖化防止
                                         環境配慮製品の評価体系 に基づく認定製品例です。
                                                                ※
                                                                                                                            2 0 1 6 年 3 月期 の 事 業 所におけるパイオニアグルー                                          パイオニアグ ル ープは事 業 所から排 出される温 室 効
                                                                               ※p24ページ参照                                  プの温室効果ガス排出量は、前年度と比較し、約15％の                                                   果ガスに関して売 上 高 原 単 位で2 0 1 0 年 3 月期を基 準
                                                     スーパーアドバンストエコモデル                                                      減 少となって います 。エネ ル ギ ー 使 用 量 の 変 動に比 較                                        年とし、2020年までに10％削減する目標を設定しまし

                                                           アドバンストエコモデル                                                    し、国内、海外ともに電力のco 2 排出原単位の変動の影                                                 た。毎 年 、原 単 位を分 析することにより今 後 の 活 動に役
                                                                                                                          響があります。                                                                      立てています。
                                                              エコモデル

                                                                                                                          ■ 温室効果ガス排出量の推移（国内）                                                           ■ 売上原単位の推移
     メーク用有機el照明 ole-b01 (資生堂専用モデル)                                  カーパワーアンプ gm-d1400
                                                                                                                          （千トンco2）          ■スコープ1 ■スコープ2 ■スコープ3 ■pfc、hfcなど                             （トンco2/百万円）
       スリムタイムのデザイン、低 消 費 電 力 、有 害な水 銀を                                高 性 能 class d 増 幅 回 路 の 搭 載 、最 適 なパターン設              50                                                    44                      0.300                                2020年３月期の
                                                                                                                                                  43
                                                                                                                                                                 40              2           40                                                目標＝0.244
      含まず、紫外線を出さず、面で発光する優しい明りで、発                                    計の追求などにより、大幅な小型・軽量化を実現、信号処                             40       35
                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                   0              2              1            1                           0.249
                                                                                                                                     4                            0                           0          0.250
      熱も少なく安 全です。 従 来 製 品 ※1と比 較し、ライフサイ                             理 の 高 効 率 化による消 費 電 流 の 低 減 などにより従 来 製                 30
                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                              0.211
                                                                                                                                                                                                                 0.229
     クル全体で11.6kg-co 2 /台のco 2 排出量を削減しま                              品※2 と比 較し、ライフサイクル 全 体で1 2 5 k g - c o 2 / 台                                                  32              36          33
                                                                                                                                                                                                         0.200
                                                                                                                                                                                                                                    0.206
                                                                                                                           20       26            35                                                                                                    0.196
     した。                                                            のco 2 排出量を削減しました。                                                                                                                       0
                                         ※1 当社想定の白熱灯同等製品                                               ※2 当社製品 gm-d6400    10                                                                                    2012/3   2013/3    2014/3   2015/3    2016/3 （期）
                                                                                                                                     6             5              6              5            5
                                                                                                                            0

     車のエコ（カロッツェリアの優れたエコ ）
                                                                                                                                2012/3        2013/3        2014/3             2015/3      2016/3
                                                                                                                                                                                               （期）
                                                                                                                                                                                                       地球温暖化防止の事例
                                                                                                                          ■ 温室効果ガス排出量の推移（海外）                                                            パイオニア・マイクロ・テクノロジー(株)において排水
       パイオニアはカーライフの「エコロジー・エコノミー・                                    スマートループでエコなルート探索
                                                                                                                                            ■スコープ1        ■スコープ2 ■スコープ3 ■pfc、hfcなど
                                                                                                                                                                                                       リサイクル高圧ポンプやコンプレッサーの駆動方式をイ
     エンジョイ」を実現する製品の創出に取り組んでいます。                                       スマートループはサイバーナビ・楽ナビ・アプリユニッ                           （千トンco2）
                                                                                                                          100                                                                                            ７００kwの節電
                                                                                                                                                                                                       ンバーター化することによって年間７２，
     カーナビではパイオニア独自のスマートループがエコな                                      ト・ナビクレイドルなどでご利用になれます。                                                         71
                                                                                                                           80       65             0             63              62                    を実現することが出来ました。
      ルートを探索、渋滞を避け燃料を削減します。カーav製                                                                                                     0
                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                   1              0              0           50
                                                                                                                                                                  1              0
                                                                                                                           60                                                                 0
      品 では 装 着した 車 の 負 担を少 なくし燃 費 向 上に貢 献 で                                                                                                                                                   1
                                                                                                       ガソリン消費
                                                                                                                           40       60
     きるよう小 型・軽 量 化 、消 費 電 力 の 低 減に取り組 んでい                                                                                                         66             58              59
                                                                                                                                                                                             47
                                                                                                                           20
     ます。また、小型・軽量化はお客様に製品をお届けするま
                                                                                                                                     4             3              4              3            2
     での輸送燃料の削減にも貢献します。                                              小型・軽量化、省電力で装着車の負担を軽減
                                                                                                                            0
                                                                                                                                2012/3        2013/3        2014/3             2015/3      2016/3
                                                                                                                                                                                               （期）
                                                                               mvh-790                  prs-d700
                                                                               容積 41% 削減                容積 63% 削減                                                                                                           設備のインバーター化
                                                                               質量 28% 削減                質量 56% 削減
                                                                                                        消費電流 15% 削減
                                                                    ※ いずれも当社従来製品との比較

                                                                                                                          廃棄物・有価物の削減
                                                                       質量・容積             消費電力            商品輸送燃料

         車のエコ                                                                                                               廃 棄 物・有 価 物 の 発 生 量を減らすために、リサイクル                                           資源の有効利用 活動事例（川越事業所）
         http://pioneer.jp/corp/environment/product/car/                                                                  可能な有価物を含めて、生産プロセスにムダな材料を投                                                     製 造 機 材 の 洗 浄に使 用している「 i p a (イソプロピル
                                                                                                                          入しない工夫を継続的に行っています。                                                           アルコール)」以前は古くなったものを使用後に廃棄して
                                                                                                                            また、事 業 所 からの 廃 棄 物をリサイクルし、埋 め立 て                                           いました。排 出 先から再 生 品を購 入できれば、納 入 時に
     家と街のエコ（趣味と仕事用の優れたエコ ）
                                                                                                                          処分量をゼロに近づける活動を実践しており、2016年                                                   廃液を搬出することができ、輸送面もメリットがある事に
                                                                                                                          3 月 期 実 績 で はリサ イクル 率 は 国 内 9 9 . 9 % 、海 外 は                                 着 目 。半 年 間 試 行 錯 誤を行 い 新 品と同 性 能 の 再 生 品を
     自転車用ナビでエコに走る                                                   日々の暮らしを快適にエコに
                                                                                                                          99.3%でした。                                                                    排出先から納入することに成功しました。
       自転 車なら燃 料を使わずエコに。繰り返し使えるリチ                                     パソコン用のbd/dvd/cdライターも小型軽量化、
     ウムイオン電池を採用、さらに「省エネモード」を搭載し                                     省電力に取り組んでいます。                                         ■ 廃棄物・有価物 発生量の推移                                                             ■ 化学物質 イソプロピルアルコール（ipa）の再資源化

     ています。                                                                                                                  （トン）                                               ■国内発生量 ■海外発生量
                                                                                                                          16,000
                                                                                                                                         12,665        12,691         12,155      11,687                                          使用済みipaを排出
                                                                                                                          12,000                                                              10,462
      サイクルナビゲーション                                                                                                          8,000
          sgx-cn710-w
                                                                                                                           4,000                                                           2,135
                                                                                                                                    1,630         1,464         1,734          1,703
                                                                                       bd/dvd/cdライター                                                                                                                               再生ipaを納品
                                                                                                                                0
                                                                                          bdr-s09j-x                                 2012/3        2013/3        2014/3         2015/3      2016/3           川越事業所                                    廃棄業者 兼 再生業者
                                                                                                                                                                                                （期）


27                                                                                                                                                                                                                                                                  28

     社会との調和


     社会貢献活動

     社会貢献活動の基本的な考え方                                                                            身体で聴こう音楽会 第225回定期コンサート
                                                                                               松本記念音楽迎賓館（2015年6月）
       パイオニアグループは、私たちの持つ技術、経験、ノウ                      今後も、企業理念『より多くの人と、感動を』のもと、社
      ハウを活かし、
            「 音・映像」
                  「 環境保全」
                        「 教育支援」を中心                   員 一 人 ひとりが 積 極 的に参 加 する社 会 貢 献 活 動に取り      松本 望の自宅であった松本記念音楽迎賓館において

     に、積極的に社会貢献活動に取り組んでいます。また、福                      組み、豊かな社会の継続を目指します。                        日本フィルハー モニ ー 交 響 楽 団 の 方 々による演 奏をお

      祉活動・災害支援(マッチングギフト)など、地域社会の要                                                              楽しみいただきました。ステンドグラスから差し込む梅雨

      請を考慮したさまざまな分野の活動も行っています。                                                                 の晴れ間の優しい光の中、オーボエとパイプオルガンの
                                                                                               や わらか な ハ ー モ ニ ーに包まれました 。演 奏 終 了 後に
                                                                                               は、庭園、茶室、そして“体感音響システム”を研究、開発
                                                                                               した工作室など館内ツアーも開催しました。
     音・映像                                                                                                                                                        松本記念音楽迎賓館にて




     『身体で聴こう音楽会』とは                                                                             身体で聴こう音楽会 第228回定期コンサート
                                                                                               めぐろパーシモンホール（2015年12月）
      『身体で聴こう音楽会』は、パイオニアを代表する社会
      貢献活動のひとつです。創業者の松本 望（故人）が考案                                                                年末にはパイオニア社員によるクリスマスコンサ ート

     した音を振 動に変える“ 体 感 音 響システム”を使 い 聴 覚                                                         を 開 催し約 2 0 0 名 の お 客 様にお 越しい ただきました 。

     に障がいがある方も一緒に音楽を楽しんでいただけるこ                                                                 テーマは「 戦 後 7 0 年 復 興 へ の 応 援 歌 」。励まし、応 援し

      の音楽会を1992年より定期的に開催しています。                                                                 てくれるヒット曲 の 数 々を手 話コーラスでお届けしまし
                                                                                               た。初の手話劇やブレイクダンスにも挑戦し、お客様から
     歴史                                                                                         「 初めてのダンスや劇も楽しめた」
                                                                                               は、               「 皆さん 芸 達 者で
       松本 望は、ロケット工学で有名な糸川英夫博士(故人)                                                              びっくりした」と喜んでいただけました。
                                                                                                                                                 めぐろパーシモンホールにて行われた社員による手話コーラス
     による社内講演時の提言「音楽は耳だけで聴くものでは
      なく、体全体で感じるものである。音楽は、聴覚を通して
                                                                                               身体で聴こう音楽会 2015年度の実績（開催数、来場者数）
      聴く音波とボーンコンダクション(骨伝導)の二つの成分
                                                                                               ■ 定期コンサート 8回 539名      ■ 外部コンサート 8回 167名    ■ 機材貸出しによる体験会 10回 196名
      を聴いている。つまり音楽は耳だけで聴くものではなく、
      体全体で感じるものである。音楽を聴く人が真の恍惚感
     に浸るのは、このボーンコンダクション効 果が大 変 大き                                                              『カラダで感じる上映会』とは
     く、骨 伝 導 のエネルギー の 伝わりがオーディオ機 器には                             創業者の松本望と工作室（写真提供：株式会社電波新聞社）
                                                                                                『カラダで感じる上映会』は“体感音響システム”と、映
      不可欠である。」をヒントに、1972年より自宅の工作室
                                                                                               像を言葉で解説する“音声ガイダンス”を使用することに
      で“体感音響システム”の研究・開発に取り組みました。
                                                                                               より、視覚に障がいを持つ方にも一般の方々と同じ空間
      第 一 号 が 誕 生した 1 9 8 3 ～ 8 4 年 頃 、当 時 会 長 だった
                                                                                               で映画を楽しんでいただいています。この上映会はネク
      松 本 望が、このシステムを利 用すれば聴 覚 障がい の 方
                                                                                               スタイド・エヴォリューション ※ の 協 力により、 2 0 1 1 年
       「 音楽やリズムを楽しめるのではないか」と考え聴覚
      も、
                                                                                               から計14回開催しています。
      障がい 者 団 体 等 の 協 力 のもとさまざまな研 究を行 いま
     した。その中で、聴覚障がい者の喜ぶ姿や感動した様子                                                                    ※ ネクスタイド・エヴォリューション
                                                                                                    ファッションやデザインの力で、ハンディを持つ人とそうでない人の心のバリア
     に感 銘を受けた社 員が「 ぜひ、企 業 のボランティア活 動                                                                を取り除き、歓びを共有できる社会の実現を目指すソーシャルプロジェクト。
                                                                                                                                                    体感音響システムと音声ガイダンスを使用されている方

     に」と提 案し第 一 回『 身 体で聴こう音 楽 会 』が1 9 9 2 年                                 体感音響システム（初代座椅子型）
     に開催されました。                                                                                 カラダで感じる上映会 vol.13
                                                                                               パイオニアプラザ銀座（2015年12月）
     体感音響システム
                                                                                                当日は3 4 名 の 方に体 感していただきました。参 加さ
       振 動 装 置が組 み 込まれたポーチとザブトンクッション
                                                                                               れた方からは「映画の内容がより深く感じられて、とても
      で構成されており、これらのシステムを使用すると、小音
                                                                                                      「 副音声と体感音響システムで、目で見
                                                                                               良い体験でした」
      量でも振動ユニットからは臨場感溢れる重低音振動が直
                                                                                                                       「このよう
                                                                                               えているような体 験が出 来 、感 激しています」
      接身体に伝わり、聴覚に障がいをお持ちの方（補聴器を
                                                                                               なバリアフリーで皆が楽しめる機会を有難う御座いまし
      使っている難 聴 、または中 途 失 聴 の 方 ）も音 楽を楽しむ
                                                                                               た」と喜びの声をいただきました。
      事ができます。
                                                                         体感音響システム（ポーチとザブトン型）                                                                           会場の様子


29                                                                                                                                                                              30

     社会との調和


     社会貢献活動


     環境保全                                                                                                 教育支援

       木材を使ってスピーカーを作り続けてきたパイオニア                     つほか、水資源や生態系の保全に繋がる活動といわれる                             ものづくり教室                                                 バレーボール教室
          「 木への恩返し」として森林保全活動を行っ
     グループは、                                         ことから、社員教育の場となっています。                                    パイオニアは、ものづくりの楽しさを体験してもらう                                 川 越 事 業 所では教 育 支 援 活 動 の 一 環として川 越 市
      ています。これらの 環 境 保 全 活 動はc o 2 の 吸 収に役 立                                                               活 動を積 極 的に行っています。2 0 1 5 年 度は1 3 回 開                    スポーツ振興課のご協力のもと、地域の小中学校のバ
                                                                                                                          「 紙工作スピーカー
                                                                                                          催し、201名の参加がありました。                                       レーボー ル部 員を対 象に、パイオニアバレーボー ル部

                                                    やまがた絆の森                                               教 室 」では、音 の 原 理やスピーカー の 仕 組 みを勉 強し                      が教室を開催しています。2015年度の教室には4つ
     パイオニアの森
                                                                                                          た後 、実 際に子どもたちが紙 製 のスピーカー 作りに挑                           の学校、約60名が参加しました。
       パイオニアでは2 0 0 5 年に埼 玉 県 農 林 公 社と協 定             東北パイオニアでは2003年より山形県天童市、古
                                                                                                          戦します。自分で作ったスピーカーから音が出た時 の
      を結び、同 県 鎌 北 湖 近くにある2 . 4 ヘクター ルの 桧 の          根 坂 山 公 社 造 林 地にある、規 模 1 3 . 7 ヘクター ルの 森
                                                                                                          感動を伝えていきたいと考えています。
      森を「パイオニアの森」と名づけました。当初は暗く陽                     の 保 全 活 動「 や ま が た 絆 の 森 」に 参 加して い ま す 。
      の 当らなかった森も、社 員とそ の 家 族 の 間 伐や枝 打ち             2015年度は社員14名が間伐や枝打ち作業に取り組
      などの 作 業により、明るく緑 あ ふ れる立 派 な 森 へと成             みました。間 伐した木を使ってキノコを栽 培したり、ベ
      長してきました。また、2016年2月には埼玉県も加わ                    ンチやプランターケースを制作して天童市に寄贈をし
     り、3者で新たに「埼玉県森林(もり)づくり協定」を締結                    ています。
     しました。今 後も子 供たちの自然 体 験 教 室など森を利
      用した活動を充実させていきます。




                                                                                                                                       本社で行ったものづくり教室                                               バレーボール教室の様子




                                                                                                          福祉活動・地域社会との交流
                                                                                                                                          pioneer north america, inc.          pioneer technology（shanghai) co., ltd.
                                                                                                          パイオニア本社
                                                                                                                                          pna（アメリカ）                            psg（中国）
              小谷 社長（左）、上田 埼玉県知事（中央）、前田 農林公社理事長（右）                                              絆の森での作業     本社がある東京都文京区では、障                  p n a では 2 0 1 5 年 度 、スペシャ           psgは知的障がいのある子ども
                                                                                                          が い の ある方 の 就 労と社 会 参 加 な       ルオリンピックス ※ 南カリフォルニア                  を対象とする上海恵敏学校で、社員
                                                                                                          どを目的に、福祉施設による企業内                秋 季 大 会において、ボランティア社                  が 生 徒と一 緒に知 能 開 発 の ゲ ーム
                                                     pioneer technology(malaysia)sdn.bhd
     奥入瀬渓流クリーン作戦                                     mpt（マレーシア）ごみゼロデー活動                                   での製品販売を支援しています。本                員約25名が知的障がいのある方と                     をしたり、剪 紙を教える活 動を行 い

       十和田パイオニアでは2003年より、青森県奥入瀬                       mptでは毎年、社員のボランティアを募り、ごみゼロ                           社でも同 区 の 障 害 福 祉 課 の 協 力に       一緒にスポーツを楽しみました。                      ました。この活動は2011年から始

      渓 流 の 遊 歩 道 の 清 掃 活 動 を「 奥 入 瀬 渓 流クリー ン 作     デーを開催しています。2015年度は工場周辺のムー                             よって、社 会 福 祉 法 人 山 鳥 の 会 、工      ※ スペシャルオリンピックス（special olympics）
                                                                                                                                                                               まり、6 回 目 の 今 回 は p s g の 社 員

      戦」と名付けて実施しています。今回で通算12回目と                     ア川 近くの 公 園にて清 掃 活 動を行 いました。活 動には                      房 わかぎりによる、手 作りパンやレ                知的障がいのある方の自立や社会参加を目的とし             25名、障がいのある方は180名が
                                                                                                                                            て、スポーツプログラムや競技会を提供する国際的
      なる2 0 1 5 年 度 の 活 動では、従 業 員とそ の 家 族 2 1 名     58名の社員が参加し、82kgのごみを回収しました。                            ザ ークラフトの 販 売を行 いました 。                                                参加しました。
                                                                                                                                            スポーツ組織。

      が参加し、可燃物3.7kg、不燃物4.2kg、計7.9kgの                                                                      訪れた社員は200名を超える大盛

     ごみを回収しました。                                                                                           況となりました。




                                        十和田湖畔にて                                            ムーア川近くにて清掃活動               大盛況となった社内販売会場                           参加者とボランティア社員                               ゲーム中の様子


31                                                                                                                                                                                                                      32

     社会との調和                                                                                     組織の概要


     社会とのコミュニケーションのために                                                                          全世界に広がるパイオニアグループのネットワーク
                                                                                                グローバルに事業を展開しているパイオニアは、世界各地域との連携を強化し、地域ごとのニーズに合った

      株主・投資家および社会                                    お客様                                        製品・サービスを提供しています。優れたグループパワーを発揮することにより、世界中の街や家、車の中に
                                                                                                笑顔と夢中をお届けしています。
       パイオニアでは、投資家やマスメディアを対象に、決算                      カロッツエリアブランドの 新 商 品をいち早く体 験でき                                                                                                                                      （主な連結子会社のリストです。）
      説明会や企業説明会を定期的に開催するとともに、ホー                      るイベント「カロッツェリア エクスペリエンス 2016」を               日本
     ム ペ ー ジを 通じて 適 時・適 切 な 情 報 開 示 を 図って い ま        開催しました。一般のお客様を対象に、商品を実際にじっ                  東北パイオニア（株）                              インクリメント・ピー（株）                                                 パイオニアoledライティングデバイス（株）
      す。電子メールによる各種のお問い合わせ窓口を開設し                      くり見て・聴いて・触れていただくことで、商品とブランド                 東北パイオニアeg（株）                            グローバル・サーベイ（株）                                                 パイオニアシステムテクノロジー（株）
                                                                                                 最上電機（株）                                 パイオニアサービスネットワーク（株）                                            パイオニアウェルフェアサービス（株）
      て、外部の方から寄せられるさまざまなお問い合わせに                      の魅力をより深く理解していただく活動を行っています。
                                                                                                 パイオテック（株）                               （株）パイオニアfa                                                    （株）テック・エキスパーツ
      対 応しているほか、パイオニアに対するご意 見を匿 名で                   また、お客様からいただいたご意見を商品に反映するな                   テーピーエス（株）                               パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング（株）                                パイオニアファインテック（株）
      受け付けるコーナーをホームページ内に設け、企業行動                      ど双方向のコミュニケーションを大切にしています。                    十和田パイオニア（株）                             パイオニア販売（株）                                                    （株）フクイン
                                                                                                 パイオニア・マイクロ・テクノロジー（株）                    （株）テクニカル オーディオ デバイセズ ラボラトリーズ
      の改善に役立てています。

                                                                                                 アメリカ大陸

                                                                                                 アメリカ合衆国                                         カナダ                                                   パナマ
                                                                                                 pioneer north america, inc.                     pioneer electronics of canada, inc.                   pioneer international latin america, s.a.
                                                                                                 pioneer electronics（usa）inc.
                                                                                                 pioneer automotive technologies, inc.           メキシコ                                                  ブラジル
                                                                                                 discovision associates                          pioneer electronics de mexico s.a. de c.v.            pioneer do brasil ltda.
                                                                                                 pioneer international（miami）inc.                pioneer automotive de mexico s.a. de c.v.             pioneer yorkey do brasil ltda.



                                       決算説明会                             カロッツェリア エクスペリエンス        ヨーロッパ

                                                                                                 ベルギー                                            ロシア
                                                                                                 pioneer europe nv                               pioneer rus limited liability company
      取引先（資材調達）                                      販売店
                                                                                                 中東＆アフリカ
       パイオニアの資材調達部門では、資材調達の取引先と                       パイオニアグループの販売会社では、日本全国の販売
                                                                                                 u.a.e
      定期的に事業方針説明会を開催し、パイオニアの事業計                      店や代理店に対して、経営方針説明会や新商品説明会な
                                                                                                 pioneer gulf,fze.
      画について説明し理解を深めていただくとともに、さまざ                     どを開催し、パイオニアの経営方針、市場動向、商品戦略、
     まな社会的責任活動に関して、サプライチェーン全体で取                      マーケティング計画などを説明して、パートナーシップの
                                                                                                 アジア＆オセアニア
     り組む行動についても取引先に協力をお願いしています。                      強化を図っています。
                                                                                                 中国                                                         シンガポール                                       ベトナム
                                                                                                 pioneer china holding co., ltd.                            pioneer electronics asiacentre pte. ltd.     tohoku pioneer（vietnam）co., ltd.
                                                                                                 pioneer technology（dongguan）co., ltd.                                                                   mogami vietnam co.,ltd.
                                                                                                 pioneer technology（shanghai）co., ltd.                      台湾
                                                                                                 pioneer（hk）ltd.                                            pioneer high fidelity taiwan co., ltd.       インドネシア
                                                                                                 pioneer industrial components (hong kong) co.,ltd.                                                      pt. pioneer electronics indonesia
                                                                                                 dongguan monetech electronic co., ltd.                     マレーシア
                                                                                                 shanghai pioneer speakers co., ltd.                        pioneer technology（malaysia）sdn. bhd.        インド
                                                                                                 mogami hongkong co., ltd.                                                                               pioneer india electronics private ltd.
                                                                                                 mogami dongguan electronics co., ltd.                      タイ
                                                                                                 pioneer suntec（shanghai）electronic technology co., ltd.    pioneer electronics（thailand）co., ltd.       オーストラリア
                                     事業方針説明会                               カロッツェリア新製品発表会
                                                                                                 increment p shanghai co., ltd.                             pioneer manufacturing（thailand）co., ltd.     pioneer electronics australia pty. ltd.
                                                                                                 pioneer trading（shenzhen）co. ltd.                          tohoku pioneer（thailand）co., ltd.
                                                                                                                                                            increment p asia co.,ltd.
      地域社会                                           労働組合
       パイオニアグループは、責任ある「良き企業市民」とし                      従業員の代表であるパイオニアグループの労働組合 ※
      て、地 域 社 会との 交 流を図っています。グループ各 社や                とは、相互信頼にもとづいた「話し合い」を基調とする良
                                                                                                 会社概要
      各 事 業 所 では 、周 辺 の 学 校 の 生 徒 へ 校 外 学 習 、地 域 の   好な関 係 の 維 持 向 上に努めています。 パイオニア労 働
      方々へ 環 境 説 明 会などを開 催しています。また、地 域イ               組 合とは 、半 期に一 度 の 定 例 および 臨 時 の 中 央 労 使 協       商    号     パイオニア株式会社                                                   創    業      昭和13年1月1日              従業員数         2,985 名（単独）

      ベントへの協力や、障がい者施設の手作りパンなどを社                      議会や、人事の諸制度に関する協議会での話し合いだけ                                 pioneer corporation                                         設    立      昭和22年5月8日                         17,046 名（連結）
                                                                                                    本    社     東京都文京区本駒込2丁目28番8号 文京グリーンコート                                 資本金         ９１,７３１百万円              関係会社 連結子会社 71 社
      員向けに販売するなどの活動も行っています。                             「 会社を元気にする活動」や社会貢献活動などに
                                                     でなく、
                                                                                                                                                                                                                         国内             23 社
                                                     も協働して取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                                         海外             48 社
                                                     ※パイオニアと7つの関係会社で労働組合が組織されており、これらの組合で構成する
                                                      パイオニアグループ労働組合連合会が全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合                                                                                                                     （2016年3月31日現在）
                                                      会（略称：電機連合）に加盟しています。


33                                                                                                                                                                                                                                                 34
