
εταιρικη κοινωνικη ευθυνη
         2012 - 2013




     πειραιασ μαρτιοσ 2014

2                                                                                                                                                                                                                               εισαγωγη              3

       περιεχομενα




                                                                                          ολπ &
                                                                                          οικονομια
                                                                                          α) βασικά
                                                                                             οικονομικά μεγέθη                                  από τον πρόεδρο και διευθύνοντα σύμβουλο
                                                                                          β) τιμολογιακή πολιτική                                 του ολπ α.ε. κ. γιώργο ανωμερίτη
                         η εταιρεια                                                       γ) επενδυτικό πρόγραμμα
                         α) συγκριτικά
                            πλεονεκτήματα πειραιά
                         β) ένα λιμάνι πολλαπλών
                            υπηρεσιών
                         γ) ένα λιμάνι μεγάλων                              ολπ &
                            μεγεθών                                         ανθρωπινο                                ο ολπ α.ε. είναι ένας από τους μεγαλύτερους διαχειριστές λιμενικών υπηρεσιών της ευρώπης.
                                                                                                                        με διφυή χαρακτήρα, αφού είναι παράλληλα και αρχή δημόσιας εξουσίας και επιχείρηση,
                                                                            δυναμικο                                           πάντα συνταίριαζε την οικονομική αποτελεσματικότητα με αναπτυξιακού,
                                                                            α) κατηγορίες
                                                                                                                                          κοινωνικού και πολιτιστικού χαρακτήρα αποφάσεις.
                                                                               προσωπικού
                                                                            β) ισότητα και διαφάνεια
                                                                            γ) πρόσθετες
                                                                               κοινωνικές παροχές
                                                                            δ) εκπαίδευση
                                                                               προσωπικού
                                                                            ε) συμμετοχή των
                                                                               εργαζομένων σε σωματεία
                                                                            στ) υγεία και ασφάλεια
                                                                               στο λιμάνι


       ολπ & κοινωνια
       α) διαφάνεια στον ολπ α.ε.
       β) πολιτιστική ακτή πειραιά
       γ) παραχωρήσεις χώρων χερσαίας
          λιμενικής ζώνης
       δ) δράσεις για τον πολιτισμό /
          εκπαίδευση / αθλητισμό και
          υποστήριξη κοινωνικών φορέων
                                                                                                                     η συμβολή του σε σημαντικές       ζητημάτων, τα οποία ήταν άρρηκτα       οδηγίες (2005/29/εκ) και
                                                                                                                     ιστορικές στιγμές της σύγχρονης   συνδεδεμένα με τη ζωή του              τις πολιτικές για την ευρώπη
                                                               ολπ & περιβαλλον                                      ελλάδας (μικρασιατική             κοινωνικού ιστού των πόλεων            του 2020. κύριες κατευθύνσεις
                                                               α) σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης                καταστροφή και υποδοχή            που περιβάλλουν τις λιμενικές          πολιτικής υπήρξαν η προστασία
                                                               β) παρακολούθηση ποιότητας                            προσφύγων, ανακατασκευή του       εγκαταστάσεις του.                     του περιβάλλοντος,
                                                                  περιβάλλοντος                                      λιμένα με τη ναζιστική ολοσχερή   ο ολπ ως επιχείρηση πάντοτε            η διαφάνεια, η εκπαίδευση –
                                                               γ) διαχείριση αποβλήτων                               καταστροφή του, κ.α.) καθώς       αναγνώριζε την ευθύνη που              κατάρτιση, ο κοινωνικός διάλογος,
                                                               δ) φυτοτεχνικές διαμορφώσεις –                        και ο συνεχής εκσυγχρονισμός      του αναλογεί, απέναντι                 η ανθρώπινη αξιοπρέπεια,
                                                                  δενδροφυτεύσεις                                    υποδομών και δραστηριοτήτων       σε αρχές και αξίες που                 η βιώσιμη απασχόληση. ακόμα
                                                               ε) περιβαλλοντικοί στόχοι και δείκτες                 στο λιμάνι, οδήγησε τις           χαρακτηρίζουν τον πολιτισμό μας.       και στα θέματα των επενδύσεων,
                                                                  επίδοσης                                           επιχειρηματικές λειτουργίες       ο θεσμός της εταιρικής κοινωνικής      της τιμολόγησης, της κατανάλωσης
                                                               στ) αντιμετώπιση εκτάκτων περιστατικών                του ευρύτερου πειραιά σε διαρκή   ευθύνης αποτελεί έναν βασικό           και των παροχών, όλες
                                                               ζ) κατανάλωση φυσικών πόρων και                       ανάπτυξη.                         πλέον θεσμό, όχι μόνο διεθνώς,         οι αποφάσεις συναρτώνται
                                                                  δαπάνες περιβαλλοντικών δράσεων                    από τη φύση του αυτή ο ολπ        αλλά και στην ευρωπαϊκή ένωση,         με τις ανάγκες του κοινωνικού
                                                               η) διοργάνωση ημερίδων                                αποσκοπούσε και αποσκοπεί         από την πράσινη βίβλο του 2001,        συνόλου και την αποφυγή
                                                               θ) απομάκρυνση ανενεργών πλοίων                       στη συμβολή αντιμετώπισης         com (2001) 366, τη συνθήκη             δημιουργίας δυσμενών επιπτώσεων
                                                               ι) μελλοντικές περιβαλλοντικές δράσεις     επιλογοσ   περιβαλλοντικών και κοινωνικών    της λισαβόνας μέχρι τις πρόσφατες      στην πόλη και τους πολίτες.


    ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                     εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

4     εισαγωγη                                                                                                                                                                                                                                                                5


          ο ολπ δεν έμεινε περιορισμένος                    με την παροχή υψηλής ποιότητας       μια κερδοφόρα εταιρία.              σήμερα στο ταμείο αξιοποίησης της     θαλάσσια πύλη της ελλάδας και ένα         συνδυασμένων μεταφορών,
          στις κοινωνικές διαστάσεις των                    υπηρεσιών στους τουρίστες της        οι επόμενες σελίδες με περιεκτικό   ιδιωτικής περιουσίας του δημοσίου     από τα μεγαλύτερα λιμάνια της             λιμενικών εγκαταστάσεων
          επιχειρηματικών αποφάσεών του.                    κρουαζιέρας, με πολιτικές ανοιχτού   τρόπο παρουσιάζουν τις δράσεις      (τ.α.ι.π.ε.δ.).                       μεσογείου και η γεωγραφική του            και υπηρεσιών ανώνυμη εταιρεία
          δεν έμεινε μόνο στον εθελοντισμό,                 διαλόγου προς όλες τις ομάδες        εταιρικής κοινωνικής ευθύνης του    σκοπός της είναι η διοίκηση και       θέση τον καθιστά κομβικό σημείο           (διακριτικός τίτλος consulting
          την εταιρική φιλανθρωπία και τις                  πίεσης, ο ολπ ασκεί πολιτικές        οργανισμού, ο οποίος με τις         εκμετάλλευση του λιμένος πειραιώς,    επικοινωνίας της νησιωτικής και           olp α.ε.) και την
          κοινωνικά υπεύθυνες πρακτικές.                    εταιρικής κοινωνικής ευθύνης         ναυτιλιακές και λιμενικές του       όπου και εδρεύει.                     ηπειρωτικής χώρας, αλλά και διεθνές       ναυπηγοεπισκευαστικές υπηρεσίες
          όλες οι σημαντικές επιχειρηματικές                με σκοπό τον πολιτισμό και           υπηρεσίες και αποφάσεις ανέδειξε    το αντικείμενο δραστηριότητας         κέντρο θαλάσσιου τουρισμού                ανώνυμη εταιρεία (διακριτικός
          αποφάσεις του λαμβάνονται                         τον άνθρωπο. ο ολπ είναι             την πόλη του πειραιά στα πέρατα     της εταιρείας εκτείνεται σε όλο       και διαμετακομιστικού εμπορίου.           τίτλος ναυσολπ α.ε.).
          με πλήρη διαφάνεια και ανοικτό                    ο μεγαλύτερος αναπτυξιακός           του σύγχρονου κόσμου,               το φάσμα των λιμενικών                λειτουργεί επίσης και ως                  έχει επίσης συστήσει δύο αστικές
          κοινωνικό διάλογο με όλους τους                   οργανισμός του πειραιά και στόχος    προβάλλοντας παράλληλα              δραστηριοτήτων, προσφέροντας          αναπτυξιακός μοχλός του διεθνούς          μη κερδοσκοπικές εταιρίες:
          εταίρους, είτε είναι εργαζόμενοι,                 του είναι κάθε επιχειρηματική του    τη δισχιλιετή και πλέον ιστορική    υπηρεσίες στα πλοία, στα φορτία       εμπορίου και της τοπικής και εθνικής      (α) την α.μ.κ.ε. «ιστορικό αρχείο
          είτε φορείς της πόλης και χρήστες                 απόφαση να είναι άμεσα               του πορεία.                         και στους επιβάτες. παράλληλα         οικονομίας.                               ολπ» και (β) την α.μ.κ.ε.
          των υπηρεσιών του.                                συνδεδεμένη με τα συμφέροντα του     ο «οργανισμοσ λιμενοσ               ο ολπ α.ε. εκμεταλλεύεται,            αποτελεί το σύμβολο της                   «πολιτιστική ακτή πειραιά».
          ιδιαίτερη είναι όμως η συμβολή του                κοινωνικού συνόλου, των μετόχων      πειραιωσ α.ε.» ιδρύθηκε το 1930     παραχωρώντας έναντι                   πρωτοπόρου ελληνικής ναυτιλίας            η πρώτη έχει ως σκοπό τη συλλογή
          τα τελευταία χρόνια στους τομείς                  του, των χρηστών,                    από τον ελευθέριο βενιζέλο ως       ανταλλάγματος σε τρίτους, τη          και της ελληνικής ναυτιλιακής             και επεξεργασία του ιστορικού
          του τουρισμού και του πολιτισμού.                 των εργαζομένων του και              ν.π.δ.δ. και μετατράπηκε            χρήση χώρων και εγκαταστάσεων         επιχειρηματικής δραστηριότητας.           υλικού του ολπ και
          με τη δημιουργία της πολιτιστικής                 του οικοσυστήματος. το λιμάνι        σε ανώνυμη εταιρεία το 1999         που έχει στη δικαιοδοσία του,         ο ολπ έχει ιδρύσει και συμμετέχει         η δεύτερη το συντονισμό
          ακτής πειραιά, την ίδρυση του                     του πειραιά ήδη εντάχθηκε στα        (ν.2688/1999). από το 2003          μέσα από συμβάσεις παραχώρησης.       με ποσοστό 100% σε δύο                    του πολυσύνθετου έργου
          ιστορικού του αρχείου,                            διευρωπαϊκά δίκτυα (τεν-τ), ενώ      η εταιρεία είναι εισηγμένη στο      ο λιμένας του πειραιά είναι η κύρια   θυγατρικές εταιρείες: την ανάπτυξη        της πολιτιστικής ακτής.
          την ενίσχυση των τεχνών,                          κορυφαία έργα του εκτελούνται με     χρηματιστήριο αξιών αθηνών,
          την προστασία και ανάδειξη                        κοινοτική συγχρηματοδότηση.          στο οποίο διαπραγματεύεται
          των αρχαιοτήτων που βρίσκονται                    και φυσικά παραμένει για μια ακόμα   το 25,86% των συνολικών μετοχών,
          στους χερσαίους χώρους του λιμένα,                χρονιά, παρά την κρίση,              ενώ το υπόλοιπο 74,14% ανήκει




         το κεντρικό επιβατικό λιμάνι (2010)




    ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                             εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

6     εταιρεια                                                                                                                                                                                                                                       7



                                                                                                                                                          νομίες κλίμακας (economies of scale        • ανταγωνιστικό τιμολόγιο αποθήκευ-
                                                                                                                                                          and scope) που εξασφαλίζονται από            σης φορτίων.




       company  το λιμάνι του πειραιά, ένα ιστορικό λιμάνι, με 2.500 χρόνια ιστορίας, έχει μία ιδιαίτερα ευνοϊκή
                γεωγραφική θέση κυρίως όσον αφορά τις διεθνείς θαλάσσιες εμπορικές οδούς μεταξύ δυτικής
                ευρώπης και βόρειας αφρικής αφ’ ενός και μαύρης θάλασσας, βαλκανίων, μέσης ανατολής,
                                    ανατολικής αφρικής και αραβικών χωρών αφ’ ετέρου.
                                                                                                                                                          τη μεγαλύτερη παραγωγή όσο και
                                                                                                                                                          οικονομίες συγκέντρωσης που
                                                                                                                                                          προέρχονται από τη γειτνίαση των
                                                                                                                                                          συναφών επιχειρήσεων στην ευρύτε-
                                                                                                                                                          ρη περιοχή.
                                                                                                                                                        • οργανωμένο λιμάνι εξυπηρέτησης
                                                                                                                                                          κρουαζιεροπλοίων με παροχή πλή-
                                                                                                                                                          θους υπηρεσιών.
                                                                                                                                                        • λειτουργία υπό καθεστώς ελεύθερης
                                                                                                                                                                                                     • μεγάλος αριθμός τροφοδοτικών
                                                                                                                                                                                                       γραμμών (feeder services) με τα
                                                                                                                                                                                                       περισσότερα κύρια λιμάνια της μεσο-
                                                                                                                                                                                                       γείου.
                                                                                                                                                                                                     • εφαρμογή ολοκληρωμένου πληροφο-
                                                                                                                                                                                                       ριακού συστήματος στις λειτουργίες
                                                                                                                                                                                                       του λιμανιού.
                                                                                                                                                                                                     • συνθήκες λειτουργίας και ασφάλειας
                                                                                                                                                                                                       βάσει των διεθνών προτύπων και



             συγκριτικά
                                                                                                                                                          ζώνης τύπου ιι.                              κανονισμών (isps).
                                                                                                                                                        • λειτουργία των σταθμών εμπορευμα-          • εκπαιδευμένο υπαλληλικό, τεχνικό και
                                                                                                                                                          τοκιβωτίων και αυτοκινήτων σε                εργατικό προσωπικό.
                                                                                                                                                          24ωρη βάση, 365 ημέρες το χρόνο.



             πλεονεκτήματα
                                                                                                                                                                                                     • διατήρηση ναυπηγοεπισκευαστικής
                                                                                                                                                        • κλιμακωτό τιμολόγιο με εκπτώσεις για         βάσης με 4 δεξαμενές και χώρους
                                                                                                                                                          αύξηση διακινούμενης ποσότητας               ιδιαίτερα στο πέραμα, μια λειτουργία
                                                                                                                                                          μεταφορτωνόμενων (transshipment)             η οποία στηρίζεται οικονομικά και



             πειραιά
                                                                                                                                                          εμπορευματοκιβωτίων και αυτοκινή-            κοινωνικά.
                                                                                                                                                          των.


                                                                                                               thamesport              rotterdam

             ήδη ανήκει σε έναν από τους
             βασικούς άξονες των διευρωπαϊκών δικτύων.

                                                                                                                            le havre




        κατέχει αναμφισβήτητα την                              θαλάσσιους εμπορικούς δρόμους
                                                                                                                                                      koper
        κεντρικότερη θέση στη ζωή της                          κατέχει κομβική γεωγραφική θέση
        περιφέρειας αττικής, αλλά και της                      ως το μόνο ευρωπαϊκό λιμάνι στην
        χώρας γενικότερα. κύριος λόγος γι’                     νοτιο-ανατολική μεσόγειο με τις                                                genoa
        αυτό είναι η συγκέντρωση μεγάλου                       απαραίτητες υποδομές για την
                                                                                                                                                                                                  constanza                           novorossiysk
        ποσοστού των οικονομικών, πολι-                        εξυπηρέτηση του διαμετακομιστικού
        τικών και κοινωνικών δραστηριοτή-                      εμπορίου.
        των της χώρας στο λεκανοπέδιο της
                                                            • επαρκείς υποδομές και φυσικά
        αττικής.
                                                              βυθίσματα για την εξυπηρέτηση                                                                                    θεσσαλονίκη
           αποτέλεσμα του γεγονότος αυτού
                                                              των μεγαλύτερων σύγχρονων                                                                                                                          κωνσταντινούπολη
        είναι να διακινεί το μεγαλύτερο ποσο-
                                                              πλοίων μεταφοράς εμπορευματοκι-
        στό των θαλάσσιων εμπορευματικών
        και επιβατικών ροών της χώρας, τόσο                   βωτίων και αυτοκινήτων.
        από και προς το εξωτερικό, όσο από                  • ύπαρξη πολλαπλών και σύγχρονων                                                                                             aθήνα
                                                                                                                                                                                 πάτρα
        και προς το εσωτερικό.                                συστημάτων (εντάσεως κεφαλαίου)
                                                                                                                                                                                                 πειραιάς
                                                              διακίνησης φορτίων κάθε είδους       gibraltar
        • ως το φυσικό επίνειο της αθήνας,                    καθώς και παροχής πρόσθετων                                                                     marsaxlokk
          αφού απέχει μόλις 10 χλμ. από την                   εξυπηρετήσεων στα πλοία που για
          πρωτεύουσα της χώρας, αποτελεί                      να δημιουργηθούν σε άλλο λιμάνι
          τη κυριότερη πύλη εισαγωγών                         απαιτούν τεράστια ποσά. στο λιμάνι
          και εξαγωγών της χώρας.                             του πειραιά για τους πιο πάνω
        • με μικρή απόκλιση από τους διεθνείς                 λόγους αναπτύσσονται τόσο οικο-
                                                                                                                                                                                                                                   ashdod
    ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013
                                                                                                                                                                                                                          port said
                                                                                                                                                                                                            suez canal

8     εταιρεια




       companyo ολπ α.ε. είναι μία σύγχρονη και δυναμική επιχείρηση λιμενικών υπηρεσιών.
               επεκτείνει συνεχώς τις υποδομές του, βελτιώνει τις υπηρεσίες που παρέχει με αναβαθμισμένα
                  ποιοτικά μέσα, προστατεύει το περιβάλλον και παρέχει υπηρεσίες υψηλής ασφάλειας.




                 ένα λιμάνι πολλαπλών
                      υπηρεσιών



       με κερδοφόρες χρήσεις, με διαδι-                   (σ.εμπο), του οργανισμού λιμένος       βάθος 18m και το δυτικό με μήκος
                                                                                                                                                     οι προβλήτες ι και ιι
       κασίες εσωτερικής ανασυγκρότησης,                  πειραιώς ξεκίνησε την λειτουργία του   320m και βάθος 12m.                    του σταθμού εμπορευματοκιβωτίων
       με νέα προϊόντα, αναμορφώνει τις                   τον ιούνιο του 2010.                      δίπλα στο σταθμό, θα λειτουργήσει
       συνολικές του δραστηριότητες στα                      με ετήσια προβλεπόμενη δυνα-        ο νέος επιλιμένιος τερματικός
       επιβατικά και εμπορικά του λιμάνια.                μικότητα 1.000.000 teus, αποτελεί      σταθμός του οργανισμού σιδηροδρό-
                                                          τον κύριο προβλήτα των εμπορευμα-      μων ελλάδος, του οποίου η κύρια
       σταθμοί                                            τικών δραστηριοτήτων του ολπ α.ε.      σιδηροδρομική γραμμή θα συνδέει το
       εμπορευματοκιβωτίων                                   το σεμπο διαθέτει υποδομή και       εμπορευματικό λιμάνι του ν. ικονίου
       (σεμπο)                                            εξοπλισμό υψηλών προδιαγραφών          με το νέο εμπορευματικό σταθμό
                                                          και έχει την δυνατότητα να προσφέ-     συνδυασμένων μεταφορών αττικής
       στο λιμάνι του πειραιά λειτουργούν                 ρει προηγμένες υπηρεσίες φορτοεκ-      στο θριάσιο πεδίο της ελευσίνας.
       δύο σταθμοί εμπορευματοκιβωτίων:                   φόρτωσης εμπορευματοκιβωτίων.             στο σταθμό εμπορευματοκιβωτίων
       ο ένας ανήκει στον ολπ α.ε. (προ-                     ο μηχανολογικός εξοπλισμός είναι    της σεπ α.ε., η θυγατρική αυτή εται-
       βλήτας ι) και ο δεύτερος ανήκει στη                τελευταίας τεχνολογίας με οκτώ (8)     ρία της cosco pasific ltd, ανα-
       σεπ α.ε. (προβλήτες ιι και ιιι), στην              γερανογέφυρες (4 spp) και οκτώ (8)     πτύσσει αυτόνομα υπό τον έλεγχο
       οποία έχει νοικιασθεί για 35 χρόνια.               rmgs. υπάρχουν δύο κρηπιδώματα,        του ολπ α.ε. τη δική της επιχειρημα-
       ο σταθμός εμπορευματοκιβωτίων                      το ανατολικό με μήκος 500m και         τική δραστηριότητα.

    ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013

10 εταιρεια                                                                                                                                                                                                                                                           11


         σταθμοί διακίνησης                               υποδοχής, σε 17.150 τ.μ.,          πραγματοποιήθηκε τον ιούλιο του   σταθμοί                                ται με μεταφορικά μέσα που διαθέτει       προσέλκυση μεγαλύτερου μεριδίου
                                                                                                                               κρουαζιέρας                            ο οργανισμός.                             αγοράς στο χώρο της κρουαζιέρας
         αυτοκινήτων                                      τα οποία σήμερα αναπτύσσονται      2013 καθώς και οι μελλοντικές
                                                                                                                                                                         επίσης, από το 2013 λειτουργεί         η οποία είναι πολλαπλώς επωφελής
         (car terminals)                                  σε μία έκταση 135.000 τ.μ.         επεκτάσεις του car terminal,
                                                                                                                               ο λιμένας του πειραιά αποτελεί ένα     ο σταθμός επιβατών εξωτερικού             για την εθνική οικονομία
                                                            η ζήτηση για υπηρεσίες διαμε-    σύμφωνα με το 5ετές σχέδιο ανά-
                                                                                                                               σημαντικό προορισμό για κρουαζιε-      «θεμιστοκλησ», ο οποίος συνήθως           δημιoυργώντας παράπλευρες
         η λειτουργία του σταθμού αυτο-                   τακόμισης αυτοκινήτων στην ανα-    πτυξης του ολπ α.ε., σε συνδυα-
                                                                                                                               ρόπλοια εντός της μεσογείου, διαθέ-    φιλοξενεί τους επιβάτες των κρουα-        θέσεις εργασίας και ενισχύοντας
         κινήτων στον πειραιά ξεκίνησε                    τολική μεσόγειο, τη μαύρη          σμό με τη χρήση της πληροφορι-
                                                                                                                               τοντας 9 θέσεις ταυτόχρονης            ζιερόπλοιων νέας γενιάς. παράλληλα        το τουριστικό συνάλλαγμα.
         αρχικά το 1995, στη δραπετσώνα                   θάλασσα και τη βόρειο αφρική       κής σε όλα τα στάδια της διαδι-
                                                                                                                               πρόσδεσης (παραβολής) πλοίων           ετοιμάζεται ο γ΄ σταθμός επιβατών
         (γ1 διαχείριση) παράλληλα με την                 τοποθετεί τον πειραιά στο επίκε-   κασίας με την εφαρμογή ολοκλη-                                                                                     οι σταθμοί κρουαζιέρας
                                                                                                                               και έχοντας τη δυνατότητα εξυπηρέ-     εξωτερικού «αγιοσ νικολαοσ»,
         εισαγωγή λοιπών συμβατικών                       ντρο των εξελίξεων.                ρωμένου συστήματος διαχείρισης,                                          δίπλα στην παγόδα.                        περιλαμβάνουν:
                                                                                                                               τησης των μεγαλύτερων πλοίων του
         φορτίων στην αποθήκη της εκεί                      στον κατάλογο των πελατών        καθιστούν το λιμάνι του πειραιά                                             το λιμάνι του πειραιά αποτελεί         • 9 θέσεις πρόσδεσης
                                                                                                                               είδους. οι θέσεις αυτές εντός του
         περιοχής. παράλληλα από το 1999                  του λιμανιού περιλαμβάνονται       διεθνή κόμβο car terminal                                                έναν πολύ σημαντικό και ελκυστικό           κρουαζιεροπλοίων
                                                                                                                               2014 θα αυξηθούν σε 11 και με την
         στο ν. ικόνιο (διαχείριση γ2)                    πλέον οι περισσότερες από τις      στη μεσόγειο.                                                            προορισμό κρουαζιεροπλοίων στη            • 2 επιβατικούς σταθμούς
                                                                                                                               κατασκευή του νέου νότιου προβλή-
         εξυπηρετούνται τα πρώτα car                      μεγάλες αυτοκινητοβιομηχανίες.        η συνολική δυναμικότητα του                                           μεσόγειο.                                 • 120 θέσεις πούλμαν
                                                                                                                               τα για κρουαζιερόπλοια νέας γενιάς
         carriers και αποθηκεύονται τα                    η ολοκλήρωση του νέου επιλιμέ-     σταθμού ανέρχεται σε 600.000      (άνω των 300 μ.), οι θέσεις θα δια-       o ολπ α.ε. επιδιώκει σταθερά την       • 1 ελικοδρόμιο
         πρώτα αυτοκίνητα σε 2.300 θέσεις                 νιου σιδηροδρομικού σταθμού που    κινήσεις ετησίως.                 μορφωθούν σε 14.
                                                                                                                                  για την εξυπηρέτηση των επι-
                                                                                                                               βατών εξωτερικού λειτουργεί
                                                                                                                               ο σταθμός επιβατών εξωτερικού
                                                                                                                               «μιαουλησ», στον οποίο λειτουρ-
                                                                                                                               γούν καταστήματα αφορολογήτων
                                                                                                                               ειδών, τουριστική αστυνομία, τελω-
                                                                                                                               νείο και άλλες απαραίτητες υπηρεσίες
                                                                                                                               για τους επιβάτες.
                                                                                                                                  σε παραπλήσιο χώρο λειτουργεί
                                                                                                                               υπαίθριο γκαράζ για τη στάθμευση
                                                                                                                               των τουριστικών λεωφορείων. η
                                                                                                                               διακίνηση από τους χώρους πρόσδε-
                                                                                                                               σης προς το σταθμό επιβατών γίνε-




  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                       εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

12 εταιρεια                                                                                                                                                                                                   13




           σταθμοί
           ακτοπλοΐας
                                                                          για την εξυπηρέτηση                   αίθουσα αναμονής και υπηρεσίες           εσωτερικού & εξωτερικού χώρου
                                                                          των επιβατών της ακτοπλοΐας           επιβατών.                              • στάσεις τηλεματικής και δωρεάν
                                                                          λειτουργούν τέσσερις (4) σταθμοί:   • επιβατικός σταθμός ακτής τζελέπη,        μεταφορά με λεωφορεία του ολπ
                                                                          • επιβατικός σταθμός ακτής            που παρέχει υπηρεσίες επιβατών -         εντός του κεντρικού λιμένα
                                                                            περικλέους που παρέχει              γραφείο εναπόθεσης αποσκευών -         • κατασκευή χώρων αναμονής
                                                                            αναψυκτήριο - εκδοτήρια             κλιματιζόμενη αίθουσα αναμονής -         επιβατών με κλιματισμό και ψύκτη
                                                                            εισιτηρίων - κλιματιζόμενη          αίθουσα διαδικτύου - γραφείο             νερού και υπηρεσίες για αμεα
                                                                            αίθουσα αναμονής και υπηρεσίες      τουρισμού και εξυπηρέτησης             • αναπλάσεις – δενδροφυτεύσεις σε
                                                                            επιβατών.                           πελατών.                                 όλο το μήκος του λιμένα
                                                                          • επιβατικός σταθμός ηετίωνα, που                                            • δωρεάν internet
                                                                            παρέχει υπηρεσίες γευμάτων και       ο ανθρωποκεντρικός χαρακτήρας           εκτός από τους παραπάνω
                                                                            ποτών - γραφείο εναπόθεσης        των παρεχομένων υπηρεσιών του            αναφερόμενους σταθμούς, ο ολπ
                                                                            αποσκευών - κλιματιζόμενη         κεντρικού λιμανιού αποτελεί βασική       έχει ειδικές ναυπηγοεπισκευαστικές
                                                                            αίθουσα αναμονής και υπηρεσίες    επιλογή του ολπ. στο πλαίσιο αυτό,       εγκαταστάσεις, ολοκληρωμένα
                                                                            επιβατών.                         γίνεται προσπάθεια για τη διαρκή         δίκτυα πληροφοριών και παρέχει
                                                                          • επιβατικός σταθμός αγίου          αναβάθμιση των υπηρεσιών με:             υπηρεσίες logistics και
                                                                            διονυσίου, που παρέχει            • ηλεκτρονικές πινακίδες                 συμβουλευτικές υπηρεσίες.
                                                                            αναψυκτήριο - κλιματιζόμενη         ενημέρωσης επιβατικού κοινού


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                               εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

14 εταιρεια




                                                                                                             πινακασ διακινησησ λιμενα ολπ α.ε. 2013



     company                     ο ολπ α.ε. είναι ένα λιμάνι μεγάλων μεγεθών.
              οι αποφάσεις του επηρεάζουν κοινωνικά και επιχειρηματικά χιλιάδες πολίτες και επιχειρήσεις,
                  καθώς και τις εξελίξεις στους τομείς της ναυτιλίας, του τουρισμού, της νησιωτικότητας




                     ένα λιμάνι μεγάλων
                                       και των θαλασσίων και χερσαίων μεταφορών.
                                                                                                                                  διακινηση επιβατων
                                                                                                                κατηγορια δρομολογιου
                                                                                                                               ακτοπλοϊα
                                                                                                                              αργοσαρωνικοσ
                                                                                                                   κρουαζιερα αργοσαρωνικου
                                                                                                                       πορθμειακη γραμμη
                                                                                                                        περαμα σαλαμινα
                                                                                                                συνολο διακινησησ εσωτερικου
                                                                                                                   κρουαζιερα εξωτερικου
                                                                                                                                                 διακινηθεντεσ επιβατεσ
                                                                                                                                                        5.741.167
                                                                                                                                                        1.856.519
                                                                                                                                                         45.076


                                                                                                                                                        7.730.555

                                                                                                                                                        2.296.457

                                                                                                             γενικο συνολο επιβατικησ
                                                                                                                                                       17.696.457


                          μεγεθών
                                                                                                                      κινησησ

                                                                                                                                 φορτωθεντα οχηματα
                                                                                                                   κατηγορια οχηματοσ                   συνολο
                  το λιμάνι του πειραιά είναι το μεγαλύτερο επιβατικό λιμάνι                                                   επιβατικα ιχ             1.476.231

              της ευρώπης, και ένα από τα μεγαλύτερα λιμάνια της μεσογείου.                                                     φορτηγα                  265.193
                                                                                                                               λεωφορεια                 14.212
                                                                                                                                 δικυκλα                 793.771
                                                            = 18 εκατ. επιβάτες ετησίως.                    γενικο συνολο φορτωθεντων
                                                                                                                     οχηματων                          2.549.407
                                                  = πάνω από 2 εκατ. επιβάτες κρουαζιέρας.

                                     = περίπου 500 χιλ. αυτοκίνητα εκ των οποίων πάνω από 75%
                                                                                                                                εμπορευματικη κινηση
                                               προορίζονται για άλλες χώρες της μεσογείου.
                                                                                                             κατηγορια εμπορευματοσ            διακινηθεντα εμπορευματα
                                                     = 3.2 εκατ. containers (teu) ετησίως
                                                                                                                εμπορευματοκιβωτια (t.e.u.)             644.055
                                                   και στους δύο προβλήτες (ολπ και σεπ).
                                                                                                            αυτοκινητα-εμπορευματα (οχήματα)            448.682

                                                                                                             πηγή: ολπ α.ε.




  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013

16 ολπ & oikonomia                                                                                                                                                                                                                     17




      economy     η επιχειρηματική δραστηριότητα του ολπ επηρεάζει ποικιλοτρόπως
                    και σε μεγάλο βαθμό την τοπική αλλά και την εθνική οικονομία.
                ο ολπ στα πλαίσια της λειτουργίας του στηρίζει τις εισαγωγές και τις εξαγωγές, ενισχύει
            την εξωστρέφεια και την ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικονομίας, δημιουργεί τις κατάλληλες
            υποδομές για την οικονομική ανάπτυξη, διευκολύνει τις μετακινήσεις των ταξιδιωτών, συμμετέχει
                       σε διεθνείς oργανισμούς και προσελκύει ξένα κεφάλαια για επενδύσεις.


                      βασικά οικονομικά μεγέθη
     όπως γίνεται εύκολα αντιληπτό,                            επεκτείνεται σε πολλούς κρίσι-              ρη οικονομία με επιτυχημένα
     η οικονομική σημασία του ολπ                              μους για την ανάπτυξη της                   οικονομικά αποτελέσματα,
     δεν περιορίζεται στο γεγονός                              ελληνικής οικονομίας τομείς,                καθώς η εταιρεία εξακολουθεί
     ότι είναι μία από τις μεγαλύτε-                           όπως ο τουρισμός,                           να παρουσιάζει κέρδη παρά
     ρες επιχειρήσεις της χώρας, που                           η ναυτιλία, το εμπόριο κ.α.                 τη συνεχόμενη ύφεση της
     συμμετέχει μάλιστα στο δείκτη της                         είναι μάλιστα αξιοσημείωτο ότι              ελληνικής οικονομίας.
     μεγάλης κεφαλαιοποίησης του                               ο ολπ συνδυάζει αυτή την
     χρηματιστηρίου αθηνών, αλλά                               πολύτιμη συμβολή στην ευρύτε-



                                     σε χιλ. ευρώ          2012         2013                                      κερδη

       συνολο ενεργητικου                                388.808,85   386.519,17                      2010           2011          2012           2013

       παγια στοιχεια                                    300.869,19   288.312,33   προ φορων      11.233.594,88 10.716.210,28 9.098.886,27    11.824.617,21

       κυκλοσ εργασιων                                   106.592,45   108.630,47   καθαρα κερδη    7.047.212,77   6.466.153,98 7.177.370,96   8.045.245,24

       αγορεσ παγιων στοιχειων                             8.782,29     3.789,91
       φοροσ εισοδηματοσ                                   1.921,52     3.779,37

       εργοδοτικεσ εισφορεσ                               11.337,33    13.054,19

       ανταλλαγμα παραχωρησησ προσ                         2.199,69     2.198,95


                                                                                                                                                                       τιμολογιακή
       το ελληνικο δημοσιο
     πηγή: οικονομικές καταστάσεις ετών 2012 και 2013.




                                                                                                                                                                           πολιτική
                                                                                                                                                                    βασικό άξονα της εταιρικής κουλτούρας του
                                                                                                                                                                 ολπ α.ε. αποτελεί η θέση ότι η ανάπτυξη των
                                                                                                                                                                      δραστηριοτήτων της, θα έχει τα βέλτιστα
                                                                                                                                                              αποτελέσματα όταν συντελείται σε αρμονία με τις
                                                                                                                                                                       ανάγκες της κοινωνίας. για το λόγο αυτό
                                                                                                                                                              ενσωματώνει στους κανονισμούς και τα τιμολόγιά
                                                                                                                                                                του, διατάξεις που όχι μόνο αναδεικνύουν αλλά
                                                                                                                                                                και εξασφαλίζουν εμπράκτως την εταιρική
                                                                                                                                                                       κοινωνική της ευθύνη, όπως ειδικές
                                                                                                                                                              εκπτώσεις για ομάδες κοινού και κατηγορίες
                                                                                                                                                                     πλοίων. ο ολπ α.ε. λόγω της οικονομικής
                                                                                                                                                              κρίσης, έχει διατηρήσει «παγωμένα» τα τιμολόγιά
                                                                                                                                                                          του από το 2010 στις δραστηριότητες
     πανοραμική άποψη του συνολικού λιμανιού
                                                                                                                                                                              ναυπηγοεπισκευής και ακτοπλοΐας.

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                        εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

18 ολπ & oikonomia                                                                                                                                                                                           19




       ολπ α.ε. 2012-2016
                                                                          company
                                                                              το επενδυτικό πρόγραμμα του ολπ α.ε. αναθεωρείται ετησίως.



                                                                                         επενδυτικό
                                                                                     πρόγραμμα ολπ α.ε.
                                                                                          2012-2016
                                                                          • ανάπτυξη του σταθμού εμπορευματοκιβωτίων            οι επιπτώσεις στην πόλη και το λιμάνι. διατήρηση
                                                                            (προβλήτας i) και διασύνδεσή του σιδηροδρομικά      του τίτλου του ως ecoport.
                                                                            με το θριάσιο εμπορευματικό κέντρο του οσε
                                                                                                                              • συμμετοχή στη δημιουργία συνδυασμένων
                                                                            εντός του 2013.
                                                                                                                                μεταφορών, με την κατασκευή monorail
                                                                          • ανάπτυξη και επέκταση εργασιών σε νέους τομείς      περιμετρικά του λιμανιού.
                                                                            δραστηριοτήτων του car terminal.
                                                                                                                              • δημιουργία «πολιτιστικής ακτής» από τον άγιο
                                                                          • επέκταση του λιμένα κρουαζιέρας με νέα              διονύσιο μέχρι την ακτή βασιλειάδη. στην περιοχή
                                                                            κρηπιδώματα και σταθμούς υποδοχής επιβατών.         θα εγκατασταθούν μουσεία και χώροι πολλαπλών
                                                                                                                                δραστηριοτήτων, με σημαντικότερο τη μετατροπή
                                                                          • ανασύνταξη του λιμενικού μετώπου εξυπηρέτησης
                                                                                                                                του παλαιού silo σε μουσείο ενάλιων
                                                                            επιβατών και πλοίων της ακτοπλοΐας, με νέους
                                                                                                                                αρχαιοτήτων, μουσείο μετανάστευσης,
                                                                            τρόπους επιβίβασης.
                                                                                                                                αρχαιολογικού μουσείου στις ηετιώνιες πύλες και
                                                                          • δημιουργία παρεμβάσεων για τη βελτίωση του          θεματικών πάρκων για την ιστορία του πειραιά και
                                                                            περιβάλλοντος, έτσι ώστε να ελαχιστοποιηθούν        της ναυτιλίας.



                                                                             όλα τα πιο πάνω έργα, τα         διυπουργική επιτροπή, η οποία        ιστορική αλλά και σύγχρονη
                                                                             οποία εντάσσονται στα θέματα     συνήλθε στις 4 μαρτίου 2010          πόλη προς όφελος των κατοίκων
                                                                             του νέου αναπτυξιακού            στην αίθουσα των εκδηλώσεων          της, των διακινούμενων, του
                                                                             προτύπου του ολπ α.ε.,           του ολπ α.ε.                         τουρισμού, της ναυτιλίας και
                                                                             συζητήθηκαν με όλους τους          τα επιμέρους έργα                  των επιχειρήσεων της περιοχής.
                                                                             φορείς της πόλης και τους        παρουσιάζονται αναλυτικά στις        όλα τα εκτελούμενα έργα
                                                                             δημόσιους oργανισμούς. μετά      επόμενες σελίδες. η                  υπακούουν στο στόχο σύζευξης
                                                                             τη διαμόρφωση των προτάσεων      ολοκλήρωση των έργων αυτών           της ναυτιλίας, του τουρισμού
                                                                             για το ειδικό αναπτυξιακό        θα δημιουργήσει ένα λιμάνι           και του πολιτισμού.
                                                                             σχέδιο πειραιά, εγκρίθηκαν από   ισχυρών προοπτικών σε μια


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                              εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

20 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                                                                                                             21




                     society
                  το επενδυτικό πρόγραμμα του ολπ αναθεωρείται ετησίως.



          διαφάνεια στον oλπ α.ε.
     η διοίκηση του ολπ στοχεύοντας στην                   σύμβουλος, συμβούλιο διεύθυνσης),        5. προκηρύξεις επιλογής προσωπικού,            λειτουργίας των υπηρεσιών και γενικός   για την προστασία του ατόμου από την          νησης για τις εισηγμένες εταιρείες που
     επίτευξη της μέγιστης δυνατής δημοσιό-                καθώς και των εξουσιοδοτημένων από          στις οποίες περιλαμβάνονται και οι          κανονισμός προσωπικού.                  επεξεργασία δεδομένων προσωπικού              κυκλοφόρησε προς διαβούλευση ο
     τητας της πολιτικής και της διοικητικής του           αυτά υπηρεσιακών οργάνων ή/και στε-         προκηρύξεις για επιλογή και πλήρωση      9. κανονισμοί και τιμολόγια, καθώς και     χαρακτήρα και με την επιφύλαξη της            σ.ε.β, τον ιανουάριο του 2011, καθώς
     δράσης καθώς επίσης στην ενίσχυση των                 λεχών, που αφορούν τα εξής:                 θέσεων στελεχών διοίκησης, καθώς και        τροποποιήσεις αυτών, που αφορούν        τήρησης κανόνων πνευματικής και               και οι αρχές εταιρικής διακυβέρνησης
     δυνατοτήτων των συναλλασσομένων με                 1. πράξεις και στοιχεία που υποβάλλονται       οι προκηρύξεις επιλογής δικηγόρων.          την εξυπηρέτηση χρηστών του λιμένα      βιομηχανικής ιδιοκτησίας, καθώς και           του ο.ο.σ.α που δημοσιεύθηκαν το
     τις υπηρεσίες του και των πολιτών να                  σε δημοσιότητα σύμφωνα με τα άρθρα       6. πίνακες αποτελεσμάτων των προκη-            πειραιά και των συναλλασσομένων με      εταιρικού ή άλλου απορρήτου που               2004.
     ασκούν τα συνταγματικά κατοχυρωμένα                   7α, 7β και 7γ του κ.ν.2190/1920             ρύξεων επιλογής προσωπικού, όπου            τον ολπ.                                προβλέπονται από ειδικότερες διατά-           η εταιρική διακυβέρνηση είναι ένα
     δικαιώματά τους, όπως το δικαίωμα πληρο-              (καταστατικό και τροποποιήσεις αυτού,       αυτό προβλέπεται από την κείμενη         10. πράξεις συγκρότησης αμειβόμενων ή      ξεις.                                         σύστημα αρχών βάσει του οποίου
     φόρησης, το δικαίωμα ανάπτυξης της προ-               διορισμός προσώπων που ασκούν την           νομοθεσία.                                   μη επιτροπών, ομάδων εργασίας, ομά-    ο ολπ έχοντας σαν σκοπό την κατα-             οργανώνεται, λειτουργεί και διοικείται η
     σωπικότητας, της συμμετοχής στην κοινω-               διαχείριση, εκπροσώπηση και τον τακ-     7. περιλήψεις διακηρύξεων διαγωνισμών,          δων έργου και συναφών οργάνων          γραφή των πρακτικών βέλτιστης εται-           εταιρία, και αποσκοπεί στην εξυπη-
     νική, οικονομική και πολιτική ζωή αλλά και            τικό έλεγχο της εταιρείας, συγκρότηση       προσκλήσεις υποβολής προσφορών,              γνωμοδοτικής ή άλλης αρμοδιότητας.     ρικής διακυβέρνησης που εφαρμόζει             ρέτηση των εταιρικών συμφερόντων
     το δικαίωμα συμμετοχής στην κοινωνία                  των οργάνων διοίκησης της εταιρείας         προσκλήσεις εκδήλωσης ενδιαφέροντος,     11. ημερήσιες διατάξεις συνεδριάσεων       τόσο αυτοβούλως όσο και κατ’ επιταγή          καθώς και των συμφερόντων των
     της πληροφορίας, αποφάσισε:                           κ.λ.π.).                                    αποφάσεις διενέργειας διαδικασιών και        των συλλογικών οργάνων διοίκησης.      της κείμενης νομοθεσίας, έχει υιοθετή-        προσώπων που συνδέονται με αυτή.
        α) την ανάρτηση, από 1-1-2010, στην             2. προϋπολογισμοί, απολογισμοί, ισολογι-       πράξεις κατακύρωσης και ανάθεσης         12. ανακοινώσεις και δελτία τύπου της      σει κώδικα εταιρικής διακυβέρνησης            ο κώδικας διευκολύνει τη διαμόρφωση
        ιστοσελίδα του ολπ στο διαδίκτυο                   σμοί και γενικά ετήσιες και περιοδικές      συμβάσεων μελετών, κατασκευής έργων,         διοίκησης.                             σύμφωνα με τους υπάρχοντες νόμους,            πολιτικών και πρακτικών εταιρικής
        (www.olp.gr), για λόγους διασφάλισης               οικονομικές καταστάσεις.                    προμηθειών, παροχής υπηρεσιών, παρα-                                                τον οποίο έχει αναρτημένο στην ιστο-          διακυβέρνησης που να ανταποκρίνο-
        ευρύτατης δημοσιότητας και διαφάνει-            3. ετήσιο ή/και πενταετές επενδυτικό           χωρήσεων χρήσης χώρων και εκποιή-          β) η ανάρτηση των ως άνω στοιχείων       σελίδα του (www.olp.gr) και αναθεωρεί         νται στις συγκεκριμένες συνθήκες της
        ας, όλων των πράξεων και αποφάσεων                 πρόγραμμα.                                  σεως περιουσιακών στοιχείων, οικονομι-     στο διαδίκτυο και η οργάνωση της ανα-    ανά τακτά χρονικά διαστήματα.                 αγοράς στην οποία δραστηριοποιείται
        των οργάνων διοίκησης της εταιρείας             4. ετήσιο δελτίο, σύμφωνα με τα οριζόμε-       κού αντικειμένου άνω των 36.000 €.         ζήτησης πληροφοριών θα πραγματο-         για την κατάρτισή του λήφθηκε υπόψη           η εταιρία, καθώς και στο υφιστάμενο
        (διοικητικό συμβούλιο, διευθύνων                   να από την επιτροπή κεφαλαιαγοράς.       8. κανονισμός εσωτερικής οργάνωσης &          ποιείται με την επιφύλαξη των κανόνων    το σχέδιο κώδικα εταιρικής διακυβέρ-          ιδιοκτησιακό της καθεστώς.

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                                               εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

22 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                                23




                         society
            το έργο της «πολιτιστικής ακτής πειραιά» αποτελεί την άριστη ιστορικά σύζευξη μιας μεγάλης
            επιχειρηματικά απόφασης (κρουαζιέρα-τουρισμός) με τις ανάγκες των κοινωνιών επιλιμένιων
                                   περιοχών (ανάπαυση, ψυχαγωγία, πολιτισμός).




                         πολιτιστική
                        ακτή πειραιά
                ένας άριστα οργανωμένος χώρος, του οποίου χρήστες
                   θα είναι οι κάτοικοι της περιοχής και οι επισκέπτες
                     του λιμανιού. ένας χώρος παραγωγής λιμενικών
                                 υπηρεσιών μετατρέπεται σε ένα χώρο
                 επισκεψιμότητας των τουριστών και των κατοίκων της
                     πόλης, δίνοντας διέξοδο για πρώτη φορά προς τη
                                                              θάλασσα.


     δημιουργείται ένα νέο πρότυπο,                     έχει παραχωρηθεί από τον ολπ α.ε.       οποίο καταρτίσθηκε από τη δ/ση ενά-
     το οποίο διασώζει την ιστορική συνέ-               έκτασης 180.000 τ.μ. θα δημιουρ-        λιων αρχαιοτήτων του υππο και ενε-
     χεια βιομηχανικών και αρχιτεκτονικών               γηθούν μουσεία, θεματικά πάρκα και      κρίθη από τον υπουργό πολιτισμού,
     μνημείων, μέσα από νέες λειτουργίες                υπαίθριοι χώροι πολιτισμού και ανα-     αποτελεί τη βάση του μοναδικού στη
     παραγωγής πολιτιστικών δράσεων.                    ψυχής, προσβάσιμοι στους κατοίκους,     χώρα μας υπό ίδρυση μουσείου ενά-
       η ισόρροπη ανάπτυξη λιμένος-                     τους επισκέπτες και τους επιβάτες της   λιων αρχαιοτήτων, το οποίο θεωρεί-
     πόλης, οι αλληλεπιδράσεις δημοσίου,                κρουαζιέρας. επίσης η ανάπλαση του      ται ως το σημαντικότερο τεχνικό
     αυτοδιοικητικού και ιδιωτικού επιχει-              περιβάλλοντος χώρου της ηετιώνιας       έργο και μουσείο στη χώρα μας,
     ρηματικού τοπίου, δημιουργούν νέα                  ακτής έχει σαν στόχο να αναβαθμίσει     μετά από εκείνο του μουσείου της
     δεδομένα στην ευρύτερη περιοχή. τα                 τις υπαίθριες δραστηριότητες των        ακρόπολης. οι χώροι του νέου μου-
     πλεονεκτήματα που δημιουργούνται                   κατοίκων με τη δημιουργία καινοτό-      σείου θα στεγαστούν σε ένα εμβλημα-
     στη ζωή των περιοχών αυτών, στην                   μων χώρων και δραστηριοτήτων πολι-      τικό βιομηχανικό κτίριο, για το λιμάνι
     απασχόληση, στην οικονομία και στο                 τισμού και ψυχαγωγίας που λείπουν       και την πόλη του πειραιά της δεκα-
     οικοσύστημα είναι πολλά και σημαντι-               από το θαλάσσιο μέτωπο της πόλης.       ετίας του ’30, το οποίο μέχρι πρόσφα-
     κά.                                                   σε ένα από τα μουσεία, το μου-       τα λειτουργούσε σαν διαμετακομι-
       η πολιτιστική ακτή πειραιά                       σείο ενάλιων αρχαιοτήτων, θα            στικός και αποθηκευτικός χώρος σιτη-
     αποτελεί τη μεγαλύτερη παρέμ-                      συγκεντρωθεί ο αρχαιολογικός πλού-      ρών (σιλο).
     βαση πολιτισμού και τουρισμού                      τος που έχει βρεθεί μέσα στη θάλασ-
     στην αττική, αφού στο χώρο που                     σα. το μουσειολογικό πρόγραμμα, το

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                  εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

24 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                                                     25




                                                                                                                το μουσείο θα είναι μοναδικό τόσο για τα ελληνικά όσο
                                                                                                                       και για τα διεθνή μουσειακά δεδομένα.


                                                                                                                           ένα... μοναδικό
                                                                                                                             μουσείο
                                                                          ο ολπ α.ε. μαζί με
                                                                          την περιφέρεια αττικής,                         θα είναι πρωτίστως αρχαιολογικό, θα ληφθεί ωστόσο
                                                                                                                  ιδιαίτερη μέριμνα για την ισόρροπη ανάπτυξη μεταξύ αρχαιολογικών
                                                                          υπογράφοντας                         ευρημάτων και νέων τεχνολογιών καθώς επίσης και για τον εκπαιδευτικό του
                                                                          το μνημόνιο συνεργασίας                                 ρόλο για το σύνολο των επισκεπτών.
                                                                          για την πολιτιστική
                                                                          ακτή πειραιά, οδηγούν          θα καλύψει ένα μεγάλο κενό         προορισμού, τόσο των κατοίκων           η μοναδικότητα του χώρου
                                                                          τον τόπο σ’ ένα                στον μουσειακό χάρτη της χώρας     της πόλης του πειραιά και της         που αξιοποιείται, οι δράσεις που
                                                                          σύγχρονο και ευέλπιδο μέλλον   και θα παρουσιάσει στο ευρύ        αττικής, αλλά επίσης και              αναπτύσσονται, ο νέος τρόπος
                                                                                                         κοινό τμήματα της ναυτικής         δημοφιλή ταξιδιωτικό προορισμό        παροχής ποιοτικών λιμενικών
                                                                                                         ιστορίας του εκθέτοντας ένα        και στάση των επιβατών των            υπηρεσιών, η δημιουργία
                                                                                                         πλήθος ευρημάτων που σήμερα        κρουαζιερόπλοιων του                  δικτύων πολιτισμού και
                                                                                                         είτε βρίσκονται διάσπαρτα          μεγαλύτερου λιμανιού της              η δυνατότητα ανάπτυξης νέων
                                                                                                         σε διάφορα μουσεία είτε έχουν      χώρας.                                δραστηριοτήτων αποτελούν την
                                                                                                         αποθηκευτεί στερούμενα                παράλληλα έχουν ολοκληρωθεί        καλύτερη απόδειξη εφαρμογής
                                                                                                         δυνατότητας εκθέσεως.              οι προμελέτες για την                 των συστημάτων εταιρικής
                                                                                                            η άμεση γειτνίαση του silo με   ανακατασκευή της πέτρινης             κοινωνικής ευθύνης. ο ολπ
                                                                                                         τη θάλασσα και ο ρόλος που έχει    αποθήκης, στην οποία θα               α.ε. μαζί με την περιφέρεια
                                                                                                         παίξει στη ζωή του λιμανιού        στεγασθεί το μουσείο                  αττικής, υπογράφοντας το
                                                                                                         το καθιστούν ιδανικό χώρο για      μετανάστευσης και το ιστορικό         μνημόνιο συνεργασίας για
                                                                                                         τη μετατροπή του σε μουσείο        αρχείο του ολπ α.ε., ενώ              την πολιτιστική ακτή
                                                                                                         ενάλιων αρχαιοτήτων.               κατασκευάσθηκε ειδική πύλη για        πειραιά, οδηγούν τον τόπο
                                                                                                            γενικότερα το μουσείο           την επίσκεψη του πλοίου hellas        σ’ ένα σύγχρονο και ευέλπιδο
                                                                                                         φιλοδοξεί να αποτελέσει σημείο     liberty.                              μέλλον.



  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                       εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

26 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                                                                                                                          27



                                                                                                                                                       ειδικότερα, ο ολπ α.ε. έχει αποφασίσει την παραχώρηση των εξής χώρων σε διάφορους
                                                                                                                                                                                  φορείς (αναφέρονται ενδεικτικά):




                      society ο οργανισμός λιμένος πειραιώς α.ε. διαχρονικά,
          παράλληλα με την εξυπηρέτηση της εθνικής οικονομίας μέσω της παροχής λιμενικών
      υπηρεσιών σε 5 βασικούς τομείς δραστηριότητας (ακτοπλοΐα, κρουαζιέρα, μεταφόρτωση αυτοκινήτων,



            παραχωρήσεις χώρων
                              σταθμός εμπορευματοκιβωτίων, ναυπηγοεπισκευή)
                                                                                                                                                       παραχωρουμενο ακινητο
                                                                                                                                     χερσαία λιμενική ζώνη που περιλαμβάνεται μεταξύ του ανατολικού ορίου του χώρου ναυτικής διοίκησης
                                                                                                                                     νοτίου αιγαίου, στην πειραϊκή και της ανατολικής άκρας της ζώνης του λιμένα ζέας
                                                                                                                                     υπαίθριος χώρος 2.096 τ.μ. δίπλα στον ιερό ναό ζωοδόχου πηγής στην ακτή ξαβερίου
                                                                                                                                     για την κατασκευή και λειτουργία κλειστών γυμναστηρίων.
                                                                                                                                     υπαίθριος χώρος 700 τ.μ. πάνω από τη γέφυρα της λ. ξαβερίου
                                                                                                                                     για χρήση ελεύθερου χώρου πρασίνου.
                                                                                                                                     οικίσκοι (2) 27 τ.μ. για τη λειτουργία κέντρων ενημέρωσης τουριστών, έναντι συμβολικού ανταλλάγματος
                                                                                                                                     ακίνητο 7.512,49 τ.μ. επί των οδών ασκληπιού, παπαστράτου και μαυρομιχάλη στον δήμο πειραιά
                                                                                                                                                                                                                                                   παραχωρησιουχοσ

                                                                                                                                                                                                                                                    δημοσ πειραια

                                                                                                                                                                                                                                                     δημοσ πειραια

                                                                                                                                                                                                                                                     δημοσ πειραια
                                                                                                                                                                                                                                                     δημοσ πειραια

                                                                                                                                     στην περιοχή ρετσίνα, για την ανέγερση σχολικών κτιρίων.                                                        οργανισμοσ σχολικων κτιριων


          χερσαίας λιμενικής ζώνης                                                                                                   χερσαίος χώρος 2.600 + 830 τ.μ. στο λιμένα αλιέων
                                                                                                                                     υπαίθριος χώρος 12.000 τ.μ. στο λιμενίσκο ερασιτεχνών αλιέων με τον περιβάλλοντα χώρο
                                                                                                                                     στον οποίο εμπεριέχονται κτίσματα εμβαδού 1.135 τ.μ. κατασκευασμένα από τον σύλλογο αλιέων κερατσινίου.
                                                                                                                                                                                                                                                     δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ

                                                                                                                                                                                                                                                     δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                     ακολουθεί πολιτική συνεργασίας με τους επιλιμένιους δήμους.                                                     χώρος 20 στρεμμάτων στην περιοχή «καστράκι» μεταξύ σταθμού οσε
                                                                                                                                     – πεζογέφυρας αγ. δημητρίου – όριο αρχαιολογικού χώρου για τη δημιουργία χώρων αναψυχής
                                                                                                                                     και πρασίνου, υπαίθριου αναψυκτηρίου, θεάτρου, γηπέδο αντισφαίρισης και παιδικής χαράς.                        δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                                                                                                                                     υπαίθριος χώρος 4.000 τ.μ. στην περιοχή πρώην οδδυ προκειμένου να χρησιμοποιηθεί
                                                                                                                                      για την κατασκευή κέντρου υγείας αστικού τύπου και υγειονομείου                                                δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                                                                                                                                     υπαίθριος χώρος 3.650 τ.μ. στην περιοχή ναφθα κερατσινίου, άνωθεν της περιφερειακής οδού                        δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                                                                                                                                     έκταση 1.700 τ.μ. μεταξύ ρήγα φεραίου και εθνικού σταδίου δραπετσώνας.                                          δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                                                                                                                                     έκταση 3.300 τ.μ. στην περιοχή του πρώην εργοστασίου υάλου                                                      δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                                                                                                                                     χερσαίος χώρος στο «λόφο κανθάρου» επιφάνειας 16.325 τ.μ.                                                       δημοσ κερατσινιου – δραπετσωνασ
                                                                                                                                     έκταση χερσαίου χώρου 36 στρεμμάτων στην περιοχή αρμου                                                          δημοσ περαματοσ
                                                                                                                                     χώρος 698 τ.μ. για κατασκευή γηροκομείου                                                                        δημοσ περαματοσ
                                                                                                                                     χώρος έξω από ε.β.π., μεταξύ της εισόδου της βάσης και της αποβάθρας π/κ σαλαμίνας                              δημοσ περαματοσ
                                                                                                                                     έκταση 6.000 τ.μ. στο βόρειο μέρος του περιφερειακού μώλου περάματος                                            δημοσ περαματοσ
                                                                                                                                     ο χερσαίος χώρος στο δυτικό άκρο της τελικής προβλήτας ε’ του περάματος
                                                                                                                                     για τη λειτουργία μαρίνας σκαφών αναψυχής                                                                       δημοσ περαματοσ
                                                                                                                                     κιόσκι για παροχή πληροφοριών                                                                                   εταιρεια τουριστικησ αναπτυξησ &
     η σημερινή διοίκηση έχει πολλές                       για το λόγο αυτό ο οργανισμός     πρωτίστως διάφορες κοινωνικές
                                                                                                                                                                                                                                                     προβολησ αθηνων
     φορές τονίσει ότι πόλη και λιμάνι                  λιμένος πειραιώς α.ε. ανταποκρινό-   ανάγκες των κατοίκων της ευρύτε-
     οφείλουν να συνεργάζονται σε                       μενος στην κοινωνική του ευθύνη      ρης περιοχής και γενικότερα η           κιόσκι για τη στέγαση της ένωσης και παροχή πληροφοριών                                                         ενωση καταναλωτων
     όλα τα θέματα ειδικού ενδιαφέ-                     και σεβόμενος το δικαίωμα των        ανάπλαση – αξιοποίηση παρά-             κατάστημα με συμβολικό αντάλλαγμα                                                                              ταμειο αρχαιολογικων πορων
     ροντος.                                            κατοίκων των παράκτιων δήμων         κτιων ζωνών με στόχο την
                                                                                                                                     κιόσκι                                                                                                         συνδικατο επαγγελματιων οδηγων
     από τη μια πλευρά χρέος μας είναι                  για πρόσβαση στο παραθαλάσσιο        βελτίωση της ποιότητας ζωής.
     η εξασφάλιση της απρόσκοπτης λει-                  μέτωπο, έχει προχωρήσει στην         επίσης με τις αρχές της τοπικής αυτο-
                                                                                                                                                                                                                                                    φορτηγων αυτοκινητων ελλαδασ
     τουργίας των εγκαταστάσεων του                     παραχώρηση σημαντικών εκτά-          διοίκησης (δήμοι – περιφέρεια) έχουν    υπαίθριος χώρος                                                                                                σωματεια καθαριστων,
     λιμένος, αφού μέσω αυτών εξυπηρε-                  σεων της χερσαίας λιμενικής          επανειλημμένως υπογραφεί συμφω-                                                                                                                        αμμοβολιστων κ.τ.λ.
     τούνται εκατοντάδες επιχειρήσεις                   ζώνης με συμβολικό ή μηδενικό        νίες για την ανταλλαγή τεχνογνωσίας,                                                                                                                   αδελφοτητα κεφαλληνων και ιθακησιων
                                                                                                                                     υπαίθριος χώρος 2-4 τ.μ. για την τοποθέτηση προτομής του ποιητή της θάλασσας νίκου καββαδία
     και απασχολούνται δεκάδες χιλιά-                   αντάλλαγμα στους όμορους             την υποβολή από κοινού προτάσεων
     δων θέσεων εργασίας και από την                    δήμους καθώς και σε άλλες υπηρε-     για χρηματοδότηση από κοινωνικούς       χώρος αφετηρίας λεωφορείων με συμβολικό αντάλλαγμα                                                             οασα
     άλλη πλευρά να ασκούνται φιλοπε-                   σίες ή επαγγελματικές οργανώσεις     πόρους καθώς και χρηματοδότηση –        υποσταθμός με συμβολικό αντάλλαγμα                                                                             δεη
     ριβαλλοντικές πολιτικές και να                     που ασκούν λιμενικές δραστηριό-      επίβλεψη από τον ολπ α.ε. μελετών
                                                                                                                                     καντινεσ, παραχωρούμενες με κοινωνικά κριτήρια
     ενισχύονται μέσω των δήμων                         τητες. ο σκοπός των παραχωρήσεων     που αφορούν οδικές προσβάσεις προς
     κοινωνικές δράσεις.                                αυτών είναι για να εξυπηρετηθούν     το λιμένα.                              κιόσκια σε σωματεια συναφων επαγγελματων με λιμενικεσ δραστηριοτητεσ

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                                                            εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

28 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                               29




               society
             o ολπ α.ε. στα πλαίσια της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης αναπτύσσει δράσεις
        και πολιτικές σε διάφορα επίπεδα με σκοπό να συμβάλλει ουσιαστικά, να διατηρήσει και να
                             ενισχύσει πολυποίκιλα κοινωνικά προγράμματα.



                             δράσεις
                        για τον πολιτισμό
                  /εκπαίδευση / αθλητισμό
             και υποστηρίξη κοινωνικών φορέων

        οι ενέργειες αυτές είναι όσο το δυνατόν στοχευμένες και όχι αποσπασματικές και μεμονωμένες,
        ώστε και να εξυπηρετούν συγκεκριμένες ανάγκες αλλά και να συμβαδίζουν με μία ευρύτερη πολιτική
        ενεργής συμμετοχής στο κοινωνικό «γίγνεσθαι».

        ειδικότερα, ο ολπ ενίσχυσε τις εξής                 συνεδρίων, ημερίδων, εκθέσεων,         του ποιητή, ευγενίας και κώστα
        δράσεις:                                            βραβεύσεων. γι’ αυτό το σκοπό          βρεττάκου και κυρίως οι ιστορικές
                                                            παραχωρεί ατελώς ή με συμβολικό        αναφορές του γιου του για τη ζωή
        α) στον τομέα της εκπαίδευσης                       τίμημα την αίθουσα εκδηλώσεων.         τους στον πειραιά.
           επιδιώκοντας το «άνοιγμα» του                    επίσης σε συνεργασία με την περι-      στην ποιητική βραδιά συμμετείχε η
        λιμένος στην κοινωνία ο ολπ α.ε.                    φέρεια, τους δήμους και το υπ.πο.      κα αλίκη καγιαλόγλου απαγγέλλο-
        ενθαρρύνει και οργανώνει επισκέψεις                 επιχορηγεί δράσεις πολιτιστικές.       ντας και τραγουδώντας μελοποι-
        από εκπαιδευτικούς φορείς (σχολεία,               • επίσης, ο ολπ α.ε διοργάνωσε δύο       ημένα ποιήματα του νικηφόρου                       στην πέτρινη αποθήκη της πολιτι-
        κολλέγια, πανεπιστήμια κ.λπ.), τόσο                 πολύ σημαντικές πολιτιστικές εκδη-     βρεττάκου ενώ μίλησαν ο φιλόλο-                        στικής ακτής πειραιά έγιναν τα
        της ελλάδας όσο και του εξωτερικού,                 λώσεις:                                γος καθηγητής αει κ. γ. ανδρειωμέ-               εγκαίνια της έκθεσης για τον ιωάννη
        με σκοπό τη γνωριμία των σπουδα-                  n mε αφορμή την συμπλήρωση των           νος, ο ποιητής α. φωστιέρης και ο                 βαρβάκη, μια έκθεση η οποία διήρ-
        στών με το λιμάνι μέσω της παρου-                   100 χρόνων από τη γέννηση του          πρόεδρος και δ/νων σύμβουλος                      κησε μέχρι τις 10 ιανουαρίου 2013.
        σίασης των δραστηριοτήτων της εται-                 νικηφόρου βρεττάκου, πραγματο-         του ολπ κ. γιώργος ανωμερίτης.                        όλα τα εκθέματα ήταν ευγενική
        ρείας και της ξενάγησης στις λιμενικές              ποιήθηκε με μεγάλη επιτυχία η        n mε την ευκαιρία της παγκόσμιας                     προσφορά του σκηνοθέτη γιάννη
        εγκαταστάσεις του οργανισμού.                       πολιτιστική βραδιά του ιστορικού       μέρας ναυτιλίας (2012) και της                    σμαραγδή και της alexandros film
                                                            αρχείου ολπ αφιερωμένη στον            ημέρας μνήμης και τιμής εθνικών                      από τη διεθνή παραγωγή για τον
        β) στον τομέα πολιτισμού,                           ποιητή, του οποίου η γυναίκα καλ-      ευεργετών, το ιστορικό αρχείο                    ιωάννη βαρβάκη «ο θεοσ αγαπαει
        o ολπ προσέφερε                                     λιόπη υπήρξε υπάλληλος του ολπ         ολπ διοργάνωσε εκδηλώσεις αφιε-                    το χαβιαρι». στα εγκαίνια της έκ-
        • υποστήριξη και χορηγία σε συνερ-                  για πολλά χρόνια και αγωνίστρια        ρωμένες στους έλληνες ευεργέτες                    θεσης μεταξύ όλων των άλλων κα-
          γασία με τους φορείς της ναυτιλια-                κατά των γερμανών κατακτητών.          οι οποίοι με τα πλούτη που απέκτη-                 λεσμένων παρευρέθηκε και ο σκη-
          κής κοινότητας και της αυτο-                      ιδιαίτερα σημαντική και συγκινητι-     σαν από την εμπορική ναυτιλία                       νοθέτης κ. γιάννης σμαραγδής.
          διοίκησης για την πραγματοποίηση                  κή ήταν η παρουσία των παιδιών         βοήθησαν τον τόπο τους.

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                 εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

30 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                                                                      31




                           παράλληλα με ταχύ ρυθμό συνεχίζονται οι          γικός χώρος των ηετιωνίων πυλών θα
                           μελέτες και διαγωνισμοί στην πολιτιστική         συνενωθεί με το χώρο του μουσείου, με        • η εξέλιξη του λιμένος πειραιώς κατά τον       παραχωρηθεί με
                           ακτή.                                            τη μετατροπή της οδού κανάρη σε πεζό-          20ό αιώνα, εκατό χρόνια ανάπτυξης (1911       ιδιωτικό συμφω-
                           • για το πάρκο μικρασιατών: ανατέθηκε στο        δρομο, ενώ για την είσοδο αυτοκινήτων          – 2011), ιστορικό αρχείο ολπ 2012.            νητικό από το
                              γλύπτη κ. γεωργαρίου πέτρο η φιλο-            στο νότιο τμήμα της δραπετσώνας θα                                                           συγγραφέα στο
                              τέχνηση της αναθηματικής στήλης, ενώ          δημιουργηθεί νέος δρόμος από χώρο του        • γιώργος ανωμερίτης, «η ποιητική στην
                                                                                                                                                                         ιστορικό αρχείο
                              κατατέθηκαν τα προσχέδια διαμόρφωσης          ολπ α.ε.                                        ποίηση του βρεττάκου, μια θεματική αν-
                                                                                                                                                                         ολπ.
                              του πάρκου μικρασιατών. το έργο γίνεται                                                       θολογία “ποίησης” του έργου του», επιμέ-
                                                                          το δ.σ. του ολπ τον ιανουάριο του 2012,           λεια του αρχείου νικηφόρου βρεττάκου,
                              σε συνεργασία με την περιφερειακή ενό-
                                                                          θέλοντας να αποδώσει τιμή στον εκλιπόντα          παραγωγή των εκδόσεων ποταμοσ,
                              τητα πειραιά.                                                                                                                            γ) σε κοινωνικό επίπεδο
                                                                          «ποιητή των εικόνων» θόδωρο αγγελόπου-            ιστορικό αρχείο ολπ 2013.
                           • για την πέτρινη αποθήκη: ολοκληρώθηκαν       λο, ο οποίος γύριζε την τελευταία του ταινία                                                 χορηγεί σωματεία, συλλόγους και φορείς
                              τα προσχέδια αναπαλαίωσης και μέχρι         στις εγκαταστάσεις του ολπ, αποφάσισε:         • γιώργος ανωμερίτης, «ο βρεττάκος του        της ευρύτερης περιοχής του πειραιά και
                              το τέλος του έτους θα αρχίσουν τα έργα.                                                       πειραιά», παραγωγή των εκδόσεων            των γειτονικών δήμων που μέσα από το
                                                                          1. εφόσον αποφασισθεί η ολοκλήρωση της            ποταμοσ, ιστορικό αρχείο ολπ 2013. τα      έργο τους υποστηρίζουν διάφορες ευπαθείς
                           • για το μώλο κράκαρη: σε συνεννόηση με                                                          συγγραφικά δικαιώματα έχουν τιμητικά       ομάδες.
                                                                            παραγωγής της ταινίας «η άλλη θάλασσα»
                              το δήμο δραπετσώνας-κερατσινίου και
                                                                            να συνεχιστεί η παραχώρηση χώρων,
                              την περιφερειακή ενότητα πειραιά καθο-
                                                                            πόρων και μέσων από τον ολπ.
                              ρίστηκαν οι στόχοι αναπαλαίωσης της και
                              η σύνδεση του χώρου αυτού με τον            2. την προώθηση της ιδέας του θόδωρου
                              αστικό χώρο της δραπετσώνας.                  αγγελόπουλου για τη δημιουργία μου-
                                                                            σείου κινηματογράφου εντός των χώρων
                           • θεματικό αρχαιολογικό μουσείο λιμένων:
                                                                            της πολιτιστικής ακτής πειραιά, δεδομέ-
                             ολοκληρώθηκε η μουσειολογική μελέτη
                                                                            νου ότι στον ευρύτερο πειραιά έχουν γυ-
                             και θα προκηρυχθεί αρχιτεκτονικός διαγω-
                                                                            ρισθεί σημαντικότατες ταινίες του ελληνι-
                             νισμός για τη διαμόρφωση του κτιρίου
                                                                            κού κινηματογράφου.
                             στο καστράκι, το οποίο έχει παραχωρήσει
                             ο ολπ στο υπ. πολιτισμού. ο αρχαιολο-        3. στο υπό δημιουργία πάρκο στο καστράκι,
                                                                            το οποίο θα αποτελεί τμήμα της πολιτιστι-
                                                                            κής ακτής πειραιά, κύριο χώρο εντός του
                                                                            οποίου ο θόδωρος αγγελόπουλος γύριζε
                             τον σεπτεμβριο του 2013                        την τελευταία του ταινία, να δοθεί το όνο-
                                                                            μά του, ως ελάχιστο δείγμα τιμής σε έναν
                             πραγματοποιηθηκε                               πολίτη που με το έργο του τίμησε την
                                                                            ελλάδα.
                             κοινη προσπαθεια                               ακόμα ο ολπ το έτος 2011 με απόφαση

                             λυρικησ σκηνησ και ολπ
                                                                          του δ.σ., προχώρησε στην ίδρυση αστικής
                                                                          μη κερδοσκοπικής εταιρίας με επωνυμία
                                                                          «ιστορικο αρχειο ολπ», σκοπός της
                             α.ε. για τη δημιουργια                       οποίας είναι η συλλογή, καταγραφή και
                                                                          μελέτη του διασκορπισμένου ιστορικού υλι-
                             πολιτιστικου γεγονοτοσ                       κού το οποίο έχει σχέση με το λιμάνι του
                                                                          πειραιά και ιδιαίτερα με τα αρχεία της «επι-
                             μεσα στο χερσαιο χωρο                        τροπής λιμένος». στους στόχους του ιστορι-                                                         ιστορικο αρχειο ολπ
                                                                                                                                                                                σκοποσ η συλλογη,
                                                                          κού αρχείου είναι να συλλεγούν έγγραφα,

                             του λιμανιου.                                κείμενα, χάρτες και σχέδια της πιο πάνω
                                                                          περιόδου, να προβληθεί το έργο των εργαζο-
                                                                          μένων διαχρονικά στο λιμάνι, να προβλη-                                                           καταγραφη και μελετη
                                                                          θούν καλλιτεχνικά έργα εργαζομένων, να
                                                                          υποστηριχθούν και εκδοθούν βιβλία και
                                                                                                                                                                             του διασκορπισμενου
                                                                          αρχεία κ.ά.                                                                                   ιστορικου υλικου, ιδιαιτερα
                                                                            στα πλαίσια αυτά η εταιρία «ιστορικο
                                                                          αρχειο ολπ» προχώρησε στην έκδοση των                                                                    με τα αρχεια τησ
                                                                          παρακάτω βιβλίων:
                                                                                                                                                                          «επιτροπησ λιμενοσ», να
                                                                                                                                                                                προβληθει το εργο
                                                                                                                                                                                 των εργαζομενων
                                                                                                                                                                            διαχρονικα στο λιμανι
  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                        εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

32 ολπ & κοινωνια                                                                                                                                                                                    33

                                                                                                                                       φωνιών μετά τη νέα επιλεγείσα θέση για
                                                                                                                                       τη διακίνηση πετρελαιοειδών στον
                                                                                                                                       προβλήτα ιιι, θέση η οποία απελευ-




                     society
                                                                                                                                       θερώνει και αναπτύσσει πλήρως το λιμέ-
                                                                                                                                       να αρμού, προς όφελος των κατοίκων
                                                                                                                                       του δήμου περάματος.
                                                                                                                                       υπενθυμίζεται ότι κατά τη διάρκεια του
                                                                                                                                    καλοκαιριού του 2013, η αισθητική ανα-
                                                                                                                                    βάθμιση του λιμανιού (βάψιμο κλπ.) ανα-
         επίσης, στο πλαίσιο της καλύτερης ενημέρωσης των επιβατών και ιδιαίτερα της κρουαζιέρας
                                                                                                                                    τέθηκε σε άνεργους εργαζόμενους της
         κυκλοφορεί υλικό με τις απαραίτητες πληροφορίες αλλά και σε συνεργασία με φορείς της πόλης
                                                                                                                                    ναυπηγοεπισκευαστικής ζώνης με ατομικές
           (εμπορικό σύλλογο, δήμο πειραιά) εκδίδει ειδικά ενημερωτικά φυλλάδια για τους ταξιδιώτες.                                συμβάσεις εκτέλεσης έργου, ένα πείραμα
                                                                                                                                    που πέτυχε τους στόχους του και θα επα-


                                             eνημερωτικά
                                                                                                                                    ναληφθεί. σημειώνεται ότι ο ολπ α.ε. και
                                                                                                                                    η ναυσολπ α.ε. υπήρξαν οι πρωτεργάτες
                                                                                                                                    για το πρόγραμμα απασχόλησης ανέργων


                                             φυλλάδια για τους
                                                                                                                                    μέσω εβεπ (8 εκατ. ευρώ) με ενεργή
                                                                                                                                    συμμετοχή της απαιτούμενης εκπαίδευσης
                                                                                                                                    των ανέργων στις επισκευαστικές εγκατα-


                                             ταξιδιώτες
                                                                                                                                    στάσεις του ολπ α.ε. ο ολπ α.ε δεν απο-
                                                                                                                                    τελεί μόνο το μεγαλύτερο αναπτυξιακό
                                                                                                                                    οργανισμό του πειραιά, αλλά και μια
                                                                                                                                    δύναμη κοινωνικής συνευθύνης μετά από
                                                                                                                                    κάλυψη κοινωνικών και πολιτιστικών ανα-
                                                                                                                                    γκών στην ευρύτερη περιοχή του πειραιά
                                                                                                                                    (πολιτιστική ακτή, δημοτικό θέατρο, αγ.
                                                                                                                                    νικόλαος κλπ.)
                                                                                                                                       στα πλαίσια των πολιτικών της κοινωνι-
                                                                                                                                    κής εταιρικής ευθύνης που ασκεί ο ολπ
                                                                                                                                    α.ε. και της στήριξης των συνανθρώπων
                                                                                                                                    που ζουν στο λιμάνι με προβληματικές
                                                                                                                                    συνθήκες, ενόψει και των εορτών αποφα-
                                                                                                                                    σίσθηκαν από το διοικητικό συμβούλιο
                                                                                                                                    στις 17/12/2013, όπως και το 2012, τα
                                                                                                                                    ακόλουθα:
                                                                                                                                       α. η χορήγηση δώρων χριστουγέννων
                                                                                                                                        σε όλα τα παιδιά των εργαζομένων
     το δεκέμβριο του 2012 η                            αττικής και το οποίο ήδη          πρωτεύουσας της ευρώπης.                      στον ολπ α.ε., στα παιδιά των εργαζο-
     διοίκηση του ολπ συναισθανό-                       λειτουργεί υπό την ευθύνη         επίσης οι εκτάσεις του ολπ στην              μένων στους δήμους πειραιώς, δραπε-
     μενη τις δύσκολες οικονομικές                      του δήμου.                        κυνοσούρα σαλαμίνας να παραχω-               τσώνας-κερατσινίου και περάματος.
     συνθήκες τις οποίες βίωναν οι                   • τη συμμετοχή στις δαπάνες          ρηθούν στο δήμο σαλαμίνας για τη               β. h συνέχιση της πολιτικής χορή-
     συμπολίτες και θέλοντας να εκ-                     κατάρτισης με 50.000 ευρώ του     δημιουργία αρχαιολογικού πάρκου             γησης τροφίμων μέσω φορέων της
     φράσει αισθήματα κοινωνικής                        σχετικού φακέλου για τη διεκ-     αναψυχής.                                   εκκλησίας και της πολιτείας (δήμος).
     ευθύνης, αποφάσισε να ενισχύσει                    δίκηση στα ευρωπαϊκά όργανα       • την έγκριση εκ νέου της κατα-               γ. h σίτιση κατά τις ημέρες των
     δράσεις του δήμου πειραιά, του                     της έδρας της πολιτιστικής           σκευής κέντρου υγείας αστικού           εορτών όλων των αστέγων του λιμένα.
     αγ. νικολάου πειραιά, των λοιπών                   πρωτεύουσας της ευρώπης του          τύπου από το δήμο κερατσινίου              δ. παροχές σε ευπαθείς ομάδες υπο-
     δήμων για ενίσχυση αστέγων,                        2021 από τους δήμους πειραιώς        – δραπετσώνας εντός της                βαθμισμένων περιοχών σε συνεννόηση με
     ναυτικών και παιδιών μέσω δωρο-                    και σαλαμίνας.                       θεσμοθετημένης χερσαίας λιμε-          την αυτοδιοίκηση, συνδικάτα και κοινωνι-
     επιταγών.τον αύγουστο του 2013                     όπως είναι γνωστό, πρόταση           νικής ζώνης του ολπ α.ε. στην          κούς φορείς.
     το διοικητικό συμβούλιο του ολπ                 του προέδρου του ολπ α.ε. από           περιοχή του πρώην οδδυ (ν.                ειδικά για τις γιορτές των χριστουγέν-
     α.ε. στα πλαίσια της εταιρικής κοι-             το 2011 είναι να αναδειχθεί ο εορ-      ικόνιο προς σχιστό) επί χώρου          νων 2013 ο ολπ α.ε. φωταγώγησε εορτα-
     νωνικής ευθύνης την οποία ασκεί                 τασμός των 2.500 χρόνων από τη          εμβαδού 3.967,50 τ.μ.                  στικά όλες τις πύλες του λιμένα και τα
     στην ευρύτερη περιοχή του                       ναυμαχία της σαλαμίνας το 2021,      • τη δέσμευση από τον ολπ α.ε.            κτίριά του, ενώ παραχώρησε το αντίγραφο
     πειραιά αποφάσισε:                              ως κεντρικό πολιτικό και πολιτι-        και τη σεπ α.ε. με χωριστό             του πλοίου του ευεργέτη κ.βαρβάκη, το
     • την επιχορήγηση με 100.000                    στικό γεγονός του ευρύτερου πει-        μνημόνιο συνεργασίας της               οποίο έχει δωρίσει στον ολπ ο διεθνούς
        ευρώ της λειτουργίας του δημο-               ραιά και της περιφέρειας αττικής,       κατασκευής του λιμένος του             φήμης σκηνοθέτης γιάννης σμαραγδής,
        τικού θεάτρου πειραιά, του                   στα πλαίσια του οποίου να διεκδι-       αρμού περάματος και της                στο δήμο πειραιά, προκειμένου να στολι-
        οποίου η ανακαίνιση ήδη ολο-                 κηθεί από τους δήμους πειραιά και       μαρίνας περάματος (μαρίνα ε),          σθεί ο χώρος μπροστά στο αναγεννημένο
        κληρώθηκε από την περιφέρεια                 σαλαμίνας, η έδρα της πολιτιστικής      στα πλαίσια των αρχικών συμ-           δημοτικό θέατρο της πόλης.


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                      εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

34 ολπ & ανθρωπινο δυναμικο                                                                                                                                                                                                                                                             35




                                                                                                                                         ισότητα και διαφάνεια
                                                                                                                                                                 στον ολπ α.ε. προκειμένου       και πρόσληψης, της διάρκει-             εργασίας οι οποίοι δηλώ-
                                                                                                                                                                 να διασφαλιστεί η ισότητα       ας της σύμβασης εργασίας                νουν εγγράφως ότι απο-
                                                                                                                                                                 των ευκαιριών, η διαφάνεια, η   και γενικά των δικαιωμάτων              δέχονται το περιεχόμενό
                                                                                                                                                                 ομαλή και αποδοτική λειτουρ-    και των υποχρεώσεων των                 του, το οποίο συμπληρώνει
                                                                                                                                                                 γία των υπηρεσιών και η προ-    εργαζομένων, της υπηρεσια-              την ατομική τους σύμβα-
                                                                                                                                                                 αγωγή του συμφέροντος της       κής εξέλιξης και των κάθε               ση.
                βασική προτεραιότητα του ολπ α.ε. είναι η ρύθμιση των εργασιακών σχέσεων                                                                         εταιρείας και των εργαζομέ-     είδους υπηρεσιακών μετα-              • στις επιχειρησιακές
             με βάση την αρχή της ισότητας και της διαφάνειας, στοχεύοντας στην προαγωγή του κοινού                                                              νων σε αυτή, διαμορφώθηκε       βολών, της λύσης της                    συλλογικές συμβάσεις
                                 συμφέροντος της εταιρείας και των εργαζομένων.                                                                                  ένα εσωτερικό κανονιστικό       σύμβασης εργασίας, των                  εργασίας (επ.σ.σ.ε.).
                                                                                                                                                                 πλαίσιο, το οποίο βασίζεται:    πειθαρχικών παραπτωμάτων                σύμφωνα με την ισχύουσα

                        κατηγορίες προσωπικού
                                                                                                                                                                 • στον κανονισμό εσωτε-         και ποινών, της διαδικασίας             επιχειρησιακή σ.σ.ε., το
                                                                                                                                                                    ρικής οργάνωσης και          και των οργάνων του πει-                προσωπικό κατατάσσεται
                                                                                                                                                                    λειτουργίας (κ.ε.ο.λ)        θαρχικού ελέγχου και της                σε μισθολογικές κατηγο-
                         η απόδοση και ανάπτυξη των εργαζομένων του ολπ α.ε. είναι άμεσα συνδεδεμένη                                                                φεκ 89/2-2-2010 τ.β΄.        συμμετοχής των εργαζομέ-                ρίες και αμείβεται σύμφω-
                         με την ανταγωνιστικότητα και τον εκσυγχρονισμό των υπηρεσιών της εταιρείας.                                                                στον κ.ε.ο.λ. ορίζονται η    νων στα συλλογικά όργανα                να με τους όρους που
                         στις 31/12/2013, τα βασικά χαρακτηριστικά των εργαζομένων του ολπ α.ε. είναι:                                                              διάρθρωση και η οργανωτι-    της εταιρείας, που ρυθμί-               προβλέπονται σε αυτή.
                                                                                                                                                                    κή δομή των υπηρεσιών        ζουν θέματα εργασιακών                  συμπληρωματικά και εφό-
                                                                                                                                                                    της ολπ α.ε., η στελέχωση    σχέσεων.                                σον κάποιοι όροι εργασίας
                         1180 εργαζόμενοι συνολικά, εκ των οποίων οι 825 (69,9%) ανήκουν στο υπαλληλικό                                                             τους σε κλάδους και κατη-    στους όρους του κανονι-                 του προσωπικού της εται-
                         προσωπικό και οι 343 (29,1%) στο λιμενεργατικό προσωπικό. επίσης, 12 (1%)                                                                  γορίες προσωπικού, η ιε-     σμού αυτού υπάγονται όλοι               ρείας δεν ορίζονται στα
                         δικηγόροι απασχολούνται στη νομική υπηρεσία της εταιρείας.                                                                                 ραρχική δομή του προσωπι-    οι εργαζόμενοι που συνδέο-              ανωτέρω, εφαρμόζονται οι
                                                                                                                                                                    κού, ο αριθμός των θέσεων    νται με σχέση εξαρτημένης               γενικές διατάξεις της εργα-
                                                                                                                                                                    κατά κατηγορία και εκπαι-    εργασίας ιδιωτικού δικαίου.             τικής νομοθεσίας καθώς και
                                                 από το σύνολο του ανθρώπινου δυναμικού, 133 (11,3%) εργαζόμενοι είναι                                              δευτική βαθμίδα καθώς και    ο κανονισμός διανέμεται,                τυχόν υφιστάμενες για το
                                                 απόφοιτοι αει, 45 (3,8%) απόφοιτοι τει, 620 (52,5%) απόφοιτοι δευτεροβάθμιας                                       τα τυπικά και ουσιαστικά     με φροντίδα της διοίκησης,              προσωπικό του ολπ α.ε.
                                                 εκπαίδευσης και 382 (32,4%) απόφοιτοι υποχρεωτικής εκπαίδευσης.                                                    προσόντα που απαιτούνται     σε όλο το προσωπικό και                 ειδικές διατάξεις.
                                                                                                                                                                    για την πλήρωση των          στους νεοπροσλαμβανόμε-
                                                                                                                                                                    θέσεων εργασίας.             νους χορηγείται με την
                       οι γυναίκες αποτελούν το 13,2% του συνολικού αριθμού των εργαζομένων και                                                                  • στον γενικό κανονισμό         υπογραφή της σύμβασης
                       κατέχουν το 29,4% των διευθυντικών θέσεων της εταιρείας.                                                                                     προσωπικού (γ.κ.π.).
                                                                                                                                                                 περιεχόμενο αυτού του κανο-
                                                                                                                                                                    νισμού είναι η ρύθμιση των
                                                                                                                                                                    εργασιακών σχέσεων και
           το υπαλληλικό και λιμενεργατικό                                κατά τη διάρκεια του 2013, το 1,9% των εργαζομένων αποχώρησε                              ιδίως: των όρων επιλογής
           προσωπικό συνδέεται με τον ολπ α.ε.                            λόγω συνταξιοδότησης και το 0,4% για άλλες αιτίες.
           με σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού
           δικαίου αορίστου χρόνου, ενώ οι                                βάσει του οργανισμού οι θέσεις εργασίας στον ολπ α.ε.
           δικηγόροι απασχολούνται με έμμισθη                             ανέρχονται σε 2.200, που σημαίνει ότι ο οργανισμός σήμερα
           εντολή και πάγια αντιμισθία.                                   εργάζεται με το 50% περίπου της δύναμής του.



           τα τελευταία 4 χρόνια δεν έχει προβεί
           σε καμία νέα πρόσληψη.




  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                                         εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

36 ολπ & ανθρωπινο δυναμικο                                                                                                                                                                                                                                             37




                                σύμφωνα με την ισχύουσα επιχειρησιακή σ.σ.ε., ο ολπ α.ε.
                             προσφέρει στο προσωπικό του πρόσθετες κοινωνικές παροχές.




      πρόσθετες
      κοινωνικές παροχές
       ειδικότερα, η εταιρεία χορηγεί                     σταθμούς, διαθέτει ποσό για την       επίσης για τα παιδιά των
       δάνεια στο προσωπικό της προς                      αποστολή των παιδιών σε παιδικές    εργαζομένων οργανώνεται κάθε
       κάλυψη έκτακτων και απρόβλεπτων                    κατασκηνώσεις και βραβεύει τα       χρόνο χριστουγεννιάτικη εορτή με
       αναγκών, βοήθημα γάμου, παρέχει                    παιδιά του προσωπικού που           ποικίλες δραστηριότητες και ακόμη
       πρόσθετη υγειονομική περίθαλψη,                    αριστεύουν κατά την αποφοίτησή      παρέχεται η δυνατότητα
       μεριμνά για την κάλυψη εξόδων                      τους από τα σχολεία της             παρακολούθησης παιδικών
       φύλαξης των παιδιών του
       προσωπικού σε βρεφονηπιακούς
                                                          δευτεροβάθμιας και τις σχολές της
                                                          τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
                                                                                              παραστάσεων.
                                                                                                                                  εκπαίδευση προσωπικού
                                                                                                                                  η εκπαίδευση αποτελεί αναπτυξιακό στόχο του ολπ α.ε., στοχεύοντας στο να καταστήσει
                                                                                                                                   το προσωπικό ικανό να προσφέρει τις υπηρεσίες του στο μεγαλύτερο δυνατό φάσμα των
                                                                                                                                  λειτουργιών και των δραστηριοτήτων της εταιρείας.

                                                                                                                                  στο πλαίσιο αυτό η εταιρεία σχε-     συνολικά 45 εκπαιδευτικά προγράμ-       2012 εκπαιδεύτηκαν 29 τεχνικοί στο
                                                                                                                                  διάζει προγράμματα εκπαίδευσης       ματα σε συνεργασία με εκπαιδευτι-       χειρισμό γερανών και περονοφόρων
                                                                                                                                  των εργαζομένων, στα οποία αυτοί     κούς φορείς, με 919 συμμετοχές και      οχημάτων. για την εκπαίδευση αυτή
                                                                                                                                  καλούνται να συμμετάσχουν με         αφιερώθηκαν πάνω από 27.000             απαιτήθηκαν συνολικά 13.195
                                                                                                                                  δαπάνη της εταιρείας.                ανθρωποώρες εκπαίδευσης σε θεμα-        ανθρωποώρες.
                                                                                                                                    κατά το σχεδιασμό των προγραμ-     τολογίες σχετικές με την τεχνολο-         επίσης, στις δ/νσεις του ολπ α.ε.
                                                                                                                                  μάτων λαμβάνονται υπόψη ιδίως τα     γία, τις υπηρεσίες, τη συντήρηση        παρέχεται η δυνατότητα πρακτικής
                                                                                                                                  εξής:                                εξοπλισμών, τη διοίκηση ανθρώπι-        άσκησης σε φοιτητές των τει / aei
                                                                                                                                  • οι υπηρεσιακές ανάγκες της εται-   νου δυναμικού, τη διαχείριση οικο-      και μαθητές των σχολών μαθητείας
                                                                                                                                    ρείας για νέες εργασιακές δεξιό-   νομικών, λογιστικών, φορολογικών        επασ οαεδ, προκειμένου να ολο-
                                                                                                                                    τητες.                             ζητημάτων κ.λπ.                         κληρώσουν τις σπουδές τους. κατά
                                                                                                                                  • η ενίσχυση της απασχόλησης και        στη διεύθυνση ανθρώπινου δυνα-       τη διάρκεια του 2013 εκπαιδεύτηκαν
                                                                                                                                    ασφάλειας της εργασίας για τους    μικού προβλέπεται και η λειτουργία      για πρακτική άσκηση συνολικά 74
                                                                                                                                    εργαζόμενους.                      της σχολής επαγγελματικής κατάρ-        φοιτητές των σχολών διοίκησης και
                                                                                                                                  • η διαφάνεια και η ισότητα ευκαι-   τισης προσωπικού του ολπ α.ε. για       οικονομίας και τεχνολογικών εφαρ-
                                                                                                                                    ριών, χωρίς διάκριση, με βάση το   την επαγγελματική κατάρτιση και         μογών των τει και 31 μαθητές δια-
                                                                                                                                    φύλο, την ηλικία ή άλλο παράγο-    εξειδίκευση του εργατοτεχνικού και      φόρων τεχνικών ειδικοτήτων των
                                                                                                                                    ντα για την άσκηση του δικαιώμα-   μη εργατοτεχνικού προσωπικού σε         σχολών επασ οαεδ.
                                                                                                                                    τος εκπαίδευσης.                   ειδικότητες εργασιών λιμένος. στο
                                                                                                                                    το 2013, πραγματοποιήθηκαν         πλαίσιο της λειτουργίας της, το


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                         εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

38 ολπ & ανθρωπινο δυναμικο                                                                                                                                                                                                                               39




                                                 human
        resources
        στον ολπ α.ε. ενθαρρύνεται η συμμετοχή των εργαζομένων σε συνδικαλιστικά σωματεία.
       αξίζει να αναφερθεί ότι στο πλαίσιο λειτουργίας της εταιρείας δραστηριοποιούνται συνολικά τέσσερα
      (4) πρωτοβάθμια και ένα (1) δευτεροβάθμιο σωματείο, καθώς και ότι το σύνολο των εργαζομένων είναι



                     συμμετοχή των
                                       εγγεγραμμένοι σε κάποιο από αυτά.
                                                                                                                                      υγεία και ασφάλεια
                                                                                                                                          στο λιμάνι
                                                                                                                                     o οργανισμός λιμένος πειραιώς α.ε. αντιμετωπίζει ως
                                                                                                                      θέμα ύψιστης σημασίας την παροχή ασφαλών χώρων εργασίας στο προσωπικό, αλλά
                                                                                                                          και ασφαλών χώρων μετακίνησης – κυκλοφορίας όλων των εμπλεκόμενων,

                εργαζομένων σε σωματεία                                                                                                      συναλλασσόμενων, επιβατών κλπ.

                                                                                                                      όλοι οι χώροι της λιμενικής ζώνης     κατά την πορεία υλοποίησης τεχνι-         διαθέσιμα επί 24ώρου βάσεως
                                                                                                                      επιθεωρούνται τακτικά προκειμένου     κών έργων. για το σκοπό αυτό έχει         δύο ασθενοφόρα οχήματα με
      η εταιρεία βρίσκεται σε στενή συνεργασία με τους εκπροσώπους των εργαζομένων προκειμένου να επιτευχθεί η
                                                                                                                      να διασφαλιστεί ότι οι εργαζόμενοι    δημιουργηθεί αυτόνομη υπη-                εκπαιδευμένο προσωπικό διά-
      εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών της και να προαχθεί το κοινό συμφέρον της εταιρείας και των εργαζομένων της.
      η συνεργασία αυτή επιτυγχάνεται και με τη συμμετοχή των εκπρόσωπων των εργαζομένων στο υπηρεσιακό –             συμμορφώνονται με τον κανονισμό       ρεσία υγιεινής και ασφάλειας,             σωσης. επίσης υπάρχει σχεδιασμός
      πειθαρχικό συμβούλιο και στο διοικητικό συμβούλιο του ολπ α.ε.                                                  υγείας και ασφάλειας της εταιρίας     αποτελούμενη από ιατρό εργα-              για την εγκατάσταση και τρίτου
                                                                                                                      αλλά και τις υποδείξεις των υπευθύ-   σίας, τεχνικό ασφαλείας και νο-           ασθενοφόρου οχήματος στο χώρο
                                                                                                                      νων.                                  σηλευτικό προσωπικό η οποία υπά-          της κρουαζιέρας για την εξυπηρέτη-
                                                                                                                         επίσης γίνονται τακτικοί έλεγχοι   γεται απευθείας στη διοίκηση της          ση των επιβατών της κρουαζιέρας
                                                                                                                      για τη συμμόρφωση τρίτων (εργο-       εταιρείας σύμφωνα με το ν.                και της ακτοπλοΐας. όλα τα ατυχή-
                                                                                                                      λάβων) με τη νομοθεσία της υαε        3850/2010. επιπλέον για τους χώ-          ματα καταγράφονται και διερευνώ-
                                                                                                                      απαιτώντας από όλους την προσκό-      ρους υψηλής επικινδυνότητας για           νται, ενώ προγραμματίζονται διορ-
                                                                                                                      μιση σχεδίων υγείας και ασφάλειας     πρόκληση ατυχημάτων (σεμπο και            θωτικές ενέργειες προκειμένου να
                                                                                                                      (σαυ) πριν την έναρξη αλλά και        νεζ) υπάρχουν εγκατεστημένα και           μην επαναληφθούν.




  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                           εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

40 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                                    41




              ο ολπ α.ε. εφαρμόζει περιβαλλοντική διαχείριση που είναι πιστοποιημένη, σύμφωνα με το
                       ευρωπαϊκό σύστημα pers (port environmental review system)
                                του εspo (european sea ports organisation),
                    ενώ παράλληλα είναι μέλος του eυρωπαϊκού δικτύου λιμένων ecoports status,
                 η συμμετοχή στο οποίο γίνεται με κριτήριο την περιβαλλοντική επίδοση των λιμένων.




          σύστημα
                                                                          στα πλαίσια εφαρμογής του συστήματος
                                                                          περιβαλλοντικής διαχείρισης pers, o oλπ α.ε.
                                                                          έχει αναπτύξει και εφαρμόζει συγκεκριμένη




          περιβαλλοντικής
                                                                          περιβαλλοντική πολιτική και βρίσκεται σε μία
                                                                          διαρκή καταγραφή των περιβαλλοντικών πα-
                                                                          ραμέτρων που συσχετίζονται με τις δραστηρι-
                                                                          ότητες του, ενώ παράλληλα αποσκοπεί στη



          διαχείρισης
                                                                          συνεχή βελτίωση της περιβαλλοντικής του
                                                                          απόδοσης, ακολουθώντας τα ευρωπαϊκά και        πιστοποίηση των υπηρεσιών εξυπηρέτησης κρουαζιέρας ολπ α.ε. σύμφωνα
                                                                          διεθνή πρότυπα και στοχεύοντας στην προ-       με το διεθνές πρότυπο περιβαλλοντικής διαχείρισης iso 14001:2004 από τους lloyd’s register και bureau veritas
                                                                          στασία του περιβάλλοντος και τη διατήρηση
                                                                          των φυσικών πόρων για τις επόμενες γενιές.     ο ολπ α.ε. εφαρμόζει το συγκεκριμένο σύστημα περι-            την ενεργή συμμετοχή του στο πρόγραμμα climeport
                                                                                                                         βαλλοντικής διαχείρισης από το 2004 ενώ έχει πραγματο-        project, για τη συνεργασία στη μεσόγειο για την αντι-
                                                                                                                         ποιήσει 2 αναθεωρήσεις (2008 και 2011) και στην παρού-        μετώπιση των συνεπειών της κλιματικής αλλαγής.
                                                                                                                         σα φάση ολοκλήρωσε την τρίτη αναθεώρηση (2014).
                                                                                                                            ο ολπ α.ε. στην προσπάθειά του για συνεχή
                                                                                                                         βελτίωση το 2013 έλαβε πιστοποίηση, συγχρό-
                                                                                                                         νως από δύο (2) φορείς πιστοποίησης, σύμφωνα
                                                                                                                         με τις απαιτήσεις του διεθνούς προτύπου περι-
                                                                                                                         βαλλοντικής διαχείρισης iso 14001:2004, αρχικά
                                                                                                                         για τις υπηρεσίες εξυπηρέτησης κρουαζιέρας
                                                                                                                         ολπ α.ε.
                                                                                                                            περιβαλλοντική διάκριση απονεμήθηκε στον
                                                                                                                         ολπ α.ε. και σε άλλα 5 μεσογειακά λιμάνια για




                       πιστοποιητικό
                    περιβαλλοντικής
                διαχείρισης pers και
                             δήλωση
                    περιβαλλοντικής
                            πολιτικής



  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                        εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

42     ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                          43




          το πρόγραμμα αυτό βραβεύ-                         και εθνικών πολιτικών και μέ-       τικών πρωτοβουλιών βασισμέ-
          θηκε με περιβαλλοντικό μετάλλιο                   τρων σχετικά με τις λιμενικές       νων σε συστήματα ενεργειακής
          στο παγκόσμιο συνέδριο της διε-                   στρατηγικές για την καταπο-         απόδοσης.
          θνούς ένωσης λιμένων (ιαph)                       λέμηση της κλιματικής αλλα-       ο ολπ από τη συμμετοχή του
          που έγινε το 2013 στο λος άντζε-                  γής.                              στο συγκεκριμένο βραβευμένο        η κλιματική αλλαγή και το φαινόμενο του θερμοκηπίου αποτελούν κυρίαρχα θέματα που απασχολούν
          λες των ηπα. στα πλαίσια του                    • σχέδια δράσης επικεντρωμένα       ευρωπαϊκό πρόγραμμα αποκόμι-      την σύγχρονη κοινωνία. η κύρια πηγή εκπομπών co2 που συντείνουν στο φαινόμενο του θερμοκηπίου
          προγράμματος αυτού διερευ-                        στις κρίσιμες δραστηριότητες οι   σε πολύτιμη τεχνογνωσία για την    είναι οι ανθρωπογενείς δραστηριότητες και αναζητούνται δραστικές λύσεις που θα οδηγήσουν στην
          νήθηκαν δράσεις όπως:                             οποίες επηρεάζουν το περιβάλ-     ανάπτυξη καινοτόμων περιβαλ-
                                                                                                                                                          αποτελεσματική αντιμετώπιση του προβλήματος.


                                                                                                                                     παρακολούθηση ποιότητας
          • αξιολόγηση των περιβαλλο -                      λον και την κοινωνία.             λοντικών δράσεων προσαρμο-
            ντικών επιπτώσεων των λιμέ-                   • μελέτη κόστους – οφέλους των      σμένων στην περιβαλλοντική του
            νων της μεσογείου στην κλιμα-                   εφαρμοσμένων σχεδίων δρά-         διαχείριση στα πλαίσια του eco-



                                                                                                                                         περιβάλλοντος
            τική αλλαγή.                                    σης                               ports status που εφαρμόζει.
          • καθορισμός των δυνατοτήτων                    • μελέτη καινοτόμων τεχνολο-
            εναρμόνισης των ευρωπαϊκών                      γιών αιχμής και ανάπτυξη πιλο-


                                                                                                                                              1. ποιότητα ατμοσφαιρικού περιβάλλοντος
          η γενική γραμματέας της ένωσης λιμένων ευρώπης (espo) κα isabella ryckbost
          κατά την παράδοση του ecoport 2014, στον ολπ α.ε.




                                                                                                                                ο ολπ α.ε. αναγνωρίζοντας τη      άμεσες και έμμεσες λιμενικές δρα-        εξοπλισμένος για την καταγραφή
                                                                                                                                σοβαρότητα του θέματος και,       στηριότητες.                             των συγκεντρώσεων αερίων
                                                                                                                                παρόλο που οι δραστηριότητές        για την υλοποίηση του εν λόγω          ρύπων σε 24ωρη βάση. σκοπός
                                                                                                                                του δεν συμμετέχουν άμεσα στο     προγράμματος έχει εγκατασταθεί           είναι από την αξιολόγηση των
                                                                                                                                πρόβλημα, αναλαμβάνει την πρω-    και λειτουργεί σταθμός παρακο-           καταγραφών να προκύψουν χρή-
                                                                                                                                τοβουλία και εφαρμόζει πιλοτικό   λούθησης αερίων ρύπων σε συ-             σιμα συμπεράσματα για τα επίπε-
                                                                                                                                πρόγραμμα παρακολούθησης ποι-     νεργασία με το εθνικό μετσόβιο           δα επιβάρυνσης της ατμόσφαιρας,
                                                                                                                                ότητας ατμοσφαιρικού περιβάλ-     πολυτεχνείο (εμπ - σχολή                 καθώς και για τις κύριες πηγές
                                                                                                                                λοντος που συσχετίζονται με τις   χημικών μηχανικών), κατάλληλα            προέλευσης των ρύπων αυτών.




                                                                                                                                σταθμός παρακολούθησης            αποτελέσματα μετρήσεων ατμοσφαιρικών ρύπων
                                                                                                                                ατμοσφαιρικής ρύπανσης




     ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                               εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

44 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                                           45




      environment               2. ποιότητα θαλασσίου περιβάλλοντος
       σε συνεργασία με το πανεπι-
       στήμιο πειραιά και το πανεπι-
                                                                                                                                                          3. ποιότητα ακουστικού περιβάλλοντος

                                                                                                                                                ο ολπ α.ε. εφαρμόζει
                                                                                                                                                πρόγραμμα
                                                                                                                                                παρακολούθησης
                                                                                                                                                ακουστικού περιβάλλοντος
                                                                                                                                                                                 θορύβου. επίσης, έχει
                                                                                                                                                                                 πραγματοποιηθεί ειδική
                                                                                                                                                                                 τεχνική μελέτη
                                                                                                                                                                                 χαρτογράφησης θορύβου για
                                                                                                                                                                                                                           σε συνέχεια της
                                                                                                                                                                                                                        αξιολόγησης των
                                                                                                                                                                                                                        αποτελεσμάτων των
                                                                                                                                                                                                                        μετρήσεων και των
       στήμιο του cardiff (uk), ο ολπ                                                                                                           για το σύνολο της λιμενικής      την περιοχή των σταθμών                μελετών που έχουν ήδη
       α.ε. εφαρμόζει πρόγραμμα                                                                                                                 περιοχής. στα πλαίσια του        εμπορευματοκιβωτίων, με                γίνει, έχουν ληφθεί
       παρακολούθησης ποιότητας                                                                                                                 ακουστικού προγράμματος          σκοπό κυρίως τον                       διορθωτικά μέτρα, όπως
       του θαλασσίου περιβάλλοντος                                                                                                              έχει διαμορφωθεί ένας            προσδιορισμό της συμβολής              είναι η τοποθέτηση
       σε ετήσια βάση. με συχνότητα                                                                                                             “καμβάς” θέσεων μέτρησης         της λιμενικής                          ηχοπετασμάτων κατά μήκος
       δύο φορές ετησίως, λαμβάνο-                                                                                                              κατά μήκος του συνόλου της       δραστηριότητας στην                    σχολείου του δήμου
       νται δείγματα νερού από όλη                                                                                                              λιμενικής περιοχής, ώστε         ακουστική επιβάρυνση της               περάματος που γειτνιάζει
       την λιμενική περιοχή αρμοδιό-
                                                                                                                                                από τα αποτελέσματα των          γειτνιάζουσας αστικής                  με τις εγκαταστάσεις του
       τητας ολπ α.ε. και εξετάζονται
                                                                                                                                                μετρήσεων να λαμβάνεται          περιοχής. εντός του έτους              ολπ α.ε.
       ως προς μικροβιολογικούς,
                                                                                                                                                αντιπροσωπευτική εικόνα          2013 πραγματοποιήθηκε νέα
       φυσικούς και χημικούς παρά-
       γοντες. στα πλαίσια της εφαρ-                                                                                                            της ακουστικής όχλησης.          μελέτη χαρτογράφησης
       μογής του προγράμματος πραγ-                                                                                                             παράλληλα, στις αντίστοιχες      θορύβου στην συγκεκριμένη
       ματοποιούνται εκπαιδευτικές                                                                                                              θέσεις παρακολουθείται και ο     περιοχή.
       δράσεις προς τους φοιτητές                                                                                                               κυκλοφοριακός φόρτος των
       των δύο πανεπιστημίων όπως                   αποτελέσματα μετρήσεων ποιότητας θαλάσσιου περιβάλλοντος όπου:                              παρακείμενων οδών
       η περιήγηση στο λιμάνι με                    πράσινο: σημεία βελτίωσης των περιβαλλοντικών παραμέτρων                                    δεδομένου ότι σε πολλά
                                                    μπλε: σημεία σταθερά ως προς την ποιότητα των περιβαλλοντικών παραμέτρων
       πλωτό μέσο.                                                                                                                              σημεία αποτελεί κύρια πηγή
                                                    κόκκινο: σημεία που εμφανίζουν επιβάρυνση ως προς την ποιότητα περιβαλλοντικών παραμέτρων




                                                                                                                                                χάρτης διάδοσης θορύβου στην περιοχή σταθμού εμπορευματοκιβωτίων



  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                               εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

46 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                           47



                                                                                                                                             κατανομη αποβλητων 2012




                                                                                                                                             16,85%
     η ολοκληρωμένη διαχείριση των αποβλήτων που παράγονται στις εγκαταστάσεις του ολπ α.ε. αποτελεί
        ένα από τους σημαντικότερους παράγοντες της εφαρμοζόμενης περιβαλλοντικής πολιτικής,                                                                                         οικιακα
                               δεδομένης της πολυμορφικότητας του λιμανιού.


                διαχείριση αποβλήτων
                                                                                                                                                                                     ανακυκλωσιμα
                                                                                                                                                      83,15%



                                1. εναλλακτική διαχείριση αποβλήτων
                                    εγκαταστάσεων - ανακύκλωση




                                                                κάδοι συλλογής διαφόρων ρευμάτων αποβλήτων που
                                                                έχουν τοποθετηθεί στις εγκαταστάσεις του ολπ α.ε.




    με σκοπό την οργάνωση και αποδοτική λειτουργία, ο ολπ κατάρτισε
    και εφαρμόζει ένα οδηγό εναλλακτικής διαχείρισης αποβλήτων.
     στα πλαίσια του οδηγού αυτού                       νοδοχεία & toners, χρησιμοποιημένες             ειδικών ρευμάτων αποβλήτων ο ολπ
     έχουν αποτυπωθεί όλα τα ρεύματα                    μπαταρίες και συσσωρευτές, απόβλη-              α.ε. συνεργάζεται με αδειοδοτημέ-
     αποβλήτων που παράγονται στις                      τα ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού                  νους φορείς διαχείρισης για κάθε
     εγκαταστάσεις του ολπ και για κάθε                 εξοπλισμού                                      ρεύμα αποβλήτου.
     ρεύμα ξεχωριστά εφαρμόζεται ξεχω-                                                                     παράλληλα έχει δημιουργηθεί ένα
     ριστή διαδικασία διαχείρισης, η οποία              (β) απόβλητα που παράγονται                     δίκτυο σημείων συλλογής ανά τομέα
     περιλαμβάνει σημεία συλλογής,                      σε χώρους συνεργείων                            δραστηριότητας στα οποία έχουν
     υπεύθυνους ανά τομέα δραστηριό-                    και λοιπών περιοχών:                            τοποθετηθεί και σημανθεί κατάλ-
     τητας, εταιρείες διαχείρισης, τελική                                                               ληλα μέσα συλλογής ώστε η απόρ-
     διάθεση καθώς και τεκμηρίωση                       απόβλητα λιπαντικών ελαίων,                     ριψη και η συλλογή ανά ρεύμα απο-
     διαχείρισης.                                       συσσωρευτές, απόβλητα ηλεκτρικού                βλήτου να γίνεται με εύκολο και
       τα απόβλητα χωρίζονται σε δύο                    και ηλεκτρονικού εξοπλισμού, χρησι-             σαφή τρόπο.
     κύριες κατηγορίες:                                 μοποιημένα ελαστικά, απόβλητα                      η εφαρμογή του ανωτέρω οργα-
                                                        ξυλείας, λειτουργικά απόβλητα συνε-             νωμένου συστήματος διαχείρισης
     (α) απόβλητα που παράγονται                        ργείων, λειτουργικά απόβλητα δεξα-              αποβλήτων ξεκίνησε το 2009. στα
     σε χώρους γραφείων:                                μενισμού πλοίων, scrap, απόβλητα                παρακάτω διαγράμματα παρατίθεται
                                                        εκσκαφών, κατασκευών και κατεδα-                η κατανομή των αποβλήτων του έ-
     οικιακού τύπου απόβλητα, χαρτί,                    φίσεων.                                         τους 2012 ανά είδος και ρεύμα απο-
     γυαλί, υλικά συσκευασίας, κενά μελα-                 στα πλαίσια της διαχείρισης των               βλήτου.

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                               εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

48 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                                    49




                           2. σχέδιο διαχείρισης αποβλήτων πλοίων –
                                       λιμενικές υποδομές
                                           κατανομη ανακυκλωσιμων ρευματων
                                                                                                                                  environment  ο ολπ εκπόνησε μελέτη φυτοτεχνικών διαμορφώσεων σε συνεργασία
                                                                                                                                  με το γεωπονικό πανεπιστήμιο αθηνών για το σύνολο της χερσαίας ζώνης του λιμένα, με στόχο
                                                                                                                                    την αισθητική αναβάθμιση, τη βελτίωση των μικροκλιματικών συνθηκών με τη δέσμευση αερίων
                                                                                                                                                  ρύπων και τη βελτιστοποίηση συνθηκών συντήρησης του πρασίνου
                                                                                                                                                      (εξοικονόμηση, ελεγχόμενη χρήση φυτοφαρμάκων κλπ.).


                                                                                             9,73% χαρτι                           φυτοτεχνικές διαμορφώσεις-
                                                                                             5,09% ahhe                                 δενδροφυτεύσεις
                                                                                             0,05% φορητεσ
                                                                                             μπαταριεσ                            εφαρμόζοντας τις προτάσεις του       οικιστικού ιστού και συμβάλλοντας        (σεμπο), όπου έχουν φυτευτεί
                                                                                             2,30% συσσωρευτεσ                    γεωπονικού πανεπιστημίου αθηνών,     με τον τρόπο αυτό στην αναβάθμιση        θαμνώδη είδη, όπως λεβάντα,
                                                                                                                                  ο ολπ ενισχύει το ήδη υπάρχον        της ποιότητας ζωής στην ευρύτερη         δεντρολίβανο κ.ά., επιτυγχάνοντας
                                                                                                                                  πράσινο με τη φύτευση νέων           περιοχή. στα πλαίσια της                 έτσι μείωση των ενεργειακών
                                                                                             1,1% αλε                             δέντρων και θάμνων, συμβατών με      προσπάθειας για εξοικονόμηση             απαιτήσεων του κτιρίου, τόσο το
                                                                                                                                  τα υπάρχοντα είδη και τις τοπικές    ενέργειας σε κτίρια αλλά και της         χειμώνα για θέρμανση, όσο και το
                                                                                                                                  κλιματικές συνθήκες, ενδεικτικά      αισθητικής αναβάθμισης καθώς και         καλοκαίρι για ψύξη. η πράσινη
                                                                                                                                  αναφέρονται είδη, όπως κουτσουπιά,   της βελτίωσης μικροκλίματος, ο ολπ       ταράτσα αποτελεί ένα πρόσθετο
                                                                                                                                  χαρουπιά, τζιτζιφιά, δεντρολίβανο,   ανέλαβε την πρωτοβουλία για την          αισθητικό στοιχείο του κτιρίου, χάρη
                                                                                                                                  πικροδάφνη κ.ά., βελτιώνοντας το     κατασκευή πράσινης ταράτσας στο          στο οποίο βελτιώνεται συγχρόνως η
                                                                                                                                  μικροκλίμα της περιοχής, την         νέο κτίριο γραφείων του σταθμού          αισθητική των κατοίκων στη περιοχή
                                                                                                                                  αισθητική του γειτνιάζοντος          εμπορευματοκιβωτίων ολπ                  του περάματος.

                                                                                                                                                                                                                                φυτεμένο δώμα οροφής
                                                                                                                                                                                                                               κτιρίου διοίκησης σεμπο




        ο ολπ έχει καταρτίσει και                        που χρησιμοποιούν τους               τις ανάγκες των πλοίων που
        εφαρμόζει σχέδιο διαχείρισης                     ευρωπαϊκούς λιμένες, με τη           χρησιμοποιούν συνήθως το
        αποβλήτων πλοίων, σύμφωνα με                     βελτίωση της διάθεσης και της        λιμένα, χωρίς αυτές να γίνονται
        την ευρωπαϊκή οδηγία 2000/59                     χρήσης λιμενικών εγκαταστάσεων       αιτία αδικαιολόγητης
        σχετικά με τις λιμενικές                         παραλαβής αποβλήτων που              καθυστέρησης των πλοίων.
        εγκαταστάσεις παραλαβής                          παράγονται στα πλοία και
                                                                                                 για την καταλληλότητα των
        αποβλήτων πλοίου και καταλοίπων                  καταλοίπων φορτίου, ώστε
                                                                                              εγκαταστάσεων παραλαβής έχουν
        φορτίου, όπως αυτή                               να ενισχυθεί η προστασία του
                                                                                              ληφθεί υπόψη οι κατηγορίες και οι
        ενσωματώθηκε στην ελληνική                       θαλάσσιου περιβάλλοντος.
                                                                                              ποσότητες των αποβλήτων που
        νομοθεσία, αλλά και τα
                                                           το σχέδιο διαχείρισης              παράγονται στα πλοία και των
        προβλεπόμενα στη διεθνή
                                                         αποβλήτων πλοίων εφαρμόζεται         καταλοίπων φορτίου που
        σύμβαση για τη θαλάσσια
                                                         για όλα τα πλοία, ανεξαρτήτως της    προέρχονται από πλοία που
        ρύπανση marpol 73/78.
                                                         σημαίας που φέρουν, τα οποία         χρησιμοποιούν το λιμένα, οι
          σκοπός είναι ο περιορισμός της                 καταπλέουν ή λειτουργούν στον        τύποι των πλοίων που καταπλέουν
        απόρριψης στη θάλασσα και ιδίως                  ολπ. σύμφωνα με το σχέδιο,           σ’ αυτόν και οι λειτουργικές
        η παράνομη απόρριψη αποβλήτων                    ο ολπ εξασφαλίζει τη διάθεση         ανάγκες τους.
        που παράγονται στα πλοία και                     λιμενικών εγκαταστάσεων
        καταλοίπων φορτίου από πλοία                     παραλαβής, οι οποίες καλύπτουν


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                        εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

50 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                                     51




                          περιβαλλοντικοί στόχοι
                           και δείκτες επίδοσης                                                                                          σχέδια αντιμετώπισης περιστατικών θαλάσσιας και χερσαίας ρύπανσης

         (έχουν καθορισθεί στα πλαίσια της περιβαλλοντικής πιστοποίησης pers) 2011-2012
                                                                                                                                           αντιμετώπιση έκτακτων
                                                                                                                                                περιστατικών
                                        στόχοι                                                 δείκτες επίδοσης

                                                                          θορυβοσ
                                                                                    ñ αριθμός παραπόνων ετησίως
          επιβεβαίωση συμμόρφωσης με την                                            ñ επίπεδα θορύβου στα όρια ιδιοκτησίας
          περιβαλλοντική νομοθεσία                                                    του λιμανιού
                                                                      αποβλητα                                               ο ολπ, εφαρμόζοντας τις διατάξεις       ρύπανσης για την αντιμετώπιση περι-         νικής αρχής και κατ’ επέκταση και με
          επιβεβαίωση συμμόρφωσης με την                                                                                     της διεθνούς συμβάσεως για την          στατικών ρύπανσης από πετρέλαιο             το εθνικό σχέδιο.
                                                        ñ ποσότητα των κοινών και
          εθνική νομοθεσία και προτεραιότητες                                                                                ετοιμότητα, συνεργασία και αντι-        και άλλες επιβλαβείς ουσίες, εντός της
                                                          ανακυκλώσιμων αποβλήτων που
          βελτίωση της διαχείρισης των απορριμμάτων       συλλέγονται ανά έτος                                               μετώπιση της ρύπανσης της θάλασ-        λιμενικής ζώνης του ολπ.                      παράλληλα, στα πλαίσια των προ-
          του λιμένα                                                                                                         σας από πετρέλαιο oprc (1990), του                                                  ληπτικών ενεργειών πραγματοποιεί σε
                                            επικινδυνα φορτια                                                                πρωτοκόλλου για την ετοιμότητα,           αντιμετώπιση πετρελαϊκής ρύπαν-           καθημερινή βάση ελέγχους και καθα-
                                                                                                                             συνεργασία και αντιμετώπιση περι-       σης με τη χρήση απορροφητικών               ρισμό των επιπλεόντων αντικειμένων
          μείωση του κινδύνου και των πιθανών
          επιπτώσεων στο περιβάλλον και στον άνθρωπο   ñ αριθμός ατυχημάτων ανά έτος                                         στατικών ρύπανσης της θάλασσας          μέσων και πλωτών φραγμάτων σε               στο σύνολο της θαλάσσιας λιμενικής
                                                                                                                             από επικίνδυνες και επιβλαβείς ουσίες   περιοχή αρμοδιότητας ολπ αε.                περιοχής.
          σε περίπτωση ατυχήματος
                                                                                                                             oprc-hns (2000) και της εθνικής
                                            αποβλητα πλοιων                                                                  νομοθεσίας, έχει καταρτίσει και εφαρ-     το σχέδιο έχει καταρτισθεί σύμφω-           αντίστοιχα ο ολπ έχει καταρτίσει
          επιβεβαίωση συμμόρφωσης με τη σχετική        ñ παροχή υπηρεσιών ευκολιών υποδοχής                                  μόζει, εγκεκριμένο από την οικεία       να με τα προβλεπόμενα στην εθνική           και εφαρμόζει σχέδιο αντιμετώπισης
          νομοθεσία (marpol, 2000/59/ec & ελληνική κυα   αποβλήτων πλοίων                                                    λιμενική αρχή, σχέδιο αντιμετώπισης     νομοθεσία και είναι εναρμονισμένο           περιστατικών χερσαίας ρύπανσης από
          8111.1/41/2009)                                                                                                    εκτάκτων περιστατικών θαλάσσιας         με το τοπικό σχέδιο της οικείας λιμε-       επικίνδυνες και επιβλαβείς ουσίες.
                                ποιοτητα θαλασσιου περιβαλλοντοσ

          μείωση της επιβάρυνσης του θαλασσίου                                      ñ συχνότητα δειγματοληψιών ελέγχου
                                                                                      και επίπεδα συγκεντρώσεων σημαντικών
          περιβάλλοντος από τις λιμενικές δραστηριότητες                              ποιοτικών παραμέτρων (φυσικών,
                                                                                      χημικών, βιολογικών)
                                          ποιοτητα ατμοσφαιρικου περιβαλλοντοσ

                                                                                    ñ συγκέντρωση αέριων ρύπων
          επιβεβαίωση συμμόρφωσης με τη σχετική                                     ñ αριθμός παραπόνων ανά έτος
          νομοθεσία                                                                 ñ εκτίμηση co2 αποτυπώματος
                                                      καταναλωση φυσικων πορων
                                                                    ñ επίπεδα κατανάλωσης καυσίμων
          βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης                           (κίνησης και θέρμανσης) ανά έτος
                                                                    ñ επίπεδα κατανάλωσης ηλεκτρικής
                                                                      ενέργειας ανά έτος
                                                  κινδυνοσ/εκτακτεσ καταστασεισ

          πρόληψη επικίνδυνων καταστάσεων και μείωση                                ñ αριθμός περιστατικών (διαρροές-
          των επιπτώσεών τους                                                         ρυπάνσεις)

                                               συμμορφωση με τουσ κανονισμουσ
                                                                                    ñ αριθμός προστίμων και κατηγοριών
          συμμόρφωση με όλους τους περιβαλλοντικούς                                   για μη συμμόρφωση με τους
          κανονισμούς και πρότυπα                                                     κανονισμούς ανά έτος
                                                                                    ñ αριθμός παραπόνων πολιτών ανά έτος


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                         εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

52 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                        53




                    κατανάλωση φυσικών
                     πόρων και δαπάνες                                                                                              κατανομη δαπανων περιβαλλοντικων δρασεων



                  περιβαλλοντικών δράσεων
                                                                                                                                                                 0,9467                    πρόγραμμα παρακολούθησης
                                                                                                                                     0,7704        2,3705          0,3292                  ακουστικού περιβάλλοντος
                                                                                                                                       4,8867                       1,7471                πρόγραμμα παρακολούθησης
                                                                                                                                                                                          ατμοσφαιρικού περιβάλλοντος
                                                                                                                            11,7579
                                katanaλωση ηλ. ενεργειασ (kwh)                                                                                                                            πρόγραμμα παρακολούθησης
                                                                                                                                                                                          ποιότητας θαλασσίου
                                                                                                                                                                                          περιβάλλοντος

                                                                                                                                                                                          περιβαλλοντική πιστοποίηση
           60000000
                                                                                                                                                                                          περιβαλλοντικές μελέτες
           50000000                                                                                                                                                                       εργασίες καθαρισμού χερσαίων
           40000000                                                                                                                                                                       χώρων
                                                                                                                                                                                          εργασίες καθαρισμού θαλασσίου
           30000000                                                                                                                                                                       χώρου και σχέδια αντιμετώπισης
           20000000                                                                                                                                                                       εκτάκτων καταστάσεων
                                                                                                                                                                                          ρύπανσης
           10000000
                                                                                                                                                                                          φυτοτεχνικές διαμορφώσεις -
                                                                                                                                                                                          ενίσχυση πρασίνου
                                                 2011                               2012
                                                                                                                            συνολικό κόστος περιβαλλοντικών δράσεων για το έτος 2012: 2,2 εκ €
                                                         katanaλωση πετρελαιου θερμανσησ (tn)

                                         2500000


                                         2000000


                                         1500000
                                                                                                      πετρελαιο κινησησ

                                                                                                      πετρελαιο θερμανσησ
                                         1000000


                                           500000


                                                     0
                                                            2008          2009   2010   2011   2012


  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                            εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

54 ολπ & περιβαλλον                                                                                                                                                                                                                                                      55




                                                                                                                                             ο ολπ α.ε. από το έτος 2010 με την ενεργοποίηση του νόμου 2881/2001

                             διοργάνωση ημερίδων
                                                                                                                                  ανέλαβε την πρωτοβουλία για την απομάκρυνση των ανενεργών και εγκαταλελειμμένων από τους
                                                                                                                                                   ιδιοκτήτες τους πλοίων από το κεντρικό λιμάνι του πειραιά.

                                                                                                                                                       απομάκρυνση
      ο ολπ α.ε. παράλληλα με την
      εφαρμογή των διατάξεων της
      διεθνούς συμβάσεως για την
                                                        εγκαταστάσεων προκειμένου να
                                                        διαχύσει το σύνολο των ενεργειών
                                                        που καταβάλλει προς την
                                                                                                 έλαβαν μέρος εκπρόσωποι της
                                                                                                 ευρωπαϊκής επιτροπής,
                                                                                                 εκπρόσωποι τεσσάρων
                                                                                                                                                     ανενεργών πλοίων
      ετοιμότητα, συνεργασία και                        κατεύθυνση αυτή και να κάνει             ευρωπαϊκών λιμένων οι οποίοι
      αντιμετώπιση της ρύπανσης της                     κοινωνούς και άλλους δημόσιους           συμμετέχουν στα προγράμματα,     συνεχίζοντας την προσπάθεια           του πειραιά να είναι τόσο στους χερ-      σπάθεια του προς την κατεύθυνση
      θάλασσας από πετρέλαιο oprc                       και ιδιωτικούς φορείς, εταιρίες και      αξιωματικοί του υνα, καθηγητές   αυτή, αποστέλλει συνεχώς προσκλή-     σαίους χώρους όσο και στο θαλάσσιο        της δημιουργίας ενός “πράσινου
      (1990), του πρωτοκόλλου για την                   χρήστες των λιμενικών                    αει, στελέχη του ολπ α.ε. και    σεις προς τους ιδιοκτήτες ανενεργών   μέτωπο του το πιο καθαρό λιμάνι της       λιμανιού” μαζί με άλλες πρωτοβου-
      ετοιμότητα, συνεργασία και                        εγκαταστάσεων.                           της ελιμε και εκπρόσωποι         και εγκαταλελειμμένων πλοίων για      μεσογείου.                                λίες που ήδη αναλαμβάνει.
      αντιμετώπιση περιστατικών                           στα πλαίσια αυτά διοργάνωσε τις        φορέων και χρηστών του           την άμεση απομάκρυνση ή ανέλκυση        πολιτική επιλογή του ολπ είναι ότι         στα πλαίσια αυτά από το έτος
      ρύπανσης της θάλασσας από                         παρακάτω ημερίδες:                       λιμένα.                          τους από την εκτός κεντρικού λιμένα   το πρόβλημα των ανενεργών και             2010 έως και σήμερα έχουν γίνει
      επικίνδυνες και επιβλαβείς ουσίες                 • ασφάλεια στα ευρωπαϊκά              • “περιβαλλον στα ευρωπαϊκα         λιμενική περιοχή, και σε περίπτωση    εγκαταλελειμμένων πλοίων είναι            ενέργειες για την απομάκρυνση
      oprc-hns (2000) και της εθνικής                     λιμάνια, ολπ α.ε., ένωση               λιμανια - ευρωπαϊκα εργα”        μη ανταπόκρισης προχωρεί σε όλες      πρωτίστως θέμα προστασίας του             75 πλοίων από την ευρύτερη
      νομοθεσίας, διοργανώνει και                         λιμένων ελλάδος (ελιμε) και τα         ολπ α.ε., τομέας προστασίας      τις νόμιμες ενέργειες για την απο-    περιβάλλοντος και δευτερευόντως           λιμενική περιοχή.
      ημερίδες με θέματα                                  κοινοτικά προγράμματα                  περιβάλλοντος σε συνεργασία      μάκρυνσή τους, με στόχο το λιμάνι     οικονομικό και θα εντείνει την προ-
      περιβαλλοντικής διαχείρισης,                        support και see mariner,               με την ελιμε και το πρόγραμμα
      ασφάλειας λιμένων και λιμενικών                     δεκέμβριος 2013. στην ημερίδα          seemariner, νοέμβριος 2013.


                                                                                                                                               νέες περιβαλλοντικές
                                                                                                                                                     δράσεις
                                                                                                                                                    • τοποθέτηση και λειτουργία δύο σταθμών φωτοβολταϊκών
                                                                                                                                                              συστημάτων συνολικής ισχύος 430kwp
                                                                                                                                                                           (εκτελείται)
                                                                                                                                                     • έργα βελτίωσης φωτισμού και εξοικονόμησης ενέργειας
                                                                                                                                                                         (προκηρύχθηκε)
                                                                                                                                                      • αναβάθμιση υποσταθμών ηλ. ενέργειας μέσης τάσης
                                                                                                                                                                           (σε εξέλιξη)
                                                                                                                                                             • προσδιορισμός του αποτυπώματος co2
                                                                                                                                                                 των λιμενικών δραστηριοτήτων
                                                                                                                                                                           (σε εξέλιξη)
                                                                                                                                                          • προγράμματα ανανεώσιμων πηγών ενέργειας
                                                                                                                                                                           (σε εξέλιξη)
                                                                                                                                                                • βελτιώσεις διαμόρφωσης τοπίου
                                                                                                                                                                           (εκτελείται)
                                                                                                                                                  • σιδηροδρομική σύνδεση στο σταθμό διακίνησης αυτοκινήτων
                                                                                                                                                                        (ολοκληρώθηκε)



  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013                                                                                                                          εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013 oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ ολπ

56 επιλογοσ




                       επίλογος
                          μ
                                        έσα σε μια γενικότερη οικονομική κρίση, η οποία έχει επηρεάσει και τον
                                        τομέα των θαλασσίων μεταφορών, ο πειραιάς χρειάζεται ένα νέο
                                        αναπτυξιακό πρότυπο για τις απαιτήσεις της νέας δεκαετίας. η μεγάλη
                                        έκταση του ολπ α.ε. επηρεάζει πέρα από τους διακινούμενους
                           με πλοία πολίτες και τη ζωή 4 παραλιμένιων δήμων (πειραιά, κερατσινίου -
                           δραπετσώνας, περάματος, σαλαμίνας), οι οποίοι ανήκουν στις αντιπεριφέρειες
                           πειραιά και νήσων της περιφέρειας αττικής. επηρεάζει όμως και τη ζωή όλων των
                           νησιωτών, οι κάτοικοι των οποίων διακινούνται, καθώς και τα εμπορεύματά τους,
                           μέσω του πειραιά. λιμάνι και πόλη πρέπει να συλλειτουργούν. αυτός είναι και
                           ο λόγος για τον οποίο στο αναπτυξιακό πρότυπο του ολπ α.ε. ο πολιτισμός και
                           οι αστικές αναπλάσεις κατέχουν κυρίαρχη θέση, ιδιαίτερα με τη δημιουργία μιας
                           «πολιτιστικής ακτής».
                              συμπερασματικά, όπως εύλογα προκύπτει και από την παρούσα έκθεση
                           η εταιρική κοινωνική ευθύνη και γενικότερα η αειφόρος ανάπτυξη αποτελούν βασικές
                           προτεραιότητες για τον οργανισμό λιμένος πειραιά, ο οποίος δεν είναι απλώς μία
                           πολύ μεγάλη επιχείρηση για τα ελληνικά και όχι μόνο δεδομένα, άλλα ένας μείζονος
                           σημασίας οργανισμός, ο οποίος μπορεί και πρέπει να διαδραματίσει καθοριστικό
                           ρόλο στην πορεία ανάπτυξης της εθνικής οικονομίας και της λιμενικής βιομηχανίας.
                              ο ολπ α.ε. πιστός στις αρχές του ευρωπαϊκού λιμενικού συστήματος εφαρμόζει
                           κανόνες ανταγωνιστικότητας, διαφάνειας και προστασίας του περιβάλλοντος
                           και φυσικά αρνείται κάθε μονοπωλιακού χαρακτήρα λειτουργία του.

  ολπ oργανισμοσ λιμενοσ πειραιωσ εταιρικη κοινωνικη ευθυνη 2012 - 2013
