“για ένα καλύτερο αύριο ...σημερα!”




 απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2010
                ομίλου ideales


πινακασ περιεχομενων


1. εισαγωγη                                   4    4. κοινωνια                              43
1. αντί προλόγου                              6    1. κοινωνικό πρόγραμμα
2. μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου              7      “ιdeales bazaars”                      44
3. λίγα λόγια για εμάς                        8    2. ενίσχυση εθελοντισμού                 45
4. προϊόντα και υπηρεσίες                    12    3. ενίσχυση γνώσης και προώθηση
5. τομείς δράσης                             13       επιχειρηματικότητας                   47
6. κοινωνικοί εταίροι                        14    4. αφύπνιση και ευαισθητοποίηση κοινού   48
7. δέσμευση και στοχοθεσία                   15    5. δέσμευση και στοχοθεσία               49


2. περιβαλλον                                16
1. περβαλλοντικό αποτύπωμα προϊόντος         18    5. αγορα                                 50
2. νερό: το πιο πολύτιμο μας αγαθό           19    1. εταιρική διακυβέρνηση                 51
3. κλιματικές αλλαγές και ενέργεια           22    2. ποιότητα προϊόντων                    53
4. διαχείριση υλών και αποβλήτων             22    3. υπεύθυνες προμήθειες                  54
5. ενημέρωση κοινού                          24    4. εμπορικό δίκτυο                       55
6. δέσμευση και στοχοθεσία                   26    5. επικοινωνία με τους πελάτες μας       55
                                                   6. δέσμευση και στοχοθεσία               56

3. ανθρωποσ                                   27
1. απασχόληση ανθρώπινου δυναμικού            28
2. υγεία και ασφάλεια                         29   6. συνοψη                                57
3. δίκαιη και ίση εργασία                     32   1. συμπληρωματικά στοιχεία               58
4. ανάπτυξη και εκπαίδευση εργαζομένων        35   2. πίνακες                               60
5. παροχές                                    36
6. ικανοποίηση εργαζομένων                    40
7. πληροφόρηση και επικοινωνία                41
8. ενίσχυση ατομικής κοινωνικής υπευθυνότητας 41
9. δέσμευση και στοχοθεσία                   42




                                               3

1. εισαγωγή

5

1. αντι προλογου
κρατάτε στα χέρια σας το 2ο απολογισμό εταιρικής κοινωνικής ευθύνης του ομίλου ideales.
στόχος του είναι να ενημερώσει κάθε ενδιαφερόμενο για τις δράσεις που υλοποιήθηκαν την
προηγούμενη χρονιά και την αποτελεσματικότητα τους. επίσης, να ανανεώσει τη δέσμευση μας
για συνεχή προσφορά στην κοινωνία, το περιβάλλον και τον άνθρωπο.


   αποστολή μας είναι να προσφέρουμε μοναδικές στιγμές υδάτινης απόλαυσης, ευεξίας και
                          χαλάρωσης, με διάρκεια και αξιοπιστία.

με ευθύνη και συνέπεια, η ideales προσφέρει με καθημερινές δράσεις στους παραπάνω τομείς.
μέσα από αυτή την προσφορά, δημιουργεί αξία για τους πελάτες της και ενισχύει τη σχέση της
μαζί τους.

με βάση τα παραπάνω, η στρατηγική μας στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης,
επικεντρώνεται στα εξής τέσσερα βασικά θέματα :



1. υψηλής ποιότητας προϊόντα που προσφέρουν στους πελάτες μας απόλαυση και υγεία με 		
   σεβασμό προς το περιβάλλον.
2. διασφάλιση άριστων εργασιακών συνθηκών.
3. δέσμευση για ουσιαστική προσφορά στην κοινωνία και στον άνθρωπο.
4. υπεύθυνη οργάνωση και λειτουργία ώστε η ideales να αποτελεί πρότυπο άσκησης 			
   επιχειρηματικότητας.

όλα τα παραπάνω έχουν ένα κοινό σκοπό : ένα καλύτερο αύριο ...σημερα!

σας ευχόμαστε καλή ανάγνωση!




                                            6

2. μηνυμα διευθυνοντοσ συμβουλου

   «ο καλύτερος τρόπος να προσδιορίσεις το μέλλον σου, είναι να το δημιουργήσεις ο ίδιος».

η πορεία προς ένα καλύτερο μέλλον, προϋποθέτει η επιχειρηματικότητα να ασκείται με περιβαλλοντική
και κοινωνική ευαισθησία.

εταιρική κοινωνική ευθύνη σημαίνει ατομική κοινωνική ευθύνη, που πρέπει να είναι ενσυνείδητη,
ειλικρινής, αυθόρμητη.

το μήνυμα που στέλνει ο όμιλος ideales, είναι ότι το να είσαι κοινωνικά υπεύθυνος είναι θέμα
νοοτροπίας, που καταλήγει σε τρόπο σκέψης αλλά και ζωής. τεράστια αξία έχει η εθελοντική
συμμετοχή όλων, που για να επιτευχθεί, χρειάζεται ευαισθητοποίηση και συνεχή εκπαίδευση.

σε αντίθεση με την εντύπωση των περισσοτέρων, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι αυτές που πρέπει
να δείξουν το δρόμο. για αυτές η υπόθεση «κοινωνική υπευθυνότητα» είναι πολύ ευκολότερη,
αφού δεν απαιτεί κόστος, αλλά όραμα, θέληση και συμμετοχή.

στηρίζουμε σταθερά και με ενθουσιασμό, θεμελιώδη προγράμματα εταιρικής κοινωνικής
υπευθυνότητας και γι’ αυτό διακρινόμαστε διαρκώς, αποσπώντας τιμητικές διακρίσεις και βραβεία
που αυξάνουν την αναγνωρισιμότητα και το κύρος της ideales, αλλά ταυτόχρονα και τη δέσμευση
μας για ακόμα πιο σημαντικές πρωτοβουλίες.

η μεγαλύτερη, όμως, προσφορά μας στο κοινωνικό σύνολο, είναι τα ίδια μας τα προϊόντα.
προϊόντα που είναι όλα φιλικά προς το περιβάλλον (eco friendly) και προσφέρουν χαλάρωση,
ευεξία και υψηλή ποιότητα ζωής, εξασφαλίζοντας σε όλους με προσιτό τρόπο, ένα καλύτερο
αύριο ...σημερα !




                                               7

3. λιγα λογια για εμασ

α. γενικά
ο ‘ομιλος ideales είναι ο μεγαλύτερος κατασκευαστής ιδιωτικής και επαγγελματικής πισίνας
και spa στην ελλάδα. απασχολούμε 140 εργαζόμενους στον όμιλο, και το δίκτυο franchise σε
όλη την ελλάδα, ενώ επεκτεινόμαστε δυναμικά στον τομέα των διακοπών υψηλού επιπέδου για
απαιτητικούς ταξιδιώτες.




ο όμιλος ideales αποτελείται από :




                                       ιδρύθηκε το 1991. η piscines ideales από την ίδρυση
                                       της χρησιμοποιεί καινοτόμες τεχνολογίες στην
                                       κατασκευή πισίνας, οι οποίες την καθιέρωσαν πρώτη
                                       και με διαφορά στο χώρο.




                                           8

                      ιδρύθηκε το 2003 με πολυμετοχική σύνθεση των κύριων στελεχών της ideales.
                      eξειδικεύεται στη μελέτη και κατασκευή ιδιωτικών και επαγγελματικών πισίνων,
                      αλλά και κτιρίων.




το συγκρότημα ολοκληρώθηκε το 2009.                περιλαμβάνει 11
πολυτελείς βίλλες στην κεφαλονιά, που δημιουργήθηκαν για
απαιτητικούς ταξιδιώτες που αναζητούν απολαυστικές διακοπές.




β. ο κλάδος της πισίνας

η πισίνα είναι το απόλυτο προϊόν απόλαυσης, που σας χαρίζει πολλαπλά οφέλη :

   ■■ προσφέρει χαρά και διασκέδαση και ενώνει την οικογένεια και τους φίλους
   ■■ είναι ο καλύτερος τρόπος για να διατηρήσετε την υγεία και την ευεξία σας
   ■■ προσφέρει απόλυτη χαλάρωση και αδειάζει το μυαλό απ’ τις σκέψεις
   ■■ είναι απ’ τις πιο απολαυστικές καθημερινές συνήθειες
   ■■ είναι η ιδανική γυμναστική για κάθε ηλικία



εξ αιτίας όλων των παραπάνω, η αγορά της πισίνας αναπτύχθηκε ταχύτατα στη χώρα μας.
παράγοντες όπως οι απαιτήσεις του τουριστικού κλάδου, η αύξηση του διαθέσιμου εισοδήματος,
αλλά κυρίως η κατακόρυφη πτώση του κόστους κατασκευής, έχουν συντελέσει σε μια συνεχή
άνοδο της αγοράς της πισίνας.

ο ανταγωνισμός χαρακτηρίζεται από πολυδιάσπαση : δεκάδες πολύ μικρές εταιρίες και χιλιάδες
υδραυλικοί, ηλεκτρολόγοι, τεχνίτες και μηχανικοί, δραστηριοποιούνται στον κλάδο σήμερα.

η ideales, από τα πρώτα χρόνια της ίδρυσης της, κατάφερε να καθιερωθεί ως leader στο χώρο της.
ένα σημαντικό ανταγωνιστικό πλεονέκτημα που ξεχώρισε αμέσως την ideales ήταν η προσφορά
πλήρους πακέτου κατασκευής πισίνας, που περιλαμβάνει πλήρη ανάληψη εργασιών, «κλειστή»
τιμή, εγγυήσεις καλής λειτουργίας και τεχνική υποστήριξη λειτουργίας και συντήρησης.

επιπλέον, η μόνη – πιστοποιημένα – παγκοσμίως οικολογική της πισίνα the eco pool®, δίνει τη
δυνατότητα να απολαμβάνετε όλα τα οφέλη της πισίνας με σεβασμό στο περιβάλλον (για
περισσότερες πληροφορίες βλέπε ενότητα περιβάλλον σελίδα 17).




                                                   9

γ. σταθμοί στην ιστορία του ομίλου

   ■■ 1991
      - ίδρυση της ideales από τον στέλιο σταυρίδη.

   ■■ 2000
      - πιστοποίηση όλων των υπηρεσιών της κατά iso 9001.

   ■■ 2006
      - βράβευση του διευθύνοντος συμβούλου της εταιρίας στέλιου σταυρίδη, ως “quality
      leader of the year”.
      - διάκριση ως εξέχουσα επωνυμία της ελληνικής αγοράς (superbrand).

   ■■ 2007
      - ένταξη στο ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη.
      - αναγνώριση από το efqm (european foundation for quality management) για την 		
      επιχειρηματική της αριστεία.
      - βράβευση της ideales για το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον (1η θέση στην ελλάδα 		
      για εταιρίες από 50 έως 250 άτομα) από το great place to work institute. ταυτόχρονα 		
      είναι ανάμεσα στην πρώτη δεκάδα των αντίστοιχων ευρωπαϊκών βραβείων.

   ■■ 2008
      - ένταξη της ideales στο οικουμενικό σύμφωνο (global compact) του οηε.
      - διάκριση για δεύτερη φορά ως εξέχουσα επωνυμία της ελληνικής αγοράς (superbrand)
      - απονομή 2ου βραβείου οικολογικού προϊόντος στην ελλάδα από τον πανελλήνιο σύνδεσμο
      επιχειρήσεων προστασίας περιβάλλοντος (πασεππε).
      - βράβευση με το βραβείο επιχειρηματικής ηθικής αριστείας από το eben (european business
      ethics network).
      - βράβευση για το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον (1η θέση στην ελλάδα για εταιρίες από
      50 έως 250 άτομα) από το great place to work institute. συγχρόνως διάκριση με το ειδικό
      βραβείο σεβασμού στην ευρωπαϊκή διοργάνωση great place to work institute.

   ■■ 2009
      - 1η θέση πανευρωπαϊκά στις εταιρίες που απασχολούν 50-500 εργαζόμενους ως european
      best workplace και 1η θέση στην ελλάδα για 3η συνεχόμενη χρονιά.
      - διάκριση για τις επιδόσεις της στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης με τον 		
      δείκτη cr index ανάμεσα σε 8 εταιρίες.
      - βράβευση για δεύτερη συνεχή χρονιά με το αργυρό βραβείο επιχειρηματικής ηθικής 		
      αριστείας από το eben (european business ethics network).
      - αργυρή διάκριση για την «επίτευξη αρχών επιχειρηματικής αριστείας», στα πλαίσια των 		
      εθνικών πιστοποιήσεων «αιεν αριστευειν».

   ■■ 2010
      - διάκριση ως corporate superbrand.
      - πιστοποίηση όλων των υπηρεσιών της κατά iso 9001:2008.
      - διάκριση με το χρυσό βραβείο επιχειρηματικής ηθικής αριστείας από τον ευρωπαϊκό 		
      οργανισμό european business ethics network.




                                              10

      - ένταξη ανάμεσα στις «strongest companies in greece» της icap group, ως μια από τις 		
      πιο ισχυρές εταιρίες στην ελλάδα ως προς την πιστοληπτική της ικανότητά μετά από
      αξιολόγηση στην ανώτατη κατηγορία (αα) της κλίμακας πιστοληπτικής διαβάθμισης.
      - διάκριση για τις επιδόσεις της στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης με τον 		
      δείκτη cr index και απονομή ειδικού επαίνου για το εργασιακό της περιβάλλον.




δ. συμμετοχές

η συμμετοχή της ideales σε πολλούς ελληνικούς και διεθνείς οργανισμούς, της επιτρέπει την
ενεργή συμβολή στα επιχειρηματικά δρώμενα και τη σθεναρή προώθηση των αξιών της αειφόρου
ανάπτυξης.

οι οργανισμοί στους οποίους συμμετέχουμε είναι οι ακόλουθοι :


   ■■ ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη

   ■■ διεθνές οικουμενικό σύμφωνο (global compact), μια διεθνή πρωτοβουλία του οηε για 		
      δέσμευση των επιχειρήσεων υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των συνθηκών εργασίας 		
      και του περιβάλλοντος και κατά της διαφθοράς.

   ■■ ελληνική εταιρία διοίκησης επιχειρήσεων (εεδε)

   ■■ ελληνοαμερικανικό επιμελητήριο

   ■■ σύνδεσμος franchise ελλάδος (είμαστε ιδρυτικά μέλη από το 1996)

   ■■ alba graduate business school

   ■■ ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών (ειεπ)




                                             11

4. προϊοντα και υπηρεσιεσ

η ideales προσφέρει τα εξής προϊόντα :

την piscines ideales – the eco pool®, συνώνυμη πλέον με την έννοια πισίνα.

   ■■ ανακαινίσεις πισίνας με ideales membrane®.

   ■■ τα υδροθεραπευτικά ideales spa, με υψηλότατες καναδικές προδιαγραφές ποιότητας και
      κορυφαίες εγγυήσεις.

   ■■ την πλήρη σειρά απολύμανσης easy pool care® - πιστοποιημένη από τον e.o.φ. – 		
      το αυτόματο σύστημα απολύμανσης του νερού sea clear®, robot καθαρισμού pool boy®,
      καλύμματα πισίνας ideales covers®, λύσεις για τη θέρμανση του νερού, κ.ά.

   ■■ ευρεία γκάμα από υψηλής ποιότητας pool & spa accessories.

οι υπηρεσίες που προσφέρει η ideales καλύπτουν τους παρακάτω τομείς :

   ■■ τουριστικές υπηρεσίες στις 11 πολυτελείς βίλλες στην κεφαλονιά (www.idealesresort.gr).

   ■■ συμβουλευτικές υπηρεσίες (σχεδιασμός, μηχανολογικά, λειτουργικά κ.λπ.)

   ■■ υποστήριξη για την αρχιτεκτονική, στατική και η/μ μελέτη για την έκδοση οικοδομικής άδειας.

   ■■ τεχνική υποστήριξη για τη σωστή λειτουργία και συντήρηση της πισίνας.




                                               12

5. τομεισ δρασησ

για την ideales η εταιρική κοινωνική ευθύνη εκφράζεται μέσα από την ατομική κοινωνική ευθύνη
καθενός από μας, και είναι αναπόσπαστο κομμάτι της δέσμευσης μας για αειφόρο ανάπτυξη.

οι βασικοί μας στόχοι είναι :



     εργαζόμενοι
     να προσφέρουμε ένα ειλικρινές, δίκαιο, ασφαλές και άνετο εργασιακό περιβάλλον. να
     ευαισθητοποιούμε, εκπαιδεύουμε, αναπτύσσουμε και παροτρύνουμε τους ανθρώπους
     μας, ώστε να προσφέρουν συνεχώς στο περιβάλλον και στην κοινωνία.




     περιβάλλον
     προτεραιότητα μας η απόλαυση και υγεία των πελατών μας. η επίτευξη του στόχου
     αυτού με σεβασμό προς το περιβάλλον μας κάνει εξαιρετικά υπερήφανους.




     κοινωνία
     να συμβάλλουμε ως «ενεργοί και υπεύθυνοι πολίτες» στην κοινωνική, οικονομική
     και πολιτιστική ανάπτυξη της τοπικής κοινωνίας που δραστηριοποιούμαστε και στην
     κοινωνία γενικότερα.




     αγορά
     να προσφέρουμε ποιοτικά και οικολογικά προϊόντα απόλαυσης και υγείας, υιοθετώντας
     την ανάπτυξη και εφαρμογή ορθών καινοτόμων πρακτικών.




οι δράσεις και τα προγράμματα που περιγράφονται στον παρόντα κοινωνικό απολογισμό, έχουν
προκύψει μέσα από ετήσια διαδικασία εσωτερικού ελέγχου και αξιολόγησης. έτσι, αξιολογούμε
τα δυνατά μας σημεία, τις ελλείψεις, τους πιθανούς κινδύνους και τις προτάσεις βελτίωσης, και
θέτουμε συγκεκριμένους στόχους βελτίωσης.




                                             13

6. κοινωνικοι εταιροι
ανταποκρινόμενοι καθημερινά στις προσδοκίες και ανάγκες των κοινωνικών μας εταίρων, έχουμε
ήδη αναπτύξει εργαλεία διαλόγου. στον πίνακα που ακολουθεί περιγράφονται αναλυτικά :




 οι συμμέτοχοί μας   ερωτήματα:                          μέσα διαλόγου:                 θα το βρείτε
                                                                                        στην ενότητα:

 πελάτες             ποιότητα προϊόντος & υπηρεσιών      τμήμα customer care            5-2α
                     ασφαλής χρήση προϊόντων             σύστημα διαχείρισης            5-2β
                     εξοικονόμηση νερού & ενέργειας      παραπόνων                      2-2



 εργαζόμενοι         ανάπτυξη και επιβράβευση            ετήσια έρευνα ικανοποίησης     3-6
                     υγεία και ασφάλεια                  εργαζομένων                    3-7
                     ισότητα και σεβασμός                ετήσια έρευνα εταιρικής
                     ισορροπία επαγγελματικής και        υπευθυνότητας
                     προσωπικής ζωής                     διοργάνωση εκδηλώσεων
                                                         ενημερωτικά έντυπα
                                                         συναντήσεις
                                                         συμβούλια εργαζομένων

 συνεργάτες          ποιότητα προϊόντος & υπηρεσιών      συναντήσεις -επισκέψεις        5-4
 (δικαιοδόχοι)       οικονομική ανάπτυξη                 καθημερινή υποστήριξη          5-5
                                                                                        5-2

 προμηθευτές         οικονομική ανάπτυξη                 συναντήσεις                    5-2β
                     πολιτική αγορών                     εταιρική υπευθυνότητα          5-3

 τοπικές κοινωνίες   στήριξη τοπικών αναγκών             διοργάνωση εθελοντικών         4-1
                     περιβαλλοντική προστασία            δράσεων                        4-2

 επίσημες αρχές      διαφάνεια                           ανοιχτή πληροφόρηση            1-3δ
                     υπεύθυνη διακυβέρνηση               συμμετοχή σε οργανισμούς και   5-1
                                                         ενώσεις

 πολίτες             περιβαλλοντική λειτουργία           κοινοποιημένο email και        6-1
                     χρήση πόρων                         τηλέφωνα επικοινωνίας
                     ποιότητα προϊόντων
                     κοινωνική προσφορά

 μη κυβερνητικές     κοινωνική προσφορά                  σύναψη συνεργασιών             1-3δ
 οργανώσεις          νερό – πόροι                                                       1-6
                     περιβαλλοντική λειτουργία

 μμε                 όλα τα παραπάνω                     όλα τα παραπάνω                όλες οι ενότητες

 μέτοχοι             όλα τα παραπάνω                     όλα τα παραπάνω                όλες οι ενότητες




                                                    14

7. δεσμευση και στοχοθεσια


 στόχοι 2010                        επίτευξη                %      στόχοι 2011

 ανανέωση πιστοποίησης κατά         ανανέωση                100%   ανανέωση πιστοποίησης κατά iso9001
 iso9001                            πιστοποίησης,
                                    βλ. ενότητα 1-3γ.

 δημιουργία συστήματος              βλ. ενότητα 6-1         60%    ολοκλήρωση επέκτασης συστήματος
 καταγραφής και ελέγχου στοιχείων
 για τον κοινωνικό απολογισμό

 να αναγνωριστούμε στο πρώτο        επίτευξη στόχου,        100%   να αναβαθμιστούμε στο επόμενο
 επίπεδο (silver) του cr-index      βλ. ενότητα 1-3γ               επίπεδο (gold) του cr-index

 να αναγνωριστούμε στο επόμενο      επίτευξη στόχου,        100%   να επαναλάβουμε τη διάκριση σε
 επίπεδο (gold) του μοντέλου        βλ. ενότητα. 1-3γ              επίπεδο gold
 επιχειρηματικής ηθικής εβεν

 ένταξη στόχων κοινωνικής           μερική επίτευξη         60%    ένταξη από 1/1/2011 περισσότερων
 υπευθυνότητας στο σύστημα          στόχου, δημιουργία             kpis στο σύστημα διοίκησης στόχων
 διοίκησης στόχων ideales           kpis υπό την ευθύνη            ideales
 (βλ. ενότητα 3-8)                  του τμήματος hr




                                                       15

2. περιβάλλον

2. περιβαλλον
                       συνεχής ανάπτυξη σε αρμονία με το περιβάλλον….

κοινωνικά υπεύθυνοι άνθρωποι, δημιουργούν κοινωνικά υπεύθυνα προϊόντα. γι’ αυτό
προσφέρουμε στους πελάτες μας απόλαυση με σεβασμό στη φύση, με τη μόνη πιστοποιημένη
στον κόσμο οικολογική πισίνα (the eco pool®) για σημαντική εξοικονόμηση πολύτιμων πόρων.

 η μεγαλύτερη προσφορά μας στο περιβάλλον είναι το ίδιο μας το προϊόν – the eco pool®!




τα κυριότερα σημεία του 2010:

   ■■ εξοικονόμηση 80.600 κυβικών νερού και 20.350.720 kwh ενέργειας και δημιουργία 			
      7.156.760 kg λιγότερων ρύπων co2 από την κατασκευή πισίνων piscines ideales - 		
      the eco pool®.

   ■■ ολοκλήρωση της καμπάνιας ενημέρωσης και εκπαίδευσης των πελατών μας με το 		
      έντυπο “κρυστάλλινα νερά σε κρυστάλλινο περιβάλλον”.

   ■■ μείωση κατανάλωσης νερού κατά 22% στα γραφεία μας.

   ■■ μείωση κατανάλωσης χαρτιού στα γραφεία κατά 16%.




                                            17

1. περιβαλλοντικο αποτυπωμα προιοντοσ


   είμαστε υπερήφανοι που η piscines ideales - the eco pool® είναι η μόνη – πιστοποιημένα –
                                   οικολογική πισίνα παγκοσμίως.




η ideales, καταγράφοντας το περιβαλλοντικό αποτύπωμα του βασικού της προϊόντος,
παρακολουθεί τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα και την κατανάλωση ενέργειας που προκύπτουν
από την κατασκευή κάθε piscines ideales.




     kg                                                     kw

7.000.000                                             20.000.000


6.000.000
                                                      15.000.000
5.000.000


4.000.000                                             10.000.000


3.000.000
                                                       5.000.000
2.000.000
                                                                   2006

                                                                          2007

                                                                                 2008

                                                                                        2009

                                                                                               2010
              2006

                     2007

                            2008

                                   2009

                                          2010




1.000.000                                                     0




όπως φαίνεται στον παρακάτω πίνακα, επιστημονική μελέτη ομάδας μηχανικών, τεκμηριώνει ότι
μία πισίνα τεχνολογίας piscines ideales - the eco pool® εξοικονομεί πολύτιμους φυσικούς πόρους
και ενέργεια συγκρινόμενη με μία συμβατική πισίνα.




                                                 18

                                                        ποσοστό εξοικονόμησης
330 λίτρα πετρελαίου                                    53 %
110 λίτρα βενζίνης                                      76 %
140.778 mj (ή 39.136 κwh ενέργειας)   1
                                                        75 %
155 κυβικά νερού                                        72 %


και επιτυγχάνεται μείωση των ατμοσφαιρικών ρύπων κατά:

13.769 kg ρύπων (co2)                                   75 %




 με κάθε πισίνα δικής μας τεχνολογίας διαστάσεων 4 x 8 μ. εξοικονομείται, σε σχέση με μία
    συμβατική πισίνα, όση ενέργεια καταναλώνει μία τετραμελής οικογένεια επί 4 χρόνια.



                              kwh


                        50.000.000



                        40.000.000



                        30.000.000



                        20.000.000



                        10.000.000
                                          2006

                                                 2007

                                                          2008

                                                                 2009

                                                                        2010




                                0




2. νερο : το πιο πολυτιμο μασ αγαθο

πρωταρχικός στόχος της ideales είναι να φροντίζει για την ορθολογική χρήση του νερού. γι’ αυτό
καταγράφουμε ανελλιπώς το νερό που καταναλώνεται για την κατασκευή των πισίνων μας, ενώ
μετράμε και την κατανάλωση νερού στα γραφεία μας.

α) συνολική κατανάλωση νερού:




                                                   19

   ■■ ποσότητα νερού που καταναλώσαμε στα γραφεία για την καθημερινή μας χρήση:


                           το 2010 η ετήσια κατανάλωση για τις καθημερινές
                           μας    ανάγκες   ήταν     501    κυβικά    νερό,   που
                           αντιστοιχεί σε 10,02 κυβικά νερό / εργαζόμενο.
                 στόχος μας για το 2010, ήταν η μείωση αυτού του δείκτη
                 κατά 8%, ενώ εμείς επιτύχαμε τη μείωση του κατά 22%.



   ■■ ποσότητα νερού που καταναλώθηκε για την κατασκευή των έργων μας :



                         80.000

                         70.000

                         60.000

                         50.000

                         40.000

                         30.000

                         20.000
                                     2006

                                            2007

                                                     2008

                                                            2009

                                                                   2010


                         10.000

                              0


   ■■ ποσότητα νερού που εξοικονομήθηκε χάρη στην piscines ideales - the eco pool® :


          το 2010 η ποσότητα που εξοικονομήθηκε
          χάρη    στην   κατασκευή   μας    έναντι    των
          συμβατικών πισίνων, ήταν 80.600 κυβικά!                                   80.600

τέλος, η συνολική κατανάλωση νερού (γραφεία και
κατασκευή έργων) για το 2010 ήταν μόνο 31.700 κυβικά.




                                                                   31.700




                                              20

                   200.000




                   150.000




                   100.000




                    50.000

                              2006


                                     2007


                                             2008


                                                    2009


                                                           2010
                        0




          πώς γίνεται όμως η εξοικονόμηση νερού χάρη στην
                   piscines ideales - the eco pool®;


   ■■ λόγω του ειδικού πυθμένα που χρησιμοποιούμε σε σχέση με τις συμβατικές πισίνες,
  εξοικονομούμε 9 κυβικά νερό σε κάθε πισίνα για την πλήρωση της.

  ■■ εξοικονομούμε τεράστιο όγκο νερού ετησίως εξαιτίας των προηγμένων συστημάτων
  φίλτρανσης piscines ideales σε σχέση με την τεχνολογία στις συμβατικές. για κάθε
  πισίνα 4 x 8 μέτρα εξοικονομούμε 0,9 κυβ. νερό/εβδομάδα x 28,5 εβδομάδες (διάρκεια
  σεζόν χρήσης) = 25,6 κυβικά νερό η κάθε πισίνα / σεζόν.

   ■■ χρησιμοποιώντας την ideales membrane®, αντί για στεγανοποίηση με πλακάκι ή
  ψηφίδα, αποφεύγονται τα δύο γεμίσματα με νερό για έλεγχο (ένα μετά τη σκυροδέτηση
  και ένα μετά την τσιμεντοκονία), που γίνονται στη συμβατική πισίνα και άρα, η σπατάλη
  πολλών κυβικών νερού.

για παράδειγμα, για την πλήρωση μιας πισίνας 4 x 8 μέτρα χρειάζονται 60 κυβικά νερό.
για 2 πληρώσεις χρειάζονται 60 x 2 = 120 κυβικά νερό που θα μπορούσαν να είχαν
εξοικονομηθεί με την κατασκευή piscines ideales.

σύνολο εξοικονόμησης: 155 κυβικά νερού ανά πισίνα.

επομένως, με την piscines ideales - the eco pool® και την κατασκευή κατά μέσο όρο
1.000 έργων ετησίως, εξοικονομούμε 155.000 κυβικά νερό ετησίως !!




     γνωρίζετε ότι…..
     μετά το αρχικό γέμισμα της πισίνας το νερό που χρησιμοποιούμε για την συντήρηση
     της κυμαίνεται από 2,5% έως 4% της συνολικής ετήσιας κατανάλωσης ενός νοικοκυριού!




                                            21

3. κλιματικεσ αλλαγεσ και ενεργεια

α. κατανάλωση ενέργειας στα γραφεία μας      69.572 kwh        μείωση 12%.

β. εκπομπές cο2 από κατασκευή έργων       βλέπε ενότητα 2-1.

γ. κατανάλωση βενζίνης του στόλου μας     23.356 lt   μείωση 10%.



            tο 2010 τοποθετήθηκαν σε αυτοκίνητα της εταιρίας ειδικές συσκευές μείωσης της
            κατανάλωσης καυσίμων.




4. διαχειριση υλων και αποβλητων

α. απόβλητα από την κατασκευή/ πώληση προϊόντος

οι ποσότητες τους είναι τόσο μικρές, που η αναλυτική καταγραφή τους δεν κρίνεται απαραίτητη.
υπάρχει όμως διαδικασία διαχείρισης αποβλήτων του τμήματος έργων, όπου :

   ■■ τα ανακυκλώσιμα υλικά (μεμβράνη, πανέλα, χαρτοκιβώτια) τοποθετούνται πάντοτε στους
      μπλε κάδους ανακύκλωσης.

   ■■ τα μη ανακυκλώσιμα υλικά απορρίπτονται στους πράσινους κάδους του δήμου.

συγχρόνως, κατά τη συναρμολόγηση των πανέλων προκύπτουν απόβλητα σιδήρου τα οποία
δίνονται για επαναχρησιμοποίηση (το 2010 50 κιλά).



β. χρήση και ανακύκλωση χαρτιού στα γραφεία μας

από το 2005 καταγράφουμε την κατανάλωση μας ανά άτομο. παράλληλα στα πλαίσια των
δράσεων για εξοικονόμηση πόρων :

   ■■ χρησιμοποιούμε μόνο ανακυκλωμένο χαρτί

   ■■ έχουμε τοποθετήσει αφίσες σε όλους τους εκτυπωτές για αποτροπή περιττών εκτυπώσεων

   ■■ έχουμε προεπιλέξει στους εκτυπωτές το draft paper

   ■■ χρησιμοποιούμε και τις δυο όψεις των χαρτιών, για εκτυπώσεις εσωτερικής χρήσης και για
      σημειώσεις



              το 2010 είχαμε περαιτέρω μείωση της κατανάλωσης χαρτιού ανά εργαζόμενο
              ίση με 16%.




                                             22

                                             από το 2008 συνεργαζόμαστε με ιδιωτική εταιρία

 17,8   18,8                                 ανακύκλωσης για το χαρτί που καταναλώνουμε
               14,4   14,4                   στα   γραφεία    και   στις     αποθηκευτικές   μας

                             7,7             εγκαταστάσεις, ενώ έχουμε εκπαιδεύσει τους
                                    6,4
                                             εργαζομένους μας στις πρακτικές ανακύκλωσης.

 2005   2006   2007   2008   2009   2010



                                                                     1.775
να σημειωθεί ότι η κατανάλωση χαρτιού (a4) δεν
είναι συγκρίσιμη με τις ποσότητες ανακύκλωσης,
καθώς οι τελευταίες περιλαμβάνουν μεγάλο
όγκο χαρτοκιβωτίων που εκκαθαρίζονται στις
αποθηκευτικές μας εγκαταστάσεις. εκεί οφείλεται
και η μεγάλη διαφορά που παρατηρείται, καθώς           770

έχει ελαχιστοποιηθεί ο όγκος των χαρτοκιβωτίων                                      470
λόγω αλλαγής συσκευασίας των προϊόντων μας.
                                                       2008



                                                                    2009




                                                                                   2010




                                            23

γ. ανακύκλωση σε μπαταρίες, μελανοδοχεία και ηλεκτρικές συσκευές

to 2010:

   ■■ σε συνεργασία με την εταιρία αφησ ανακυκλώσαμε 10 κιλά μπαταρίες.

   ■■ σε συνεργασία με την ανακύκλωση συσκευών α.ε. ανακυκλώσαμε 340 κιλά ηλεκτρικές 		
      συσκευές.

   ■■ καθημερινά ανακυκλώνουμε όλες ανεξαιρέτως τις συσκευασίες από μέταλλο, γυαλί και 		
      αλουμίνιο που προκύπτουν από τις καθημερινές δραστηριότητες των εργαζομένων μας.
      σε συγκεκριμένα σημεία στην εταιρία υπάρχουν ειδικοί κάδοι με οδηγίες για τις 			
      ανακυκλώσιμες συσκευασίες.

   ■■ υπάρχει εσωτερική διαδικασία ανακύκλωσης.



δ. χρησιμοποιούμε ανακυκλώσιμα ή ανακυκλωμένα υλικά

   ■■ τα τυποποιημένα καλούπια που χρησιμοποιούμε για τη σκυροδέτηση της πισίνας είναι 		
      κατασκευασμένα από 100% ανακυκλωμένο πλαστικό, ενώ είναι και ανακυκλώσιμα.

   ■■ από το 2009, διαθέτουμε για την πώληση των συμπληρωματικών προϊόντων πισίνας και 		
      spa (χημικά, αξεσουάρ κ.λπ.) σακούλες κατασκευασμένες μόνο από ανακυκλώσιμο 		
      πλαστικό. το 2010 διαθέσαμε 1.200 σακούλες.




5. ενημερωση κοινου

ευαισθητοποιούμε και εκπαιδεύουμε τους ανθρώπους, πελάτες, συνεργάτες, προμηθευτές αλλά
και το ευρύτερο κοινό μας για τη σημασία του νερού και για την ορθολογική του χρήση :


   ■■ μέσα από το έντυπο «κρυστάλλινα νερά σε κρυστάλλινο περιβάλλον» -“the eco pool®”,
  όπου αναλύονται διεξοδικά τα περιβαλλοντικά οφέλη που διασφαλίζει η piscines ideales, αλλά
  και δίνονται χρήσιμες συμβουλές για έξυπνους τρόπους εξοικονόμησης νερού και ενέργειας
  στην καθημερινότητα μας.											
  το έντυπο έχει διανεμηθεί σε περισσότερους από 3.000 αποδέκτες από το 2009 - σε ηλεκτρονική
  και έντυπη μορφή - που ξεκίνησε η καμπάνια ενημέρωσης και ολοκληρώθηκε το 2010. συγχρόνως
  είναι διαθέσιμο στην ιστοσελίδα μας www.ideales.gr.




                                             24

■■ μέσα από το θεσμό «to μήνυμα του mήνα», με τον οποίο επιδιώκουμε την αφύπνιση και
παρακίνηση του κοινού για όλα τα σημαντικά θέματα που προβληματίζουν όλους μας.

■■ μέσα από το τριμηνιαίο έντυπο ideales news, όπου παρουσιάζονται όλες οι εταιρικές
δράσεις, με σκοπό την πληροφόρηση και περαιτέρω ευαισθητοποίηση όλων.

■■ μέσα από όλα τα εταιρικά έντυπα, όπου γίνεται αναφορά στον οικολογικό χαρακτήρα των
προϊόντων μας.




                                        25

6. δεσμευση και στοχοθεσια

στόχοι 2010 για το
                             επίτευξη               %   στόχοι 2011
περιβάλλον


                                                        να μειωθεί η
μείωση κατανάλωσης νερού     επίτευξη στόχου,
                                                100     κατανάλωση κατά
στα γραφεία κατά 8%          βλ. ενότητα 2-2
                                                        10%


μείωση κατανάλωσης                                      να μειωθεί η
                             επίτευξη στόχου,
ενέργειας στα γραφεία κατά                      100     κατανάλωση κατά
                             βλ. ενότητα 2-3α
10%                                                     8%


                                                        να μειωθεί
                                                        περαιτέρω η
μείωση κατανάλωσης           επίτευξη στόχου,
                                                100     κατανάλωση
χαρτιού κατά 5%              βλ. ενότητα 2-4β
                                                        χαρτιού κατά 8%
                                                        ανά εργαζόμενο


                                                        ανακύκλωση
                                                        όλου του χαρτιού
αύξηση της ποσότητας
                             επίτευξη στόχου,           που αγοράζουμε
χαρτιού που ανακυκλώνουμε                       0
                             βλ. ενότητα 2-4β           για τις ανάγκες
κατά 50%
                                                        λειτουργίας των
                                                        γραφείων μας


                                                        μείωση της
μείωση κατανάλωσης           επίτευξη στόχου,           κατανάλωσης
                                                100
καυσίμων στόλου κατά 5%      βλ. ενότητα 2-3γ           καυσίμων του
                                                        στόλου κατά 8%


αποστολή του εντύπου
“κρυστάλλινα νερά σε         επίτευξη στόχου
κρυστάλλινο περιβάλλον”      (ενημέρωση μέσω
                                                        αποστολή σε
ηλεκτρονικά σε όλα τα        εντύπου the eco
                                                100     όλους τους νέους
διαθέσιμα emails πελατών     pool®)
                                                        πελάτες
μας προς ενημέρωση τους      βλ. ενότητα 2-5
για τρόπους εξοικονόμησης
νερού και ενέργειας




                                        26

3. άνθρωπος

3. ανθρωποσ

                    ευτυχισμένοι εργαζόμενοι, το θεμέλιο της επιτυχίας μας

φροντίζουμε τους ανθρώπους μας προσφέροντας ένα δίκαιο, ασφαλές, δυναμικό περιβάλλον με
δυνατότητες εξέλιξης και τους ευαισθητοποιούμε σε θέματα κοινωνικά, περιβαλλοντικά και υγείας.



τα κυριότερα σημεία του 2010:


   ■■ βραβευθήκαμε - με ειδικό έπαινο - για το εργασιακό μας περιβάλλον, από το corporate 		
      responsibility institute (cri).

   ■■ επενδύσαμε στην εκπαίδευση του συνόλου των aνθρώπων μας με δυο μεγάλους 			
      κύκλους σεμιναρίων στον τομέα των πωλήσεων.

   ■■ αναδιοργανώσαμε το τμήμα customer care της εταιρείας μας με σκοπό την ακόμα
      καλύτερη εξυπηρέτηση κάθε πελάτη μας και επενδύσαμε στην εκπαίδευση και coaching 		
      της ομάδας μας από ειδικό και εξειδικευμένο σύμβουλο.

   ■■ ιδρύσαμε τη σχολή γονέων ideales.

   ■■ εκπαιδεύσαμε το σύνολο των aνθρώπων μας τουλάχιστον μία φορά.

   ■■ είχαμε για ακόμα μία χρονιά, μηδενικό δείκτη θανατηφόρων ατυχημάτων.


1. απασχοληση ανθρωπινου δυναμικου

στα κεντρικά μας απασχολούμε 56 εργαζομένους, ενώ μαζί με το δίκτυο μας, ο συνολικός αριθμός
φτάνει τους 140 εργαζομένους σε όλη την ελλάδα.
                                2007

                                        2008

                                                2009

                                                         2010




                                 81       86        71    56

                                               28

το 2010, πραγματοποιήθηκε μια γενικότερη αναδιοργάνωση σε διάφορα τμήματα της εταιρείας, για να
διασφαλίσουμε την ευελιξία μας με στόχο την ακόμα καλύτερη εξυπηρέτηση.

          το ποσοστό αποχώρησης μειώθηκε από 23% που ήταν το 2009, σε 13% το 2010.




                                       2008

                                               2009


                                                         2010
                                2007




                                4%     14%     23%       13%

2. υγεια και ασφαλεια

η ασφάλεια, η υγεία και η άνεση των εργαζομένων στους χώρους εργασίας αποτελεί για την ideales
αδιαπραγμάτευτη αξία και για το λόγο αυτό δεν περιοριζόμαστε απλά στην αυστηρή εφαρμογή
της νομοθεσίας. επιζητούμε με δική μας πρωτοβουλία συνεχείς πιστοποιημένους ελέγχους, για
συνεχή βελτίωση των επιδόσεων μας.

επιπλέον προσφέρουμε :

α. ετήσιο check – up και ιατροφαρμακευτική ασφάλιση για το σύνολο των εργαζομένων μας.
το 57% έχει κάνει χρήση τον τελευταίο χρόνο.

β. πρόγραμμα “υγεια & fitness για ολουσ”
το πρόγραμμα αυτό στοχεύει στη διατήρηση και βελτίωση της υγείας των εργαζομένων μας και
περιλαμβάνει :

   ■■   παροχή γάλατος καθημερινά στην αποθήκη μας στον ασπρόπυργο

   ■■    χρήση του “sparadise center” που περιλαμβάνει γυμναστήριο και ideales spa για 		
        χαλάρωση, αναζωογόνηση και ευεξία

   ■■   δυνατότητα θεραπευτικού μασάζ με συνεργάτη με “προνομιούχες” τιμές στο χώρο εργασίας

   ■■   μαθήματα τένις σε συνεργασία με το δήμο πεύκης




                                              29

γ. επιπλέον κίνητρα για βελτίωση της ζωής των εργαζομένων μας :

   ■■ ειδικό πριμ 2% επί του μισθού για διακοπή καπνίσματος. 6 επί του συνόλου 14 			
      καπνιζόντων πήραν αυτό το πριμ το 2010.




                                       25 %


                              75 %




   ■■ δώρο ένα ταξίδι τριών ημερών σε ελληνικό προορισμό και μία επιπλέον ημέρα άδειας για
      όποιον εργαζόμενο μειώσει το βάρος του κατά 10% και το διατηρήσει για 6 μήνες.

δ. ενημέρωση και εκπαίδευση

η εκπαίδευση σε θέματα υγείας είναι συνεχής και έντονη. πραγματοποιείται μέσω εσωτερικών
ενημερώσεων, του θεσμού «to μήνυμα του μήνα» και πολλών άλλων ενεργειών.

  ■■ το 2010, τέσσερα «μηνύματα          του    μήνα»   ήταν
  αφιερωμένα σε θέματα υγείας.




                                               30

ε. παρακολούθηση και καταγραφή των ατυχημάτων και των ημερών απουσίας

το 2010 δεν είχαμε κανένα ατύχημα στα γραφεία και στα εργοτάξια μας.




                                             31

                        60


                        50


                        40


                        30


                        20


                        10


                         0
                                2007

                                       2008

                                                   2009

                                                          2010

3. δικαιη και ιση εργασια

α. προάγουμε και ενισχύουμε περαιτέρω τα διεθνώς διακηρυγμένα ανθρώπινα δικαιώματα.

στην ideales διασφαλίζουμε αξιοζήλευτες συνθήκες εργασίας, που εγγυώνται ίσα δικαιώματα
και ευκαιρίες για όλους, εφαρμόζοντας ένα καθ’ όλα αξιοκρατικό σύστημα αξιολόγησης και
ανταποδοτικότητας. ταυτόχρονα, συστηματικά επιδιώκουμε την επίτευξη ισορροπίας μεταξύ
ιδιωτικής και επαγγελματικής ζωής.

η ideales ακολουθεί από το μάιο του 2008, τις δέκα αρχές του οικονομικού συμφώνου (global
compact) του οηε.

ο σεβασμός είναι πρωταρχική μας αξία, διακηρύσσεται στο εγχειρίδιο ideales και είναι για μας
καθημερινή συμπεριφορά.




               το 2008 κατακτήσαμε το ειδικό βραβείο «σεβασμός» από
           το «great place to work institute europe», ως η ευρωπαϊκή
           εταιρεία που δείχνει το μεγαλύτερο σεβασμό στους ανθρώπους της.




                                              32

  ■■ λειτουργούμε ως μέλη μίας ισότιμης ομάδας, ανεξαρτήτου βαθμίδας, ιεραρχίας ή άλλων
  φυλετικών ή εθνικών χαρακτηριστικών, με απόλυτη ελευθερία έκφρασης και χωρίς καμία
  παρενόχληση οποιασδήποτε μορφής.

  ■■ δεν προσλαμβάνουμε εργαζόμενους που δεν έχουν συμπληρώσει το κατώτερο όριο
  νόμιμης ηλικίας για εργασία.

ο μέσος όρος ηλικίας στο σύνολο των εργαζομένων μας είναι τα 37 έτη. το 41% είναι γυναίκες.

η αναλογία ανδρών – γυναικών σε επίπεδο διευθυντικών θέσεων είναι 33% - 67% (γυναίκες),
γεγονός που καταδεικνύει την αρχή ίσων ευκαιριών που προασπίζει η ideales.

ένα μεγάλο ποσοστό των εργαζομένων μας αποτελείται από μετανάστες διαφόρων εθνικοτήτων.




                                                               33 %
                          41 %


               59 %                                   67 %




                                                    21 %

                                       79 %




από το 2009 έχουμε καθιερώσει όλοι τον ενικό μεταξύ μας, σε μία προσπάθεια εξάλειψης
οποιασδήποτε λανθασμένης αίσθησης ιεραρχικής ή άλλης «ανωτερότητας».

προάγουμε την ισότητα μεταξύ των εργαζομένων μας μέσω :

   ■■ του συμβουλίου δυναμικής ανάπτυξης




                                             33

     ■■ της πολιτικής ανοικτής πόρτας

     ■■ των παροχών που ισχύουν για το σύνολο του προσωπικού

     ■■ του μεγάλου ποσοστού των γυναικών σε διοικητικές και μη θέσεις (βλ. γραφήματα)



β. δεσμευόμαστε για την αξιοκρατία στις ευκαιρίες εξέλιξης και ανάπτυξης.

     ■■ στην ideales διαχρονικά έχουμε δώσει ευκαιρίες σε νέους ανθρώπους να εξελιχθούν και να
        αναδειχθούν.

     ■■ έχουμε βοηθήσει πολλούς από τους εργαζομένους μας να γίνουν οι ίδιοι επιχειρηματίες.

     ■■ επενδύουμε στη διάχυση της γνώσης στο χώρο εργασίας, στην κατάρτιση και στη δια 		
        βίου εκπαίδευση των εργαζομένων.

το 2010 αξιοποιήσαμε ακόμη καλύτερα τις γνώσεις και τα προσόντα των εργαζομένων μας, μέσω
εσωτερικών μετακινήσεων σε άλλες θέσεις, στις οποίες ανέδειξαν ακόμη περισσότερο τις γνώσεις
και τις ικανότητες τους.
2007


           2008


                    2009


                             2010




                                                    2007


                                                             2008


                                                                      2009


                                                                              2010




 9          7        4         4                    56 %      41 %     40 %    100 %



γ) δεσμευόμαστε για αξιοκρατία στις αμοιβές

για την ideales, πρωταρχικός στόχος είναι η ανάπτυξη και η ευημερία των aνθρώπων της.
μέσω του συστήματος αξιολόγησης απόδοσης που εφαρμόζεται από το 2008, διασφαλίζεται η
αξιοκρατία και η εφαρμογή κοινών μισθολογικών κριτηρίων στις αμοιβές.




                                               34

4. αναπτυξη και εκπαιδευση εργαζομενων

   το 2010 όλοι οι εργαζόμενοι μας παρακολούθησαν τουλάχιστον 1 εκπαιδευτικό σεμινάριο.




150.000                                             60



120.000                                             50


                                                    40
 90.000

                                                    30
 60.000
                                                    20

 30.000
                                                    10


     0
                                                     0
              2007


                       2008


                                 2009


                                        2010




                                                             2007


                                                                      2008


                                                                               2009


                                                                                        2010
πραγματοποιήσαμε δυο μεγάλους κύκλους σεμιναρίων σε θέματα πωλήσεων με εξειδικευμένο
σύμβουλο. επίσης, οργανώσαμε πολλά εσωτερικά σεμινάρια σε τεχνικά θέματα αλλά και θέματα
πωλήσεων piscines ideales και ideales spa, για όλους τους εργαζομένους μας και το δίκτυο.

συγχρόνως, συνεχίζουμε να εκπαιδευόμαστε μέσω internet. έτσι κερδίζουμε πολύτιμο χρόνο,
μετακινήσεις, κόστος και περιβαλλοντική ρύπανση, χωρίς να επηρεάζονται οι ώρες και η ποιότητα
εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο.

η δανειστική βιβλιοθήκη ideales είναι ένα ακόμα χρήσιμο εργαλείο για την επιμόρφωση των
εργαζομένων μας.

to 2010 ιδρύθηκε η σχολή γονέων ideales, με τη μορφή σεμιναρίων, για να υποστηρίξουμε όλους
τους εργαζομένους μας που είναι ήδη γονείς, αλλά και αυτούς που σκοπεύουν να γίνουν στο
μέλλον.




                                               35

5. παροχεσ

προσφέρουμε ένα ευρύτατο φάσμα παροχών στους εργαζομένους μας, στοχεύοντας στην υψηλή
ικανοποίηση και ευημερία τους.

1. υγεία - yγιεινή διατροφή

 ομαδική ασφάλεια
                                       ο εργαζόμενος ασφαλίζεται την 1η ιανουαρίου ή 1η ιουλίου μετά την
 νοσοκομειακής &
                                       πρόσληψη του.
 εξωνοσοκομειακής περίθαλψης

 ομαδική ασφάλεια ζωής                 ως άνω.

                                       εθελοντική αιμοδοσία των εργαζομένων, δύο φορές τον χρόνο, για
 τράπεζα αίματος ideales
                                       κάλυψη ανάγκης σε αίμα των ιδίων ή συγγενών α΄βαθμού.

                                       όποιος μειώσει κατά 10% το βάρος του και το διατηρήσει για 6 μήνες,
 ειδικό πριμ για μείωση σωματικού      ανταμείβεται με μια επιπλέον ημέρα άδειας και ένα ταξίδι για 2 άτομα σε
 βάρους                                ελληνικό προορισμό της επιλογής του. για μεγαλύτερη απώλεια βάρους
                                       (>15%) οι ημέρες άδειας είναι δύο και ο προορισμός ευρωπαϊκός.

 επίδομα 2% επί του μισθού, σε όσους
                                       ισχύει 2 μήνες μετά την διακοπή του καπνίσματος.
 κόβουν το κάπνισμα

                                       φίλτρα νερού, ψύκτες νερού, φούρνος μικροκυμάτων, τοστιέρα, μηχανή
 εξοπλισμός κυλικείου                  espresso – cappuccino, δωρεάν καφέδες (ελληνικός, φίλτρου, espres-
                                       so) και τσάι.

                                       χώρος με όργανα γυμναστικής και ideales spa, ελεύθερα προς χρήση
 sparadise center (χώρος άθλησης)
                                       όλες τις ώρες. επίσης ελεύθερη χρήση της εκθεσιακής μας πισίνας.

                                       όσοι εργαζόμενοι επιθυμούν, μπορούν να παρακολουθούν μαθήματα
 χρήση δημοτικού γηπέδου τέννις
                                       τέννις δύο φορές την εβδομάδα, σε συνεργασία με τον δήμο πεύκης.




2. εκπαίδευση - προσωπική βελτίωση – δημιουργικότητα


                                       η εταιρία ενθαρρύνει και επιδοτεί εργαζόμενους για περαιτέρω σπουδές
 επιμόρφωση
                                       ή σεμινάρια.

                                       δυνατότητα δανεισμού βιβλίων.
 δανειστική βιβλιοθήκη                 επίσης, όλοι μπορούν να επιλέξουν και να παραγγείλουν βιβλία με έξοδα
                                       της εταιρίας.

                                       κάθε χρόνο, εκλέγεται ο εργαζόμενος που διακρίθηκε για την ποιότητα
 επιβράβευση ανθρώπου της χρονιάς      δουλειάς, την προσωπική βελτίωση, το ήθος και την προθυμία του και
                                       επιβραβεύεται με χρηματικό ποσό & τιμητική πλακέτα.




                                                       36

3. αμοιβές και πρόσθετες απολαβές


                                                    μισθοί σημαντικά υψηλότεροι των συλλογικών συμβάσεων
 μισθοί
                                                    εργασίας.

                                                    χρήση εταιρικών επιβατικών αυτοκινήτων από επικεφαλής
 εταιρικά αυτοκίνητα
                                                    τμημάτων.

                                                    εφόσον απαιτείται από τις ανάγκες της θέσης. η εταιρεία καλύπτει
 κινητά τηλέφωνα                                    το πάγιο και ορίζει πλαφόν ανά μήνα. το πλαφόν περιέχει &
                                                    ποσό για προσωπικά τηλέφωνα.

 κάρτα απεριορίστων διαδρομών                       για όσους χρησιμοποιούν συγκοινωνία.

 e-pass αττικής οδού                                για τους εργαζόμενους στον ασπρόπυργο.




4. ενίσχυση ισορροπίας επαγγελματικής & ιδιωτικής ζωής


 ευέλικτο   ωράριο     για   το   προσωπικό   των   οι εργαζόμενοι επιλέγουν την ώρα προσέλευσης τους μεταξύ
 γραφείων                                           7:30 – 10:00.

                                                    δεν απαιτείται έγκριση – απαραίτητη η ενημέρωση όσων
 δυνατότητα ολιγόωρης απουσίας
                                                    «επηρεάζονται» από την απουσία.

                                                    κάθε εργαζόμενος μπορεί να μεταφέρει μέχρι και 2 ώρες ανά
 μεταφορά ωρών
                                                    ημέρα & να τις συμπληρώσει όποτε εκείνος κρίνει.

                                                    ενθαρρύνουμε την τηλεργασία από το σπίτι παρέχοντας τον
 δυνατότητα τηλεργασίας
                                                    απαραίτητο εξοπλισμό και συνδέσεις.

 early fridays                                      αναχώρηση μέχρι 2 ώρες νωρίτερα την παρασκευή.

                                                    επιπλέον ημέρες άδειας για ασθένεια και
 επιπλέον ημέρες άδειας προσωπικού
                                                    για το εταιρικό μας ταξίδι.

                                                    οι εργαζόμενοι μπορούν για εξοικονόμηση
 τραπεζικές υπηρεσίες                               χρόνου, με τη βοήθεια των εξωτερικών υπαλλήλων της εταιρείας,
                                                    να εξοφλήσουν πάσης φύσεως λογαριασμούς.




5. ενίσχυση οικογένειας & έκτακτες ενισχύσεις


 δώρο γάμου                                         εως 2 έτη στην εταιρία : 300€ και > 2 έτη: 500€

                                                    αγορά διαφόρων βιβλίων για τους εργαζόμενους που έχουν
 υποστήριξη όλων των εργαζομένων που έχουν
                                                    παιδιά ηλικίας έως 16 ετών, με θέμα την ανατροφή των παιδιών
 παιδιά.
                                                    και τη σχέση τους με τους γονείς.




                                                         37

                                                  ισχύει για όσους εργαζόμενους (γυναίκες και άντρες) αποκτούν
 επίδομα τοκετού
                                                  παιδί.

 δώρα παιδιών                                     στην ετήσια χριστουγεννιάτικη γιορτή για παιδιά έως 12 ετών.

                                                  ως επιβράβευση για την εισαγωγή τους σε ανώτατα εκπαιδευτικά
 παροχή η/υ σε παιδιά εργαζομένων
                                                  ιδρύματα.

 επιπλέον ημέρα άδειας για τους εργαζόμενους      όσες / όσοι εργαζόμενοι έχουν πάνω από 3 παιδιά δικαιούνται
 με τρία παιδιά                                   μια επιπλέον μέρα άδειας κάθε χρόνο.

                                                  ισχύει για όσους εργαζόμενους (γυναίκες και άντρες) αποκτούν
 τετραπλασιασμός επιδόματος τοκετού
                                                  το 4ο τους παιδί.

                                                  επίδομα 1.500 € ετησίως για κάθε εργαζόμενο που έχει τέσσερα
 επίδομα τέταρτου παιδιού
                                                  παιδιά.

                                                  δυνατότητα απασχόλησης με αμοιβή για τουλάχιστον 2 μήνες,
 πρακτική εξάσκηση για παιδιά εργαζομένων
                                                  στα πλαίσια των σπουδών τους.

 έκτακτη ενίσχυση με σκοπό την αντιμετώπιση       οικονομική ενίσχυση σε εργαζόμενους που αντιμετωπίζουν
 προβλημάτων από φυσικές καταστροφές              τέτοιου είδους προβλήματα.




6. ενίσχυση της ατομικής κοινωνικής ευθύνης (περιβάλλον και κοινωνία)


                                                  καθιέρωση μιας επιπλέον αργίας κάθε χρόνο, με παράλληλη
 μέρα περιβάλλοντος                               διοργάνωση ημερίδας για ενημέρωση, ευαισθητοποίηση και
                                                  εκπαίδευση των εργαζομένων σε θέματα περιβάλλοντος.

                                                  κατά μέσο όρο 3-6 ετησίως, για την καλλιέργεια συνείδησης
 οργάνωση εθελοντικών δράσεων
                                                  εθελοντικής προσφοράς.

 δωρεάν    έλεγχος   καταλύτη   σε   αυτοκίνητα   δωρεάν έλεγχος καταλύτη κάθε 2 χρόνια, για όσους έχουν
 εργαζομένων                                      αυτοκίνητο παλαιότητας άνω των 5 ετών.




7. αναγνώριση πολυετούς προσφοράς


                                                  αναμνηστικά δώρα αξίας έως 3.000€ σε όσους συμπληρώσουν
 επιβράβευση πολύχρονης υπηρεσίας
                                                  5ετία, 10ετία, 15ετία, 20ετία.




                                                       38

8. ψυχαγωγία


 χρήση ideales spa και πισίνας              για αναζωογόνηση σώματος και ψυχής.

 “γιορτή γενεθλίων”                         κόβουμε τούρτα στα γενέθλια όλων των εργαζομένων.

                                            αναχώρηση όλων των γυναικών κάποιες ώρες νωρίτερα την
 “γιορτή για την ημέρα της γυναίκας”        ημέρα της γυναίκας και συμμετοχή σε εορταστικό γεύμα (με
                                            έξοδα της εταιρείας).

 ταξίδι 4 ημερών για 2 άτομα σε ευρωπαϊκή
                                            για όποιον κερδίζει το σχετικό λαχνό στην κοπή της βασιλόπιτας.
 πρωτεύουσα

                                            δωρεάν είσοδος για κάθε εργαζόμενο (2 άτομα), στον θερινό
 εισιτήρια κινηματογράφου                   κινηματογράφο «αθηνα - piscines ideales» για όλες τις
                                            προβολές.

                                            ειδικές, πολύ μεγάλες εκπτώσεις, σε ξενοδοχεία πελατών
 ταξιδιωτικές υπηρεσίες                     μας & υπηρεσίες εκδόσεως εισιτηρίων από πρακτορεία που
                                            συνεργάζεται η εταιρεία.

                                            στην κεφαλλονιά, προσφέρονται 11 βίλες με πισίνα και πολυτελή
 δωρεάν διακοπές
                                            εξοπλισμό για δωρεάν διακοπές.

                                            για εργαζόμενους που συμπληρώνουν 25 χρόνια γάμου, δώρο
 ταξίδι εορτασμού επετείου γάμου            ένα ταξίδι 2 ατόμων για 4 ημέρες, σε ευρωπαϊκό προορισμό της
                                            αρεσκείας τους.




                                                39

6. ικανοποιηση εργαζομενων

πραγματοποιούνται δύο ετήσιες έρευνες ικανοποίησης εργαζομένων, μία για το εργασιακό
περιβάλλον και μία για την εταιρική κοινωνική ευθύνη. στο εξής, θα διενεργούνται ανά διετία.




100 %


                                                                                          2007
 80 %

                                                                                          2008
 60 %
                                                                                          2009

 40 %



 20 %



  0%




          100 %



           80 %                                                       2007


                                                                      2008
           60 %

                                                                      2009
           40 %



           20 %



              0




                                            40

7. πληροφορηση και επικοινωνια

η ideales παρέχει συνεχή και πλήρη πληροφόρηση σε όσους επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις
δραστηριότητες της και στοχεύει στην ανοικτή επικοινωνία μεταξύ όλων των ενδιαφερόμενων μερών.

επιπλέον, η πληροφόρηση και η επικοινωνία ενισχύεται μέσω :

   ■■ του εισαγωγικού εγχειρίδιου ideales για την ευθυγράμμιση όλων με το όραμα, τις αρχές 		
      και τις αξίες μας.

   ■■ του τριμηνιαίου newsletter “ideales news” με την παρουσίαση όλων των εταιρικών 		
      δράσεων και νέων.

   ■■ τις εσωτερικές ενημερώσεις (ηλεκτρονικά) προς όλους από την διοίκηση και τις διευθύνσεις.

   ■■ τον ετήσιο απολογισμό εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.

   ■■ την κοινή βάση ηλεκτρονικών δεδομένων και αρχείων, προσβάσιμη από όλους.

   ■■ τις διαδικασίες βάση iso 9001 που καλύπτουν όλες τις λειτουργίες της εταιρίας.

   ■■ τα ideales management system (σύστημα διοίκησης προσωπικών στόχων) για την 		
      αποτελεσματική διάχυση των εταιρικών στόχων και στρατηγικών.

   ■■ την πολιτική ανοικτής πόρτας (καθημερινή επικοινωνία με τα στελέχη διοίκησης και τον 		
      διευθύνοντα σύμβουλο).




8. ενισχυση ατομικησ κοινωνικησ υπευθυνοτητασ


η εταιρική κοινωνική υπευθυνότητα για την ideales εκφράζεται μέσα από την ατομική κοινωνική
υπευθυνότητα καθενός από εμάς και αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι της εταιρικής φιλοσοφίας μας.

το ετήσιο πλάνο δράσης εταιρικής κοινωνικής ευθύνης περιλαμβάνει δράσεις για εθελοντική
συνεισφορά στην κοινωνία και στο περιβάλλον (βλέπε αντίστοιχες ενότητες).

   ■■ βασικό κριτήριο στην ετήσια αξιολόγηση εργαζομένων είναι και η συμμετοχή τους στις 		
      δράσεις εκε.




                                              41

    100 %



        80 %                                                                                     2007


                                                                                                 2008
        60 %
                                                                                                 2009

        40 %



        20 %



           0




9. δεσμευση και στοχοθεσια

 στόχοι 2010 για τον άνθρωπο        επίτευξη               %     στόχοι 2011

 ικανοποίηση εργαζομένων από        διετής η έρευνα        -     παραμένει ως έχει για το 2011
 επαγγελματική καθοδήγηση >=80%     βλ. ενότητα 3-6

 συνολική ικανοποίηση εργαζομένων   διετής η έρευνα        -     παραμένει ως έχει για το 2011
 από εργ. περιβάλλον >= 80%         βλ. ενότητα 3-6

 συνολική ικανοποίηση εργαζομένων   διετής η έρευνα        -     παραμένει ως έχει για το 2011
 από πρόγραμμα εκε ideales >= 80%   βλ. ενότητα 3-6

 κάλυψη νέων θέσεων με εσωτερική    επίτευξη στόχου        100   παραμένει ως έχει για το 2011
 μετακίνηση κυρίως                  βλ.ενότητα 3-3β

 ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο    επίτευξη στόχου        50    ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο
 >=40                               βλ.ενότητα 3-4               >=20

 μηδέν σοβαρά ατυχήματα             επίτευξη στόχου        100   μηδέν θανατηφόρα ατυχήματα
                                    βλ.ενότητα 3-2ε

 συνέχεια του προγράμματος          επίτευξη στόχου        100   συνέχεια του προγράμματος
 υγείας και fitness ταυτόχρονα με   βλ.ενότητα 3-2β,γ,δ          υγείας και fitness και συστηματικές
 ενημερώσεις για σχετικά θέματα                                  ενημερώσεις




                                                      42

4. κοινωνία

4. κοινωνια
                       η ευημερία του τόπου είναι και δική μας ευημερία



η εταιρική κουλτούρα της ideales ταυτίζεται πλήρως με τις αρχές της αειφόρου ανάπτυξης. πιστοί
στο όραμα μας, στοχεύουμε σε συνεχή πρόοδο και βελτίωση με σεβασμό στο περιβάλλον και
στον άνθρωπο.

      πιστεύουμε ότι με μικρές καθημερινές δράσεις μπορούμε να αλλάξουμε τον κόσμο.
     θέλουμε ένα καλύτερο αύριο ...σημερα και δουλεύουμε με πάθος για να το πετύχουμε.




τα κυριότερα σημεία του 2010:


   ■■ προσφέραμε € 5.879 σε παιδιά από τα έσοδα των ideales bazaars

   ■■ στηρίξαμε 16 οικογένειες από την τοπική κοινωνία

   ■■ συγκεντρώσαμε 50 κιβώτια με ρούχα, παιχνίδια και σχολικά είδη

   ■■ συμμετείχαμε σε 11 έρευνες για διπλωματικές εργασίες μεταπτυχιακών φοιτητών

   ■■ δωρίσαμε βιβλία στη δημοτική βιβλιοθήκη πεύκης

   ■■ οργανώσαμε καθαρισμό παραλίας της ραφήνας

   ■■ συνεχίσαμε την υιοθεσία 2 παιδιών σε συνεργασία με την action aid




1. κοινωνικο προγραμμα “ideales bazaars”

από το 2007 διοργανώνουμε τα φιλανθρωπικά ideales bazaars δύο φορές το χρόνο, των οποίων
τα έσοδα διατίθενται εξ ολοκλήρου σε φιλανθρωπικούς οργανισμούς και στην τοπική κοινωνία.

το 2010 τα έσοδα αυτά διατέθηκαν στο μη κυβερνητικό οργανισμό «θεόφιλος», σε άπορες
οικογένειες της πεύκης και στο ελεπαπ (ελληνική εταιρία προστασίας και αποκαταστάσεως
αναπήρων παίδων, www.elepap.gr). γι’ αυτό το σκοπό, οι άνθρωποι μας κατασκευάζουν
κοσμήματα, διακοσμητικά, γλυκά, λαμπάδες κ.ά., με υλικά που παρέχει η εταιρία.




                                             44

2. ενισχυση εθελοντισμου

το 2010 είχαμε μία ομάδα δράσης 12 ανθρώπων :

  ■■ καθαρισμός παραλίας ραφήνας




              στις 5 ιουνίου,
     παγκόσμια μέρα περιβάλλοντος,
   12 από εμάς καθάρισαν την παραλία
κόκκινο λιμανάκι σε συνεργασία με το δήμο
                ραφήνας.




                                            45

   ■■ εθελοντική αιμοδοσία

κάθε χρόνο, σε συνεργασία με το νοσοκομείο αμαλία φλέμινγκ, διοργανώνουμε εθελοντική
αιμοδοσία για την εταιρική μας τράπεζα αίματος, η οποία έχει ήδη βοηθήσει 5 οικογένειες
εργαζομένων μας. το 2010 είχαμε αναβολή των προγραμματισμένων αιμοδοσιών για τις αρχές
του 2011.


   ■■ συλλογή ρούχων, παιχνιδιών και βιβλίων

το 2010 συλλέχθηκαν συνολικά 50 κιβώτια με ρούχα, παιχνίδια και βιβλία, τα οποία διατέθηκαν
στον μκο «θεόφιλος» για τη στήριξη πολύτεκνων οικογενειών. επιπλέον, δωρίσαμε τρεις κούτες
με συλλεκτικές σειρές βιβλίων στη δημοτική βιβλιοθήκη της πεύκης.


   ■■ αναδοχή παιδιών

ο κουμπαράς/γουρουνάκι που βρίσκεται σε κάθε γραφείο της εταιρίας μας, συμβάλλει στο
πρόγραμμα αναδοχής παιδιών της action aid. έτσι, με τις προσφορές των εργαζομένων μας,
βοηθάμε δύο παιδάκια στην αιθιοπία και στο πακιστάν, την tegist και τον malik.




                                               46

3. ενισχυση γνωσησ και προωθηση τησ επιχειρηματικοτητασ

με στόχο τη διάχυση γνώσης και καλών πρακτικών και την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας,
είμαστε σε συνεχή επικοινωνία και αλληλεπίδραση με την πανεπιστημιακή και επιχειρηματική
κοινότητα.

το 2010 :

   ■■ συμμετείχαμε σε 11 έρευνες μεταπτυχιακών φοιτητών για τις διπλωματικές τους εργασίες

   ■■ συνεργαστήκαμε με τα τει αθηνών και πειραιά, με την ασοεε, το alba και άλλα ιδρύματα 		
      του εξωτερικού, για τη στήριξη των εκπαιδευτικών τους προγραμμάτων και των ερευνών τους.

   ■■ πραγματοποιήθηκε στην εταιρία μας η πρακτική άσκηση μιας φοιτήτριας του 			
      πανεπιστημίου mcgill (montreal – canada).

   ■■ ο διευθύνων σύμβουλος και στελέχη μας, συμμετείχαν σε συνέδρια πανεπιστημιακού 		
      περιεχομένου με ομιλίες περί επιχειρηματικότητας και εκε, και συγκεκριμένα :

            ■■ επίσκεψη και ενημέρωση για τον τρόπο λειτουργίας μας στην κτηματική εταιρία
            δημοσίου στις 21/01/10,

            ■■ συμμετοχή στην εθνική εβδομάδα εξυπηρέτησης πελατών με επίσκεψη και ενημέρωση
            43 στελεχών του ελληνικού ινστιτούτου εξυπηρέτησης πελατών στα γραφεία μας στις
            22/01/10,

            ■■ σε εκδήλωση για την επιχειρηματικότητα από την ελληνική εταιρία διοίκησης
            επιχειρήσεων (εεδε) στη κέρκυρα στις 08/03/10,

            ■■ στο συνέδριο «καλές πρακτικές εταιρικής υπευθυνότητας 2010» από το marketing
            week και boussias communications στις 15/03/10,

            ■■ σε συνέδριο για τον τουρισμό και την επιχειρηματικότητα, από το χρήμα και τουρισμός
            στις 20/03/10,

            ■■ σε εσπερίδα επιχειρηματικότητας από την koufalis media corp. στις 02/06/10,

             ■■ στο συνέδριο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη από το ελληνοαμερικάνικο
            επιμελητήριο στις 02/06/10,

            ■■ στο σεμινάριο «καλές πρακτικές για γυναίκες μετανάστριες» από το εθνικό κέντρο 		
               κοινωνικής αλληλεγγύης (ε.κ.κ.α) του υπουργείου υγείας στις 8/07/10,

            ■■ σε εκδήλωση για την επιχειρηματικότητα από την ελληνική εταιρία διοίκησης
            επιχειρήσεων (εεδε), στις 20/10/10,

             ■■ σε εσπερίδα για τα hr metrics, «ποσοτικοποιείται το άυλο;» από το      hr society
            (σύλλογος αποφοίτων της ασοεε) στις 01/12/10.




                                                 47

4. αφυπνιση και ευαισθητοποιηση κοινου με “το μηνυμα του μηνα”

το 2010 δημιουργήσαμε τα εξής κοινωνικά μηνύματα :




                                            48

5. δεσμευση και στοχοθεσια


 στόχοι 2010 για την
                                     επίτευξη             %     στόχοι 2011
 κοινωνία


 συνέχιση του θεσμού «εργαστήρια
 αγάπης» με πραγματοποίηση 2         επίτευξη στόχου,
                                                          80    συνέχιση του θεσμού
 φιλανθρωπικών ideales bazaars       βλ. ενότητα 4-1
 και αύξηση των εσόδων


 συνέχιση προγράμματος               επίτευξη στόχου            πραγματοποίηση δύο
                                                          20
 αιμοδοσίας                          βλ.ενότητα 4-2             εθελοντικών αιμοδοσιών


                                     επίτευξη στόχου
 προσφορά ειδών για δωρεά                                 100   συνέχιση της προσφοράς
                                     βλ.ενότητα 4-2


 συμμετοχή σε έρευνες και            επίτευξη στόχου            συνέχιση της συμμετοχής μας
 επικοινωνία με πανεπιστημία         βλ. ενότητα 4-3      100   σε έρευνες και συνεργασία με
 (πανεπιστημιακά δρώμενα)                                       την πανεπιστημιακή κοινότητα


 συνέχιση του προγράμματος
                                     επίτευξη στόχου
 αναδοχής των δύο παιδιών σε                                    συνέχιση του προγράμματος
                                     βλ. ενότητα 4-2      80
 συνεργασία με action aid και                                   αναδοχής των δύο παιδιών
 υιοθέτηση ακόμα ενός


 αύξηση ποσοστού σε 25% που
 συμμετέχουν σε τουλάχιστον          επίτευξη στόχου,           διοργάνωση δύο
                                                          70
 2 δράσεις το χρόνο για το           βλ. ενότητα 4-2            εθελοντικών δράσεων
 περιβάλλον


                                                                συνέχιση θεσμού, διεύρυνση
                                     επίτευξη στόχου,
 δημιουργία μέσου ενημέρωσης                                    της λίστας ηλεκτρονικών
                                     δημιουργία θεσμού
 κοινού για κοινωνικά και                                 100   αποδεκτών του μηνύματος
                                     «μήνυμα του μήνα»,
 περιβαλλοντικά θέματα                                          (όλοι οι πελάτες με διαθέσιμο
                                     βλ. ενότητα 5-4
                                                                email)


 συναντήσεις με φορείς της τοπικής   επίτευξη στόχου            συναντήσεις και διάλογος με
                                                          80
 κοινωνίας                                                      φορείς της τοπικής κοινωνίας




                                                 49

5. αγορά

5. αγορα

      υπεύθυνη οργάνωση και λειτουργία ώστε η ideales να αποτελεί πρότυπο άσκησης
                                  επιχειρηματικότητας




                         να προσφέρουμε ποιοτικά και οικολογικά προϊόντα απόλαυσης
                         και υγείας, υιοθετώντας την ανάπτυξη και εφαρμογή ορθών
                         καινοτόμων πρακτικών...




με την ευθύνη και τη συνέπεια που ταιριάζει στη μεγαλύτερη εταιρεία που δραστηριοποιείται
στον κλάδο της πισίνας και του spa, η ideales υιοθετεί προηγμένες τεχνολογίες, φιλικές προς το
περιβάλλον.

προσφέρουμε στους πελάτες μας απόλαυση με σεβασμό στη φύση, με την –πιστοποιημένα -
οικολογική πισίνα μας piscines ideales - the eco pool® και τα μοναδικά παγκοσμίως carbon
neutral ideales spa.



1. εταιρικη διακυβερνηση

α. αρχές εταιρικής διακυβέρνησης

ανώτατο όργανο της ideales είναι η γενική συνέλευση των μετόχων, ενώ το διοικητικό συμβούλιο
είναι αρμόδιο για όλα τα θέματα σχετικά με τη διοίκηση και την περιουσία της εταιρίας και
αποτελείται από 7 μέλη.



                 δ.σ.                           όνομα
                 πρόεδρος δ.σ.                  αλέξανδρος σταθόπουλος

                 αντιπρόεδρος δ.σ               στέλιος σταυρίδης

                 εντεταλμένος σύμβουλος         κων/νος σταυρίδης

                 εντεταλμένος σύμβουλος         πλατάκη ελένη

                 μέλος                          περικλής αργυρός

                 μέλος                          δημήτρης κιριμλίδης

                 μέλος                          κίκινα ελένη




                                              51

ταυτόχρονα με το διοικητικό συμβούλιο λειτουργεί το συμβούλιο δυναμικής ανάπτυξης, με
εκπροσώπους όλων των τμημάτων εκτός των διευθυντών, που συγκαλείται μηνιαία για συζήτηση
και λήψη αποφάσεων σε θέματα λειτουργίας και συνεργασίας διευθύνσεων.



β. μορφή εταιρίας και οικονομικά μεγέθη

η νομική μορφή της piscines ideales και της ideales κατασκευαστικής είναι ανώνυμη εταιρία, ενώ
της ideales resort είναι επε, όλες μη εισηγμένες στο χρηματιστήριο.

η δύσκολη διετία 2009-2010 στάθηκε ευκαιρία για αποτελεσματικές αναδιοργανώσεις δομών και
διαδικασιών κατά τρόπο που πετύχαμε να μειώσουμε σημαντικά τα λειτουργικά μας έξοδα, αλλά
και να ελαχιστοποιήσουμε τις επισφάλειες.

 η διάκριση από την icap group ως μία από τις strongest companies in greece ως προς την
πιστοληπτική μας ικανότητα επιβράβευσε τις προσπάθειες μας σε αυτόν τον τομέα.

τα κύρια οικονομικά στοιχεία και η οικονομική συνεισφορά της εταιρίας για το 2010 παρουσιάζονται
στον επόμενο πίνακα :


          κύκλος εργασιών ομίλου                                  5.147.020 €

          ζημιές προ φόρων                                        -147.800 €

          αριθμός πελατών                                         9.500

          καταβολή φόρου στο ελληνικό δημόσιο                     953.500 €

          εισφορές σε ασφαλιστικά ταμεία                          457.000 €




γ. η οργανωτική μας δομή

η οργανωτική δομή της ideales, για το έτος 2010, περιγράφεται στο παρακάτω σχήμα :




                                                       iso




                                 marketin g                  customer care




                                                52

δ. εσωτερικός έλεγχος

κατά τη διάρκεια κάθε χρήσης, η λογιστική και οικονομική κατάσταση της εταιρίας παρακολουθείται
και επαληθεύεται από δύο ορκωτούς ελεγκτές (δύο τακτικούς και δύο αναπληρωματικούς), που
υποβάλλουν τις σχετικές εκθέσεις στην γενική συνέλευση μετόχων.

επίσης, όλοι οι εργαζόμενοι δεσμεύονται στην υιοθέτηση των αρχών του κώδικα συμπεριφοράς
που υπάρχουν στο εγχειρίδιο ideales και τηρείται διαδικασία αναφοράς στο τμήμα ανάπτυξης
ανθρώπων και κουλτούρας σε περίπτωση παράβασης.

2. πoiothtα προιοντων

α. ασφάλεια και ποιότητα προϊόντων

             αποστολή μας είναι να προσφέρουμε μοναδικές στιγμές απόλαυσης,
                    ευεξίας και χαλάρωσης, με διάρκεια και αξιοπιστία.

επιλέγουμε να προσφέρουμε μόνο άριστης ποιότητας, ασφαλή, πιστοποιημένα και οικολογικά
προϊόντα. έτσι, εξασφαλίζουμε καθημερινά την απόλυτη ικανοποίηση των πελατών μας.

επιπλέον, πολιτική μας είναι η πλήρης και συνεχής βοήθεια κάθε πελάτη μας σε θέματα συντήρησης
και σωστής λειτουργίας, αλλά και η παροχή customer care υπηρεσιών 5 αστέρων.

για να διασφαλίσουμε την άριστη ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών και την απόλυτη
ικανοποίηση κάθε πελάτη μας, εφαρμόζουμε :

   ■■ διαδικασίες συστήματος iso9001, σύμφωνα με το οποίο είναι πιστοποιημένες οι 			
      υπηρεσίες μας από το 2000.

   ■■ δειγματοληπτικούς ελέγχους προϊόντων και εξοπλισμών κατά την παραλαβή των φορτίων
      στις αποθηκευτικές μας εγκαταστάσεις, για τη διασφάλιση των επιθυμητών προδιαγραφών.

   ■■ σύστημα ελέγχου ποιότητας έργων, το οποίο περιλαμβάνει επίβλεψη έργων, αξιολόγηση 		
      ποιότητας φάσεων έργου και έντυπο παράδοσης έργου.

παράλληλα λειτουργεί τμήμα customer care, για την τεχνική υποστήριξη των πελατών μας, την
επεξεργασία των παραπόνων τους και την καταγραφή της ικανοποίησης τους.



β. πράσινη πολιτική ideales

η ideales υιοθετεί προηγμένη τεχνολογία και προσφέρει προϊόντα φιλικά προς το περιβάλλον, όπως
η οικολογική πισίνα μας (the eco pool®) και τα μοναδικά παγκοσμίως carbon neutral ideales spa.

επιπλέον :

  ■■ τα προηγμένα συστήματα φίλτρανσης piscines ideales είναι συμβατά με τη χρήση
  θαλασσινού νερού.




                                              53

   ■■ διαθέτουμε προβολείς πισίνας l.e.d. για 10 φορές λιγότερη κατανάλωση ενέργειας από 		
      τους κοινούς λαμπτήρες, και 5 φορές μεγαλύτερη διάρκεια ζωής.

   ■■ προτείνουμε στους πελάτες μας τις αντλίες θερμότητας ως κύριο μέσο θέρμανσης της 		
      πισίνας, γιατί είναι λιγότερο ενεργοβόρες σε σχέση με τα συμβατικά μέσα θέρμανσης 		
      (πετρέλαιο, φυσικό αέριο).

   ■■ διαθέτουμε τα μοναδικά ideales covers® για οικονομία στο νερό (μείωση της εξάτμισης) 		
      και στις δαπάνες θέρμανσης και συντήρησης της πισίνας.

   ■■ η σειρά προϊόντων απολύμανσης easy pool care® είναι πιστοποιημένη από την ε.ε. 		
      και τον ε.ο.φ. και προσφέρει υγιεινό και απολύτως ασφαλές νερό με πολύ χαμηλές 		
      καταναλώσεις.

   ■■ τα ideales spa είναι τα μοναδικά carbon neutral spa στον κόσμο. οι εκπομπές co2 		
      που προκύπτουν από την παραγωγή τους παρακολουθούνται και αντισταθμίζονται 		
      μέσω ειδικού εταιρικού προγράμματος (δράσεις που μειώνουν ισόποσα το co2 			
      στην ατμόσφαιρα).

   ■■ επίσης τα ideales spa διαθέτουν πιστοποιημένη τεχνολογία υψηλών ενεργειακών επιδόσεων.




3. υπευθυνεσ προμηθειεσ

α. αξιολογούμε τους προμηθευτές μας

οι βασικοί μας προμηθευτές (εσωτερικού και εξωτερικού), επιλέγονται από το τμήμα έρευνας,
κατόπιν συνεχών αξιολογήσεων σε συνεργασία με το τμήμα προμηθειών της ideales. αυτές
αφορούν τις άριστες προδιαγραφές ποιότητας και ασφάλειας των προϊόντων τους, αλλά και
τη σχέση ποιότητας και τιμής. επίσης, αξιολογούμε τους προμηθευτές μας και στους παρακάτω
άξονες εταιρικής υπευθυνότητας :

   ■■ σύστημα ποιοτικής διασφάλισης

   ■■ σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης

   ■■ πολιτικές εταιρικής κοινωνικής ευθύνης

σύμφωνα με τη διαδικασία, διακόπτεται η συνεργασία μας με προμηθευτές που 				
αξιολογούνται ως ανεπαρκείς.

β. διατηρούμε μακροχρόνιες σχέσεις συνεργασίας

η διατήρηση μιας υγιούς και επικερδούς συνεργασίας προϋποθέτει εμπιστοσύνη, ειλικρίνεια και
διαρκή επικοινωνία ανάμεσα στα δύο μέρη. για αυτό το λόγο, πραγματοποιούνται επισκέψεις
τουλάχιστον μία φορά ετησίως με τους βασικούς προμηθευτές εξωτερικού.




                                               54

4. εμπορικο δικτυο

το εμπορικό μας δίκτυο περιλαμβάνει καταστήματα franchise σε όλη την ελλάδα για την άμεση και
αποτελεσματική εξυπηρέτηση των πελατών μας.
το τμήμα customer care είναι υπεύθυνο για την καθημερινή εξυπηρέτηση και υποστήριξη των
franchisees με στόχο την αειφόρο ανάπτυξη τους και την απόλυτη ικανοποίηση κάθε πελάτη μας.
είμαστε σε συνεχή, αμφίδρομη επικοινωνία με τα μέλη του δικτύου μας. επίσης, διοργανώνουμε
εκπαιδευτικά σεμινάρια, ενώ φροντίζουμε με κάθε τρόπο για συνεχή επιμόρφωση και πληροφόρηση.

τον ιανουάριο του 2010, όπως και κάθε χρόνο, διεξήχθη η ετήσια συνάντηση του ομίλου ideales
με τη συμμετοχή όλων ανεξαιρέτως των εργαζομένων της εταιρίας μας (κεντρικών και δικτύου). ο
σκοπός της συνάντησης είναι πάντα :


   ■■ ανασκόπηση της χρονιάς που πέρασε
   ■■ ενημέρωση και εκπαίδευση
   ■■ ανάπτυξη του νέου ετήσιου πλάνου
   ■■ επιβράβευση, γιατί γιορτάζουμε τα επιτεύγματα μας και τιμούμε αυτούς που διακρίνονται
   ■■ επικοινωνία, γιατί έχουμε την ευκαιρία να συσφίξουμε τις σχέσεις μας και να 			
      διασκεδάσουμε σαν μια οικογένεια.



5. επικοινωνια με τουσ πελατεσ μασ

α. χτίζουμε ideales σχέσεις με τους πελάτες μας

η ideales είναι πάντα κοντά στους πελάτες της, ενημερώνοντας τους τακτικά για νέα προϊόντα και
προσφορές, συμβουλές για τη φροντίδα της πισίνας και των ideales spa, νέα έντυπα, εταιρικές
δράσεις, το μήνυμα του μήνα κ.ά.



β. παρέχουμε customer care 5 αστέρων

tο customer care της ideales έχει ως αποστολή όχι μόνο να ικανοποιεί άμεσα τις ανάγκες όλων
των πελατών μας σε τεχνική υποστήριξη και αναλώσιμα, αλλά και να τις προλαβαίνει. γι’ αυτό
επικοινωνεί μαζί τους σε τακτική βάση για να προτείνει δωρεάν επίσκεψη για έλεγχο της piscines
ideales, του ideales spa ή των συμπληρωματικών προϊόντων, να υπενθυμίσει τους σωστούς
τρόπους συντήρησης, να καλύψει έγκαιρα ελλείψεις και να απαντήσει σε τυχόν απορίες.

έτσι, πετυχαίνουμε πραγματικά το στόχο μας, που είναι η προστασία κάθε πελάτη και η απόλυτη
ικανοποίηση του από τα προϊόντα μας και τη μεταξύ μας συνεργασία.



γ. ζητάμε την άποψη του κοινού για το κοινωνικό προφίλ της ideales

ενθαρρύνουμε κάθε φίλο, πελάτη, συνεργάτη μας να καταθέσει τις απόψεις και προτάσεις του
για τις δράσεις μας, μέσω της ηλεκτρονικής μας διεύθυνση csr@ideales.gr για την εταιρική
κοινωνική ευθύνη.




                                              55

6. δεσμευση και στοχοθεσια

 στόχοι 2010                   επίτευξη                %     στόχοι 2011

 παροχή νέας υπηρεσίας
 δωρεάν συμβουλευτικού         επίτευξη στόχου               περαιτέρω προώθηση της νέας
                                                       100
 ελέγχου για το πελατολόγιό    βλ. ενότητα 5-5b              υπηρεσίας στο υπάρχον πελατολόγιο
 μας

 διεξαγωγή έρευνας για την
 άποψη των συμμετόχων μας
                               100% βλ. ενότητα 5-5γ   100   επανάληψη της έρευνας το 2011
 για το κοινωνικό προφίλ της
 ideales




                                                  56

6. σύνοψη

6. σχετικα με τον απολογισμο


1. συμπληρωματικα στοιχεια

περίοδος απολογισμού
ο κοινωνικός απολογισμός 2010 αποτελεί τον 2ο απολογισμό που εκδίδει ο όμιλος ideales. ο
κύκλος του απολογισμού είναι ετήσιος. αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2010-31/12/2010 και σε όλες τις
δραστηριότητες του ομίλου ideales.

αρχές απολογισμού
ο παρών απολογισμός ακολουθεί τις βασικές αρχές και οδηγίες gri – g3 (sustainability reporting guide-
lines), ενώ γίνεται επίσης αναφορά στις αρχές του global compact (του ο.η.ε.), στο οποίο συμμετέχουμε.

όρια απολογισμού
η ideales αναγνωρίζει τους εξής περιορισμούς στον παρόντα απολογισμό :
   ■■ στην επέκταση του συστήματος ποσοτικής παρακολούθησης της επίδοσης.
   ■■ στην επέκταση του συστήματος ποσοτικής παρακολούθησης για το εμπορικό του 			
      δίκτυο(franchise) και για το ideales resort.
   ■■ στην παρουσίαση στόχων για όλα τα προγράμματα που παρουσιάζονται.
   ■■ στην αξιολόγηση και έλεγχο των ποσοτικών στοιχείων από εξωτερικό φορέα.

αξιολόγηση απολογισμού
ο απολογισμός έχει αξιολογηθεί εσωτερικά σε σχέση με τις οδηγίες sustainability reporting guidelines
3 του global reporting initiative (gri).




                                                 58

δώστε μας feedback

τα σχόλια και οι υποδείξεις σας για το περιεχόμενο και τη δομή του απολογισμού είναι πολύτιμα για
εμάς. θα μας βοηθήσουν να βελτιώσουμε ακόμα περισσότερο τις επιδόσεις μας και στον τομέα
της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.

παρακαλούμε για την αποστολή τους στο csr@ideales.gr ή στη διεύθυνση :

λιάνα λεκανίδη
υπεύθυνη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
ideales
δαβάκη 18, 151 21 πεύκη




                                               59

2. πινακεσ


α. συνοπτικοσ πινακασ
       ριληψη δεικτωαπολογισμ2008

συνολο δεικτων                                              περιβαλλον
ποσοτικοί δείκτες στον απολογισμό               35          συνολικές εκπομπές co2
                                                                                                        2.780
δείκτες gri στον απολογισμό                     21          (από κατασκευή έργων), tn

                                                            κατανάλωση ρεύματος (γραφεία), kwh         69.572
ανθρωποσ                                                    κατανάλωση πετρελαίου
                                                                                                       23.356
αριθμός εργαζομένων                             56          (γραφεία, στόλος), lt

σοβαρά ατυχήματα                                0           κατανάλωση νερού (γραφεία), m3               501

αριθμός μικροατυχημάτων                         0           κατανάλωση νερού
                                                                                                       31.200
γυναίκες σε διοικητικές θέσεις 1ης βαθμίδας,                (κατασκευή έργων), m3
                                                67
ποσοστό                                                     κατανάλωση χαρτιού (γραφείου), kg            423

ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο                 20          ανακύκλωση χαρτιού, kg                       470

κάλυψη κενών θέσεων εσωτερικά, ποσοστό         100          ανακύκλωση μπαταριών, kg                      10

αναλογία μεταναστών στο σύνολο
                                                21
εργαζομένων, ποσοστό                                        κοινωνια
                                                            αξία φόρων, χιλ.ευρώ                         953
αγορα                                                       αξία ασφαλιστικών εισφορών, χιλ.ευρώ         457
πελάτες                                        9.500        αριθμός κοινωνικών ενεργειών                   9
κύκλος εργασιών, χιλ. ευρώ                     5.147

αριθμός οικολογικών προϊόντων                   6




β. πινακασ global compact
αρχές global compact
αρχή                                                                                               ενότητα
1. σεβασμός και υποστήριξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                               3-0, 3-3α

2. μη εμπλοκή σε παραβάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                                  3-0, 3-3α

3. προάσπιση δικαιώματος του συνδικαλίζεσθαι και του δικαιώματος συλλογικών διαπραγματεύσεων          3-3α

4. εξάλειψη κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας                                       3-3α

5. απαγόρευση παιδικής εργασίας                                                                       3-3α

6. εξάλειψη διακρίσεων στις προσλήψεις και την απασχόληση                                             3-3α

7. προληπτική δράση ως προς τις περιβαλλοντικές προκλήσεις                                          2.1,2,3,4

8. ενίσχυση περιβαλλοντικής υπευθυνότητας                                                          2.5, 3.8, 4.2




                                                       60

 9. ανάπτυξη τεχνολογιών φιλικών προς το περιβάλλον                                       2.1, 5.2b

 10. καταπολέμηση διαφθοράς                                                                 5.0




γ. πινακασ gri

(π): πλήρης κάλυψη			
(μ): μερική κάλυψη			
(μα): μη αναφερόμενη
(με): μη εφαρμόσιμη
λευκό φόντο: κύριοι δείκτες gri
γαλάζιο φόντο: δευτερεύοντες δείκτες gri

α. πινακασ αρχων gri

 παρ.gri περιγραφή                                                      ενότητα
 όραμα και στρατηγική
 1.1 δήλωση διευθύνοντος συμβούλου                                          1.2                   π
 1.2 περιγραφή κύριας επίδρασης                                      1.1, 1.2, 1.3, 1.5           π
 οργανωτικό προφίλ
 2.1 όνομα οργανισμού                                                       1.3                   π
 2.2 κύρια προϊόντα-υπηρεσίες                                               1.4                   π
 2.3 οργανωτική δομή                                                       5.1γ                   π
 2.4 τοποθεσία                                                              6.1                   π
 2.5 χώρες δραστηριότητας (θέματα)                                       1.3β, 1.4                π
 2.6 μέτοχοι - νομική μορφή                                             5.1α, 5.1β                π
 2.7 αγορές                                                                 1.4                   π
 2.8 μέγεθος οργανισμού                                                    5.1β                   π
 2.9 πρόσφατες αλλαγές (μέγεθος, δομή, ιδιοκτησία)                         5.1β                   π
 2.10 βραβεύσεις                                                           1.3γ                   π
 στοιχεία απολογισμού
 3.1 περίοδος απολογισμού                                                   6.1                   π
 3.2 ημερομηνία τελευταίου απολογισμού                                      6.1                   π
 3.3 κύκλος απολογισμού                                                     6.1                   π
 3.4 πρόσωπο επικοινωνίας                                                   6.1                   π
 3.5 διαδικασία κατάρτισης απολογισμού                                      6.1                   π
 3.6 όρια απολογισμού                                                       6.1                   π
 3.7 περιορισμοί στο πεδίο απολογισμού                                      6.1                   π
 3.8 παράγοντες που επηρεάζουν συγκρισιμότητα                               6.1                   π
 3.9 τεχνικές μέτρησης δεδομένων                                            6.1                   μ
 3.10 αποτέλεσμα αναθεώρησης αποτελεσμάτων παλαιότερων απολογισμών          6.1                   π
 3.11 σημαντικές διαφοροποιήσεις (μεταβολές στο πεδίο εφαρμογής)            6.1                   π
 3.12 πίνακας αναφοράς standard disclosures στον απολογισμό             6.2β, 6.2γ                π
 3.13 πολιτικές διασφάλισης                                                 6.1                   π
 διακυβέρνηση και δεσμεύσεις
 4.1 οργανωτική δομή                                                       5.1γ                   π
 4.2 διοίκηση και ελεγκτικά όργανα                                         5.1α                   π
 4.3 ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη δσ                                 5.1α, 5.1δ                 π
 4.4 μηχανισμός επικοινωνίας με δσ                                         5.1α                   π
 4.5 σύνδεση αμοιβής δσ, με επίδοση οργανισμού (συμπερ.tbl)                  -
 4.6 διαδικασίες αποφυγής σύγκρουσης                                         -

                                                              61

4.7 αξιολόγηση και καθορισμός δ.σ.                                       5.1δ           π
4.8 αποστολή, κώδικες, αρχές                                        1.1, 1.5, 3.3α      π
4.9 εποπτεία θεμάτων από δ.σ.                                        1.1, 1.5, 5.1      π
4.10 αξιολόγηση δ.σ.                                                       -            μα
4.11 διάκριση κινδύνων                                                    1.5           μ
4.12 συμμετοχή σε εξωτερικές αρχές                                       1.3δ           π
4.13 συμμετοχή σε ενώσεις                                                1.3δ           π
4.14 κατηγορίες συμμετόχων                                                1.5           π
4.15 τρόπος αναγνώρισης συμμετόχων                                        1.6           π
4.16 μέθοδοι διαλόγου                                                     1.6           μ
4.17 κύρια θέματα συμμετόχων                                              1.6           π


β. πινακασ δεικτων gri
δείκτες οικονομικής επίδοσης
αποτελέσματα και στόχοι                                                  5.0            π
                                                                 1.3, 5.5, 5.2β, 5.3,
προσέγγιση και πολιτική                                                                 π
                                                                         5.4
άλλες πληροφορίες                                                        5-5             π
ec1     καθαρή οικονομική θέση                                          5-1β             π
ec2     επιπτώσεις λόγω κλιματικών αλλαγών                               2-3            μ
ec3     παροχές                                                     3.3, 3.4, 3.5        π
ec4     οικονομική ενίσχυση από το κράτος                                  -            μα
ec5     βασικός αρχικός μισθός                                             -            μα
ec6     τοπικοί προμηθευτές                                                -            μα
ec7     προσλήψεις από τοπικές κοινωνίες                                   -            μα
ec8     επενδύσεις υποδομής                                                -            μα
ec9     έμμεσες οικονομικές επιδράσεις                                     -            μα


δείκτες περιβαλλοντικής επίδοσης
αποτελέσματα και στόχοι                                             2.0, 2-6             π
προσέγγιση και πολιτική                                               2.0                π
εκπαίδευση                                                       2.4β, 2.5, 3-7          π
ανασκόπηση                                                            2.0                π
άλλες πληροφορίες                                                     2.0                π
en1      ποιότητα υλικών                                               -                μα
en2      ανακυκλωμένα υλικά                                            -                μα
en3      άμεση κατανάλωση ενέργειας                                 2.1, 2.3             π
en4      έμμεση κατανάλωση ενέργειας                                   -                μα
en5      εξοικονόμηση ενέργειας                                       2.1               μ
en6      πρωτοβουλίες για ανανεώσιμες πηγές ενέργειας                  -                μα
en7      πρωτοβουλίες για μείωση έμμεσης κατανάλωσης ενέργειας         -                μα
en8      κατανάλωση νερού                                             2.2                π
en9      επιπτώσεις κατανάλωσης νερού                                  -                μα
en10     ανακυκλωμένο νερό                                             -                μα
en11     διαχείριση εκτάσεων σε ευαίσθητες περιοχές                    -                μα
en12     βιοποικιλότητα σε ιδιόκτητες εκτάσεις                         -                μα
en13     βιότοποι                                                      -                μα
en14     στρατηγικές για τη βιοποικιλότητα                             -                μα
en15     είδη υπό εξαφάνιση                                            -                μα
en16     εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                                  2.1               m
en17     άλλες εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                             -                μα
en18     πρωτοβουλίες για μείωση αερίων θερμοκηπίου                    -                μα
en19     εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν το όζον                      -                μα
en20     εκπομπές nox και sox                                          -                μα
en21     εκροή υδάτων                                                  -                μα
en22     απόβλητα ανά μέθοδο διάθεσης                                  -                μα
en23     σημαντικές διαρροές                                           -                μα
en24     επικίνδυνα απόβλητα                                           -                μα




                                                         62

en25     επιδράσεις στη βιοποικιλότητα                                                   -               μα
en26     περιορισμός των περιβαλλοντικών επιδράσεων                                      -               ma
en27     υλικά συσκευασίας                                                               -               ma
en28     κυρώσεις για μη συμμορφώσεις                                                    -               ma
en29     περιβαλλοντικές επιδράσεις λόγω μεταφορών                                      2.3              m
en30     δαπάνες για την προστασία του περιβάλλοντος                                     -                -


δείκτες κοινωνικής επίδοσης: εργασία
αποτελέσματα και στόχοι                                                                  3.0, 3.9          π
προσέγγιση και πολιτική                                                             3.0, 3.1, 3.2, 3.3     π
εκπαίδευση                                                                               3.4, 3.7          π
ανασκόπηση                                                                                 3.6             π
άλλες πληροφορίες                                                                        3.5, 3.8          π
la1      κατανομή εργατικού δυναμικού                                                      3.1             π
la2      κινητικότητα υπαλλήλων                                                            3.1            μ
la3      παροχές σε υπαλλήλους πλήρους απασχόλησης                                         3.5             π
la4      συμφωνίες συλλογικής διαπραγμάτευσης                                                -            μα
la5      ελάχιστη περίοδος προειδοποίησης                                                    -            μα
la6      συμμετοχή εργατικού δυναμικού σε κοινές επιτροπές υγείας και ασφάλειας              -            μα
la7      επαγγελματικά ατυχήματα                                                           3.2ε            π
la8      ενημέρωση σε θέματα ασθενειών                                                     3.2             π
la9      συμφωνίες συνδικάτων εργαζομένων σχετικά με την υγεία                               -            μα
la10     εκπαίδευση ανά εργαζόμενο                                                         3.4             π
la11     δια βίου μάθηση                                                                   3.4             π
la12     εξέλιξη σταδιοδρομίας εργαζομένων                                                 3.3             π
la13     συγκρότηση προσωπικού και σχημάτων διακυβέρνησης                                    -            ma
la14     διαφοροποίηση αποδοχών λόγω φύλου                                                   -            ma


δείκτες κοινωνικής επίδοσης: ανθρώπινα δικαιώματα
αποτελέσματα και στόχοι                                                                3.0, 3.9           π
προσέγγιση και πολιτική                                                           3.0, 3.1, 3.2, 3.3      π
εκπαίδευση                                                                             3.4, 3.7           μ
ανασκόπηση                                                                                -               μ
άλλες πληροφορίες                                                                      3.3, 3.9           π
hr1      συνεκτίμηση θεμάτων ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις επενδύσεις                       -
hr2      αξιολόγηση προμηθευτών για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων                        5.3              μ
hr3      εκπαίδευση σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                     4-4              μ
hr4      διακρίσεις                                                                      3-3               π
hr5      συνδικαλισμός και συλλογικές διαπραγματεύσεις                                    -               μα
hr6      παιδική εργασία                                                                 3-3               π
hr7      εξαναγκασμένη εργασία                                                           3-3               π
hr8      εκπαίδευση του προσωπικού ασφαλείας                                              -               μα
hr9      παραβίαση δικαιωμάτων των εντοπίων εργαζομένων                                   -               μα


δείκτες κοινωνικής επίδοσης: κοινωνία
αποτελέσματα και στόχοι                                                              4-0, 4-5              π
προσέγγιση και πολιτική                                                                4.0                 π
εκπαίδευση                                                                             4-4                 π
ανασκόπηση                                                                             1-5                 π
επιπλέον πληροφορίες                                                                 4.0, 4-5              π
so1      επιδράσεις στις κοινωνίες                                                     4-1                 π
so2      ρυθμιστικές κυρώσεις για μη συμμορφώσεις                                       -                 μα
so3      εκπαίδευση σε θέματα αντι-διαφθοράς                                            -                 μα
so4      μέτρα κατά της διαφθοράς                                                       -                 μα
so5      δημόσια πολιτική και πολιτικά λόμπι                                            -                 μα
so6      πολιτικές συνεισφορές/δωρεές                                                   -                 μα
so7      μη ανταγωνιστική συμπεριφορά                                                   -                 μα
so8      ρυθμιστικές κυρώσεις για μη συμμορφώσεις                                       -                 μα




                                                             63

δείκτες κοινωνικής επίδοσης:ευθύνη για τα προϊόντα
αποτελέσματα και στόχοι                                        5.0, 5.6         π
προσέγγιση και πολιτική                                   5.0, 5.2, 5.3, 5.4    π
εκπαίδευση                                                  2.5, 3.4, 4.4       π
ανασκόπηση                                                       1.5            π
άλλες πληροφορίες                                              5.0, 5-6         π
pr1 κύκλος ζωής προϊόντος                                          -           μα
pr2 συμμόρφωση με πρότυπα υγείας και ασφάλειας                     -           μα
pr3 πληροφορίες για το προϊόν                                    5.2            π
pr4 πληροφορίες για τη σήμανση των προϊόντων                       -           μα
pr5 ικανοποίηση πελατών                                            -           μα
pr6 προγράμματα επικοινωνίας marketing                             -           μα
pr7 μη συμμορφώσεις πρακτικών προώθησης προϊόντων                  -           μα
pr8 ιδιωτικότητα του πελάτη                                        -           μα
pr9 μη συμμορφώσεις προϊόντων                                      -           μα




                                                     64

                                                                                            08/11
                 βουτήξτε στο
             www.ideales.gr
                    csr@ideales.gr




τα λογότυπα the ecopool® και piscines ideales είναι εμπορικά σήματα της piscines ideales.
                                                       copyright © 2010 piscines ideales
