“για ένα καλύτερο αύριο ...σημερα!”




 απολογισμός εταιρικής κοινωνικής ευθύνης 2012
                ομίλου ideales


πινακασ περιεχομενων


1. εισαγωγη                                   4    4. κοινωνια                              43
1. αντί προλόγου                              6    1. κοινωνικό πρόγραμμα
2. μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου              7      “ιdeales bazaars”                      44
3. λίγα λόγια για εμάς                        8    2. ενίσχυση εθελοντισμού                 45
4. προϊόντα και υπηρεσίες                    13    3. ενίσχυση γνώσης και προώθηση
5. τομείς δράσης                             14       επιχειρηματικότητας                   47
6. κοινωνικοί εταίροι                        15    4. αφύπνιση και ευαισθητοποίηση κοινού   48
7. δέσμευση και στοχοθεσία                   16    5. δέσμευση και στοχοθεσία               49


2. περιβαλλον                                16
1. περιβαλλοντικό αποτύπωμα προϊόντος        18    5. αγορα                                 50
2. νερό: το πιο πολύτιμο μας αγαθό           19    1. εταιρική διακυβέρνηση                 51
3. κλιματικές αλλαγές και ενέργεια           22    2. ποιότητα προϊόντων                    53
4. διαχείριση υλών και αποβλήτων             22    3. υπεύθυνες προμήθειες                  54
5. ενημέρωση κοινού                          24    4. εμπορικό δίκτυο                       55
6. δέσμευση και στοχοθεσία                   26    5. επικοινωνία με τους πελάτες μας       55
                                                   6. δέσμευση και στοχοθεσία               56

3. ανθρωποσ                                   27
1. απασχόληση ανθρώπινου δυναμικού            28
2. υγεία και ασφάλεια                         29   6. συνοψη                                57
3. δίκαιη και ίση εργασία                     32   1. συμπληρωματικά στοιχεία               58
4. ανάπτυξη και εκπαίδευση εργαζομένων        35   2. πίνακες                               60
5. παροχές                                    36
6. ικανοποίηση εργαζομένων                    40
7. πληροφόρηση και επικοινωνία                41
8. ενίσχυση ατομικής κοινωνικής υπευθυνότητας 41
9. δέσμευση και στοχοθεσία                   42




                                               3

1. εισαγωγή

5

1. αντι προλογου

κρατάτε στα χέρια σας τον 4ο απολογισμό αειφορίας του ομίλου ideales. στόχος του είναι
να ενημερώσει κάθε ενδιαφερόμενο για τις δράσεις που υλοποιήθηκαν το 2012 και την
αποτελεσματικότητα τους. επίσης, να ανανεώσει τη δέσμευση μας για ακόμη μία χρονιά για συνεχή
προσφορά στην κοινωνία, στο περιβάλλον και στον άνθρωπο.


 αποστολή μας είναι να προσφέρουμε μοναδικές στιγμές απόλαυσης, ευεξίας και χαλάρωσης,
                               με διάρκεια και αξιοπιστία.

με ευθύνη και συνέπεια, η ideales προσφέρει με καθημερινές δράσεις στους παραπάνω τομείς.
μέσα από αυτή την προσφορά, δημιουργεί αξία για τους πελάτες της και ενισχύει τη σχέση της
μαζί τους.

με βάση τα παραπάνω, η στρατηγική μας στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης,
επικεντρώνεται στα εξής τέσσερα βασικά θέματα :



1. υψηλής ποιότητας προϊόντα που προσφέρουν στους πελάτες μας απόλαυση και υγεία με 		
   σεβασμό προς το περιβάλλον.
2. διασφάλιση άριστων εργασιακών συνθηκών.
3. δέσμευση για ουσιαστική προσφορά στην κοινωνία και στον άνθρωπο.
4. υπεύθυνη οργάνωση και λειτουργία ώστε η ideales να αποτελεί πρότυπο άσκησης 			
   επιχειρηματικότητας.

όλα τα παραπάνω έχουν ένα κοινό σκοπό: ένα καλύτερο αύριο ...σημερα!

σας ευχόμαστε καλή ανάγνωση και περιμένουμε τυχόν σχόλια και προτάσεις σας στο csr@ideales.gr!




                                              6

2. μηνυμα διευθυνοντοσ συμβουλου

 «όταν προσπαθούμε να γίνουμε καλύτεροι απ΄ ό,τι είμαστε, τα πάντα γύρω μας γίνονται επίσης
                               καλύτερα. - paulo coehlo».

ο όμιλος ideales με πίστη στο όραμα για ένα καλύτερο αύριο …σημερα!, συνεχίζει απτόητος
τις δράσεις του στον τομέα της εταιρικής υπευθυνότητας, αποδεικνύοντας ότι μία ελληνική
μικρομεσαία επιχείρηση μπορεί και πρέπει να είναι κοινωνικά υπεύθυνη, με συστηματικές δράσεις
και στόχους ακόμη και σε δύσκολες εποχές.

περισσότερο από ποτέ σήμερα, καλούμαστε να αποδείξουμε τις αντοχές μας, την προσήλωση
μας και κυρίως τη δέσμευση μας σε ένα βιώσιμο μέλλον, καθώς για τον όμιλο ideales η βιώσιμη
ανάπτυξη αποτελεί μονόδρομο.

φέτος εκδίδουμε τον 4ο μας απολογισμό εταιρικής ευθύνης, ενημερώνοντας για την
αποτελεσματικότητα των δράσεων που υλοποιήθηκαν και ανανεώνοντας τη δέσμευση μας
για συνεχή προσφορά στον άνθρωπο, στην κοινωνία και στο περιβάλλον, αλλά και συνεχή
βελτίωση των επιδόσεων μας στην εταιρική υπευθυνότητα.

πιστεύουμε ότι η μεγαλύτερη, προσφορά μας στο κοινωνικό σύνολο, είναι τα ίδια μας τα
προϊόντα. προϊόντα που είναι φιλικά προς το περιβάλλον (eco friendly) και προσφέρουν
χαλάρωση, ευεξία και υψηλή ποιότητα ζωής, εξασφαλίζοντας σε όλους με προσιτό τρόπο,
ένα καλύτερο αύριο …σημερα! μέσα από αυτή την προσφορά, δημιουργούμε αξία για τους
πελάτες μας και την κοινωνία και ενισχύουμε τη σχέση μας μαζί τους.

η συγκυρία είναι τέτοια που δεν μας επιτρέπει να επαναπαυόμαστε. με προίκα το
πολυβραβευμένο εργασιακό μας περιβάλλον, την άριστη οργάνωση και τα πιστοποιημένα
οικολογικά προϊόντα μας υψηλής προστιθέμενης αξίας, θα συνεχίσουμε να δουλεύουμε
σκληρά και να βελτιωνόμαστε διαρκώς, ώστε να εξακολουθούμε να προσφέρουμε τα μέγιστα
στους πάνω από 10.000 πελάτες μας !




                                                               κωνσταντίνος σταυρίδης
                                                                διευθύνων σύμβουλος




                                             7

3. λιγα λογια για εμασ

α. γενικά
ο ‘ομιλος ideales είναι ο μεγαλύτερος κατασκευαστής ιδιωτικής και επαγγελματικής πισίνας και
spa στην ελλάδα, ενώ επεκτεινόμαστε δυναμικά στον τομέα των διακοπών υψηλού επιπέδου για
απαιτητικούς ταξιδιώτες. στις 31/12/2012 απασχολούσαμε 52 εργαζόμενους στον όμιλο και το
δίκτυο franchise σε όλη την ελλάδα.




ο όμιλος ideales αποτελείται από :




                                        ιδρύθηκε το 1991. η piscines ideales από την
                                        ίδρυση της χρησιμοποιεί καινοτόμες τεχνολογίες
                                        στην κατασκευή πισίνας, οι οποίες την καθιέρωσαν
                                        πρώτη και με διαφορά στο χώρο.




                                             8

                      ιδρύθηκε το 2003 με πολυμετοχική σύνθεση των κύριων στελεχών της ideales.
                      eξειδικεύεται στη μελέτη και κατασκευή ιδιωτικών και επαγγελματικών πισίνων,
                      αλλά και κτιρίων.




το συγκρότημα ολοκληρώθηκε το 2009.                περιλαμβάνει 11
πολυτελείς βίλλες στην κεφαλονιά, που δημιουργήθηκαν για
απαιτητικούς ταξιδιώτες που αναζητούν απολαυστικές διακοπές.




β. ο κλάδος της πισίνας

η πισίνα είναι το απόλυτο προϊόν απόλαυσης, που σας χαρίζει πολλαπλά οφέλη :

   ■■ προσφέρει χαρά και διασκέδαση και ενώνει την οικογένεια και τους φίλους
   ■■ είναι ο καλύτερος τρόπος για να διατηρήσετε την υγεία και την ευεξία σας
   ■■ προσφέρει απόλυτη χαλάρωση και αδειάζει το μυαλό απ’ τις σκέψεις
   ■■ είναι απ’ τις πιο απολαυστικές καθημερινές συνήθειες
   ■■ είναι η ιδανική γυμναστική για κάθε ηλικία



εξ αιτίας όλων των παραπάνω, η αγορά της πισίνας αναπτύχθηκε ταχύτατα στη χώρα μας.
παράγοντες όπως οι απαιτήσεις του τουριστικού κλάδου, η αύξηση του διαθέσιμου εισοδήματος,
αλλά κυρίως η κατακόρυφη πτώση του κόστους κατασκευής, έχουν συντελέσει σε μια συνεχή
άνοδο της αγοράς της πισίνας.

ο ανταγωνισμός χαρακτηρίζεται από πολυδιάσπαση : δεκάδες πολύ μικρές εταιρίες και χιλιάδες
υδραυλικοί, ηλεκτρολόγοι, τεχνίτες και μηχανικοί, δραστηριοποιούνται στον κλάδο σήμερα.

η ideales, από τα πρώτα χρόνια της ίδρυσης της, κατάφερε να καθιερωθεί ως leader στο χώρο της.
ένα σημαντικό ανταγωνιστικό πλεονέκτημα που ξεχώρισε αμέσως την ideales ήταν η προσφορά
πλήρους πακέτου κατασκευής πισίνας, που περιλαμβάνει πλήρη ανάληψη εργασιών, «κλειστή»
τιμή, εγγυήσεις καλής λειτουργίας και τεχνική υποστήριξη λειτουργίας και συντήρησης.

επιπλέον, η μόνη – πιστοποιημένα – παγκοσμίως οικολογική της πισίνα the eco pool®, δίνει τη
δυνατότητα να απολαμβάνετε όλα τα οφέλη της πισίνας με σεβασμό στο περιβάλλον (για
περισσότερες πληροφορίες βλέπε ενότητα περιβάλλον σελίδα 17).




                                                   9

γ. σταθμοί στην ιστορία του ομίλου

   ■■ 1991
      - ίδρυση της ideales από τον στέλιο σταυρίδη.

   ■■ 2000
      - πιστοποίηση όλων των υπηρεσιών της κατά iso 9001.

   ■■ 2006
      - βράβευση του διευθύνοντος συμβούλου της εταιρίας στέλιου σταυρίδη, ως “quality
      leader of the year”.
      - διάκριση ως εξέχουσα επωνυμία της ελληνικής αγοράς (superbrand).

   ■■ 2007
      - ένταξη στο ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη.
      - αναγνώριση από το efqm (european foundation for quality management) για την 		
      επιχειρηματική της αριστεία.
      - βράβευση της ideales για το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον (1η θέση στην ελλάδα 		
      για εταιρίες από 50 έως 250 άτομα) από το great place to work institute. ταυτόχρονα 		
      είναι ανάμεσα στην πρώτη δεκάδα των αντίστοιχων ευρωπαϊκών βραβείων.

   ■■ 2008
      - ένταξη της ideales στο οικουμενικό σύμφωνο (global compact) του οηε.
      - διάκριση για δεύτερη φορά ως εξέχουσα επωνυμία της ελληνικής αγοράς (superbrand)
      - απονομή 2ου βραβείου οικολογικού προϊόντος στην ελλάδα από τον πανελλήνιο σύνδεσμο
      επιχειρήσεων προστασίας περιβάλλοντος (πασεππε).
      - βράβευση με το βραβείο επιχειρηματικής ηθικής αριστείας από το eben (european business
      ethics network).
      - βράβευση για το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον (1η θέση στην ελλάδα για εταιρίες από
      50 έως 250 άτομα) από το great place to work institute. συγχρόνως διάκριση με το ειδικό
      βραβείο σεβασμού στην ευρωπαϊκή διοργάνωση great place to work institute.

   ■■ 2009
      - 1η θέση πανευρωπαϊκά στις εταιρίες που απασχολούν 50-500 εργαζόμενους ως european
      best workplace και 1η θέση στην ελλάδα για 3η συνεχόμενη χρονιά.
      - διάκριση για τις επιδόσεις της στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης με τον 		
      δείκτη cr index ανάμεσα σε 8 εταιρίες.
      - βράβευση για δεύτερη συνεχή χρονιά με το αργυρό βραβείο επιχειρηματικής ηθικής 		
      αριστείας από το eben (european business ethics network).
      - αργυρή διάκριση για την «επίτευξη αρχών επιχειρηματικής αριστείας», στα πλαίσια των 		
      εθνικών πιστοποιήσεων «αιεν αριστευειν».




                                              10

■■ 2010
     - διάκριση ως corporate superbrand.
     - πιστοποίηση όλων των υπηρεσιών της κατά iso 9001:2008.
     - διάκριση με το χρυσό βραβείο επιχειρηματικής ηθικής αριστείας από τον ευρωπαϊκό 		
     οργανισμό european business ethics network.
     - ένταξη ανάμεσα στις «strongest companies in greece» της icap group, ως μια από τις 		
     πιο ισχυρές εταιρίες στην ελλάδα ως προς την πιστοληπτική της ικανότητα μετά από
     αξιολόγηση στην ανώτατη κατηγορία (αα) της κλίμακας πιστοληπτικής διαβάθμισης.
     - διάκριση για τις επιδόσεις της στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης με τον 		
     δείκτη cr index και απονομή ειδικού επαίνου για το εργασιακό της περιβάλλον.

■■   2011
     -βράβευση από το εβεα, στα πλαίσια του έργου think green, για τις φιλικές προς το 		
     περιβάλλον πρακτικές της και για το γεγονός ότι η piscines ideales | the eco pool® είναι η
     μόνη, πιστοποιημένα, οικολογική παγκοσμίως.
     -διάκριση με το χρυσό βραβείο επιχειρηματικής ηθικής αριστείας από τον ευρωπαϊκό 		
     οργανισμό european business ethics network (eben).
     -συμπεριλαμβάνεται για 2η συνεχή χρονιά ανάμεσα στις «strongest companies in greece»
     της icap group, ως μια από τις πιο ισχυρές εταιρίες στην ελλάδα ως προς την πιστοληπτική
     της ικανότητα.
     - αργυρή διάκριση για τις επιδόσεις της στον τομέα της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης με 		
     τον δείκτη cr index.
     -διάκριση για το εργασιακό της περιβάλλον – στο χώρο του franchise αυτή τη φορά, με το
     βραβείο best franchise workplace στο διαγωνισμό που διοργάνωσε το περιοδικό franchise
     business.
     - πιστοποίηση όλων των υπηρεσιών της κατά iso 9001:2008.

■■   2012
     -η ideales διακρίνεται για το δείκτη αντίληψης στην κατηγορία «εργασιακά» του θεσμού
     bravo 2012, o οποίος αξιολογεί το βαθμό αντίληψης των κοινωνικών εταίρων για τa
     βασικά ζητήματα που παρουσιάζονται στους απολογισμούς των επιχειρήσεων - 			
     οργανισμών.
     - βραβευόμαστε για 3η συνεχή χρονιά με το χρυσό βραβείο bee award (business ethics
     excellence), από το ελληνικό ινστιτούτο επιχειρηματικής ηθικής για την τήρηση του κώδικα
     αξιών επιχειρηματικής ηθικής αριστείας.
     - h ideales βραβεύεται για 4η συνεχόμενη φορά για τις επιδόσεις της στην εταιρική ευθύνη,
     σύμφωνα με το δείκτη cr index.
     - διακρινόμαστε και πάλι ως corporate superbrand (εξέχουσα επωνυμία της ελληνικής
      αγοράς).




                                             11

δ. συμμετοχές

η συμμετοχή της ideales σε πολλούς ελληνικούς και διεθνείς οργανισμούς, της επιτρέπει την
ενεργή συμβολή στα επιχειρηματικά δρώμενα και τη σθεναρή προώθηση των αξιών της αειφόρου
ανάπτυξης.

οι οργανισμοί στους οποίους συμμετέχουμε είναι οι ακόλουθοι :

   ■■ ελληνικό δίκτυο για την εταιρική κοινωνική ευθύνη
   ■■ διεθνές οικουμενικό σύμφωνο (global compact), μια διεθνή πρωτοβουλία του οηε για 		
      δέσμευση των επιχειρήσεων υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των συνθηκών εργασίας 		
      και του περιβάλλοντος και κατά της διαφθοράς.
   ■■ ελληνική εταιρία διοίκησης επιχειρήσεων (εεδε)
   ■■ ελληνοαμερικανικό επιμελητήριο
   ■■ σύνδεσμος franchise ελλάδος (είμαστε ιδρυτικά μέλη από το 1996)
   ■■ alba graduate business school
   ■■ ελληνικό ινστιτούτο εξυπηρέτησης πελατών (ειεπ)
   ■■ λέσχη επιχειρηματικότητας
   ■■ ελληνοϊταλικό επιμελητήριο




                                             12

4. ta προϊοντα και oi υπηρεσιεσ μασ

η ideales προσφέρει τα εξής προϊόντα :

την piscines ideales – the eco pool®, συνώνυμη πλέον με την έννοια πισίνα.

   ■■ ανακαινίσεις πισίνας με ideales membrane®.

   ■■ τα υδροθεραπευτικά ideales spa, με υψηλότατες καναδικές προδιαγραφές ποιότητας και
      κορυφαίες εγγυήσεις.

   ■■ την πλήρη σειρά απολύμανσης easy pool care® - πιστοποιημένη από τον e.o.φ. – 		
      το αυτόματο σύστημα απολύμανσης του νερού sea clear®, robot καθαρισμού pool boy®,
      καλύμματα πισίνας ideales covers®, λύσεις για τη θέρμανση του νερού, κ.ά.

   ■■ ευρεία γκάμα από υψηλής ποιότητας pool & spa accessories.

οι υπηρεσίες που προσφέρει η ideales καλύπτουν τους παρακάτω τομείς :

   ■■ τουριστικές υπηρεσίες στις 11 πολυτελείς βίλλες στην κεφαλονιά (www.idealesresort.gr).

   ■■ συμβουλευτικές υπηρεσίες (σχεδιασμός, μηχανολογικά, λειτουργικά κ.λπ.)

   ■■ υποστήριξη για την αρχιτεκτονική, στατική και η/μ μελέτη για την έκδοση οικοδομικής άδειας.

   ■■ τεχνική υποστήριξη για τη σωστή λειτουργία και συντήρηση της πισίνας.




                                               13

5. τομεισ δρασησ

για την ideales η εταιρική κοινωνική ευθύνη εκφράζεται μέσα από την ατομική κοινωνική ευθύνη
καθενός από μας, και είναι αναπόσπαστο κομμάτι της δέσμευσης μας για αειφόρο ανάπτυξη.

οι βασικοί μας στόχοι είναι :



     εργαζόμενοι
     να προσφέρουμε ένα ειλικρινές, δίκαιο, ασφαλές και άνετο εργασιακό περιβάλλον. να
     ευαισθητοποιούμε, εκπαιδεύουμε, αναπτύσσουμε και παροτρύνουμε τους ανθρώπους
     μας, ώστε να προσφέρουν συνεχώς στο περιβάλλον και στην κοινωνία.




     περιβάλλον
     προτεραιότητα μας η απόλαυση και υγεία των πελατών μας. η επίτευξη του στόχου
     αυτού με σεβασμό προς το περιβάλλον μας κάνει εξαιρετικά υπερήφανους.




     κοινωνία
     να συμβάλλουμε ως «ενεργοί και υπεύθυνοι πολίτες» στην κοινωνική, οικονομική
     και πολιτιστική ανάπτυξη της τοπικής κοινωνίας που δραστηριοποιούμαστε και στην
     κοινωνία γενικότερα.




     αγορά
     να προσφέρουμε ποιοτικά και οικολογικά προϊόντα απόλαυσης και υγείας, υιοθετώντας
     την ανάπτυξη και εφαρμογή ορθών καινοτόμων πρακτικών.




οι δράσεις και τα προγράμματα που περιγράφονται στον παρόντα κοινωνικό απολογισμό, έχουν
προκύψει μέσα από ετήσια διαδικασία εσωτερικού ελέγχου και αξιολόγησης που πραγματοποιείται
κάθε αρχή του χρόνου. έτσι, αξιολογούμε τα δυνατά μας σημεία, τις ελλείψεις, τους πιθανούς
κινδύνους και τις προτάσεις βελτίωσης, και θέτουμε συγκεκριμένους στόχους βελτίωσης.




                                            14

6. κοινωνικοι εταιροι
ανταποκρινόμενοι καθημερινά στις προσδοκίες και ανάγκες των κοινωνικών μας εταίρων, έχουμε
ήδη αναπτύξει εργαλεία διαλόγου. στον πίνακα που ακολουθεί περιγράφονται αναλυτικά :




 οι συμμέτοχοί μας   ερωτήματα:                  μέσα διαλόγου:                       θα το βρείτε στην
                                                                                      ενότητα:

 πελάτες             ποιότητα προϊόντος &        τμήμα customer care                  5-2α
                     υπηρεσιών                   σύστημα διαχείρισης παραπόνων        5-2β
                     ασφαλής χρήση προϊόντων     ετήσια έρευνα ικανοποίησης           2-2
                     εξοικονόμηση νερού &        πελατών
                     ενέργειας

 εργαζόμενοι         ανάπτυξη και επιβράβευση    ετήσια έρευνα ικανοποίησης           3-6
                     υγεία και ασφάλεια          εργαζομένων                          3-7
                     ισότητα και σεβασμός        ετήσια έρευνα εταιρικής
                     ισορροπία επαγγελματικής    υπευθυνότητας
                     και προσωπικής ζωής         διοργάνωση εκδηλώσεων
                                                 ενημερωτικά έντυπα
                                                 συναντήσεις
                                                 συμβούλια εργαζομένων
                                                 πολιτική “ανοιχτής πόρτας”

 συνεργάτες          ποιότητα προϊόντος &        συναντήσεις -επισκέψεις              5-4
 (δικαιοδόχοι)       υπηρεσιών                   καθημερινή υποστήριξη                5-5
                     οικονομική ανάπτυξη         αποστολή ενημερωτικών email          5-2

 προμηθευτές         οικονομική ανάπτυξη         συναντήσεις                          5-2β
                     πολιτική αγορών             αποστολή ενημερωτικών email          5-3

 τοπικές κοινωνίες   στήριξη τοπικών αναγκών     διοργάνωση εθελοντικών δράσεων       4-1
                     περιβαλλοντική προστασία    συστηματικός διάλογος                4-2

 επίσημες αρχές      διαφάνεια                   ανοιχτή πληροφόρηση                  1-3δ
                     υπεύθυνη διακυβέρνηση       συμμετοχή σε οργανισμούς & ενώσεις   5-1
                                                 διάλογος με τους κοινωνικούς
                                                 εταίρους μέσω του θεσμού bravo       5-5

 πολίτες             περιβαλλοντική λειτουργία   κοινοποιημένο email και τηλέφωνα     6-1
                     χρήση πόρων                 επικοινωνίας
                     ποιότητα προϊόντων
                     κοινωνική προσφορά

 μη κυβερνητικές     κοινωνική προσφορά          σύναψη συνεργασιών                   1-3δ
 οργανώσεις          νερό – πόροι                                                     1-6
                     περιβαλλοντική λειτουργία

 μμε                 όλα τα παραπάνω             όλα τα παραπάνω                      όλες οι ενότητες

 μέτοχοι             όλα τα παραπάνω             όλα τα παραπάνω                      όλες οι ενότητες




                                                 15

7. δεσμευση και στοχοθεσια


 στόχοι 2011                     επίτευξη                %     στόχοι 2012

 ανανέωση πιστοποίησης κατά      ανανέωση                100   ανανέωση πιστοποίησης κατά iso9001
 iso9001                         πιστοποίησης,
                                 βλ. ενότητα 1-3γ.

 ολοκλήρωση επέκτασης            διατηρήσαμε το ήδη      70    ολοκλήρωση επέκτασης συστήματος.
 συστήματος                      υπάρχον σύστημα
                                 καταγραφής και
                                 ελέγχου στοιχείων
                                 για τον κοινωνικό
                                 απολογισμό βλ.
                                 ενότητα 7-1

 να αναβαθμιστούμε στο επόμενο   διάκριση με gold,       100   να διατηρήσουμε τη διάκριση (gold)
 επίπεδο (gold) του cr-index     βλ. ενότητα 1-3γ              του cr-index

 να επαναλάβουμε τη διάκριση     επίτευξη στόχου,        100   να επαναλάβουμε τη διάκριση σε
 σε επίπεδο gold του μοντέλου    βλ. ενότητα. 1-3γ             επίπεδο gold
 επιχειρηματικής ηθικής εβεν

 ένταξη από 1/1/2012             διατηρήσαμε τα ήδη      60    διατήρηση των υπαρχόντων kpis στο
 περισσότερων kpis στο σύστημα   υπάρχοντα kpis                σύστημα διοίκησης στόχων.
 διοίκησης στόχων ideales




                                                    16

2. περιβάλλον

2. περιβαλλον
                       συνεχής ανάπτυξη σε αρμονία με το περιβάλλον….

κοινωνικά υπεύθυνοι άνθρωποι, δημιουργούν κοινωνικά υπεύθυνα προϊόντα. γι’ αυτό
προσφέρουμε στους πελάτες μας απόλαυση με σεβασμό στη φύση, με τη μόνη πιστοποιημένη
στον κόσμο οικολογική πισίνα (the eco pool®) για σημαντική εξοικονόμηση πολύτιμων πόρων.

 η μεγαλύτερη προσφορά μας στο περιβάλλον είναι το ίδιο μας το προϊόν – the eco pool®!




τα κυριότερα σημεία του 2012:

   ■■ εξοικονόμηση 19.065 κυβικών νερού και 4.813.728 kwh ενέργειας και δημιουργία 			
      1.692.489 kg λιγότερων ρύπων co2 από την κατασκευή πισίνων piscines ideales - 		
      the eco pool®.




                                            17

  1. περιβαλλοντικο αποτυπωμα προιοντοσ


      είμαστε υπερήφανοι που η piscines ideales - the eco pool® είναι η μόνη – πιστοποιημένα –
                                           οικολογική πισίνα παγκοσμίως.




  η ideales, καταγράφοντας το περιβαλλοντικό αποτύπωμα του βασικού της προϊόντος,
  παρακολουθεί τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα και την κατανάλωση ενέργειας που προκύπτουν
  από την κατασκευή κάθε piscines ideales.


     kg

7.000.000
                                                                        kwf

6.000.000
                                                               20.000.000

5.000.000

                                                               15.000.000
4.000.000


3.000.000
                                                               10.000.000

2.000.000

                                                                   5.000.000
1.000.000
             2006

                    2007

                           2008

                                  2009

                                         2010

                                                2011




                                                                               2006

                                                                                      2007

                                                                                             2008

                                                                                                    2009

                                                                                                           2010
                                                       2012




                                                                                                                  2011

                                                                                                                         2012



       0                                                                  0




  όπως φαίνεται στον παρακάτω πίνακα, επιστημονική μελέτη ομάδας μηχανικών τεκμηριώνει ότι
  μία πισίνα τεχνολογίας piscines ideales - the eco pool® εξοικονομεί πολύτιμους φυσικούς πόρους
  και ενέργεια συγκρινόμενη με μία συμβατική πισίνα.




                                                              18

                                                         ποσοστό εξοικονόμησης
330 λίτρα πετρελαίου                                     53 %
110 λίτρα βενζίνης                                       76 %
140.778 mj (ή 39.136 κwh ενέργειας)   1
                                                         75 %
155 κυβικά νερού                                         72 %


και επιτυγχάνεται μείωση των ατμοσφαιρικών ρύπων κατά:

13.769 kg ρύπων (co2)                                    75 %




 με κάθε πισίνα δικής μας τεχνολογίας διαστάσεων 4 x 8 μ. εξοικονομείται, σε σχέση με μία
    συμβατική πισίνα, όση ενέργεια καταναλώνει μία τετραμελής οικογένεια επί 4 χρόνια.



                           kwh


                     50.000.000



                     40.000.000



                     30.000.000



                     20.000.000



                     10.000.000
                                          2006

                                                 2007

                                                         2008

                                                                2009

                                                                       2010

                                                                              2011

                                                                                     2012




                             0




2. νερο : το πιο πολυτιμο μασ αγαθο

πρωταρχικός στόχος της ideales είναι να φροντίζει για την ορθολογική χρήση του νερού. γι’ αυτό
καταγράφουμε ανελλιπώς το νερό που καταναλώνεται για την κατασκευή των πισίνων μας, ενώ
μετράμε και την κατανάλωση νερού στα γραφεία μας.

α) συνολική κατανάλωση νερού:




                                                        19

   ■■ ποσότητα νερού που καταναλώσαμε στα γραφεία για την καθημερινή μας χρήση:

                 το 2012 η ετήσια κατανάλωση για τις καθημερινές μας ανάγκες ήταν
                 240 κυβικά νερό, που αντιστοιχεί σε 10 κυβικά νερό / εργαζόμενο,
                 συμπεριλαμβανομένου του νερού για τη συντήρηση της εκθεσιακής μας
      πισίνας και των spa. στόχος μας για το 2012 ήταν η μείωση αυτού του δείκτη κατά 10%,
      ενώ εμείς είχαμε αύξηση του κατά 9%. για το λόγο αυτό έχει προγραμματιστεί επιπλέον
      εκπαίδευση για τρόπους περαιτέρω εξοικονόμησης του νερού.


  ■■ ποσότητα νερού που καταναλώθηκε για την κατασκευή των έργων μας :




                  80.000

                  70.000

                  60.000

                  50.000

                  40.000

                  30.000

                  20.000

                  10.000

                       0
                               2006


                                       2007


                                               2008


                                                       2009

                                                              2010


                                                                     2011

                                                                              2012




  ■■ ποσότητα νερού που εξοικονομήθηκε χάρη στην piscines ideales - the eco pool® :


         το 2012 η ποσότητα που εξοικονομήθηκε
         χάρη   στην   κατασκευή      μας     έναντι   των
         συμβατικών πισίνων, ήταν 19.065 κυβικά!
τέλος, η συνολική κατανάλωση νερού (γραφεία και                                      19.065

κατασκευή έργων) για το 2012 ήταν μόνο 7.620 κυβικά.




                                                                      7.620




                                                20

                                          2008
                 200.000




                                   2007
                 150.000




                            2006




                                                 2009


                                                        2010
                 100.000




                                                               2011
                  50.000




                                                                      2012
                        0



          πώς γίνεται όμως η εξοικονόμηση νερού χάρη στην
                   piscines ideales - the eco pool®;

   ■■ λόγω του ειδικού πυθμένα που χρησιμοποιούμε σε σχέση με τις συμβατικές πισίνες,
  εξοικονομούμε 9 κυβικά νερό σε κάθε πισίνα για την πλήρωση της.

  ■■ εξοικονομούμε τεράστιο όγκο νερού ετησίως εξαιτίας των προηγμένων συστημάτων
  φίλτρανσης piscines ideales σε σχέση με την τεχνολογία στις συμβατικές. για κάθε
  πισίνα 4 x 8 μέτρα εξοικονομούμε 0,9 κυβ. νερό/εβδομάδα x 28,5 εβδομάδες (διάρκεια
  σεζόν χρήσης) = 25,6 κυβικά νερό η κάθε πισίνα / σεζόν.

   ■■ χρησιμοποιώντας την ideales membrane®, αντί για στεγανοποίηση με πλακάκι ή
  ψηφίδα, αποφεύγονται τα δύο γεμίσματα με νερό για έλεγχο (ένα μετά τη σκυροδέτηση
  και ένα μετά την τσιμεντοκονία), που γίνονται στη συμβατική πισίνα και άρα, η σπατάλη
  πολλών κυβικών νερού.

για παράδειγμα, για την πλήρωση μιας πισίνας 4 x 8 μέτρα χρειάζονται 60 κυβικά νερό.
για 2 πληρώσεις χρειάζονται 60 x 2 = 120 κυβικά νερό που θα μπορούσαν να είχαν
εξοικονομηθεί με την κατασκευή piscines ideales.

σύνολο εξοικονόμησης: 155 κυβικά νερού ανά πισίνα.

επομένως, με την piscines ideales - the eco pool® και την κατασκευή κατά μέσο όρο
1.000 έργων ετησίως (2006-2008), εξοικονομήσαμε 155.000 κυβικά νερό ετησίως !!



     γνωρίζετε ότι…..
     μετά το αρχικό γέμισμα της πισίνας το νερό που χρησιμοποιούμε για τη συντήρηση της
     κυμαίνεται από 2,5% έως 4% της συνολικής ετήσιας κατανάλωσης ενός νοικοκυριού!




                                            21

3. κλιματικεσ αλλαγεσ και ενεργεια

α. κατανάλωση ενέργειας στα γραφεία μας      52.520 kwh        μείωση 9%.

β. εκπομπές cο2 από κατασκευή έργων       βλέπε ενότητα 2-1.

γ. κατανάλωση βενζίνης του στόλου μας     12.039 lt   μείωση 18%.



            από το 2010 τοποθετήθηκαν σε αυτοκίνητα της εταιρίας ειδικές συσκευές μείωσης
            της κατανάλωσης καυσίμων.




4. διαχειριση υλων και αποβλητων

α. απόβλητα από την κατασκευή/ πώληση προϊόντος

οι ποσότητες τους είναι τόσο μικρές, που η αναλυτική καταγραφή τους δεν κρίνεται απαραίτητη.
υπάρχει όμως διαδικασία διαχείρισης αποβλήτων του τμήματος έργων, όπου :

   ■■ τα ανακυκλώσιμα υλικά (μεμβράνη, πανέλα, χαρτοκιβώτια) τοποθετούνται πάντοτε στους
      μπλε κάδους ανακύκλωσης.

   ■■ τα μη ανακυκλώσιμα υλικά απορρίπτονται στους πράσινους κάδους του δήμου.



β. χρήση και ανακύκλωση χαρτιού στα γραφεία μας

από το 2005 καταγράφουμε την κατανάλωση μας ανά άτομο. παράλληλα στα πλαίσια των
δράσεων για εξοικονόμηση πόρων :

   ■■ χρησιμοποιούμε μόνο ανακυκλωμένο χαρτί

   ■■ έχουμε τοποθετήσει αφίσες σε όλους τους εκτυπωτές για αποτροπή περιττών εκτυπώσεων

   ■■ έχουμε προεπιλέξει στους εκτυπωτές το draft paper

   ■■ χρησιμοποιούμε και τις δυο όψεις των χαρτιών, για εκτυπώσεις εσωτερικής χρήσης και για
      σημειώσεις



              σε συνεργασία με την ελληνική εταιρία αξιοποίησης ανακύκλωσης, συμμετείχαμε
              στο συλλογική σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης από 1/1/2012 έως 31/12/2012
              και ανακυκλώσαμε 0,27 τόνους χαρτόνι/χαρτί και 1,97 τόνους πλαστικά.




                                             22

                                                              από       το    2008    έχουμε      ξεκινήσει
                                                              εντατικές      προσπάθειες    εκπαίδευσης
                                                              των εργαζομένων μας σε πρακτικές
17,8   18,8
              14,4   14,4                                     ανακύκλωσης. το 2012 ανακυκλώσαμε
                                                      10,83
                                                              το 100% της ποσότητας χαρτιού που
                            7,7
                                   6,4    6,25                καταναλώθηκε.


2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011    2012

να σημειωθεί ότι η κατανάλωση χαρτιού (a4) δεν είναι συγκρίσιμη με τις ποσότητες ανακύκλωσης,
καθώς οι τελευταίες περιλαμβάνουν μεγάλο όγκο χαρτοκιβωτίων που εκκαθαρίζονται στις
αποθηκευτικές μας εγκαταστάσεις. εκεί οφείλεται και η μεγάλη διαφορά που παρατηρείται, καθώς
έχει ελαχιστοποιηθεί ο όγκος των χαρτοκιβωτίων λόγω αλλαγής συσκευασίας των προϊόντων μας.




                                                 1.775




                                   770

                                                                  470
                                                                                288         260
                                   2008



                                                 2009




                                                                 2010




                                                                               2011        2012

                                                 23

γ. ανακύκλωση σε μπαταρίες, μελανοδοχεία και ηλεκτρικές συσκευές

to 2012:

   ■■ σε συνεργασία με την εταιρία αφησ ανακυκλώσαμε 30 κιλά μπαταρίες.

   ■■ καθημερινά ανακυκλώνουμε όλες ανεξαιρέτως τις συσκευασίες από μέταλλο, γυαλί και 		
      αλουμίνιο που προκύπτουν από τις καθημερινές δραστηριότητες των εργαζομένων μας.
      σε συγκεκριμένα σημεία στην εταιρία υπάρχουν ειδικοί κάδοι με οδηγίες για τις 			
      ανακυκλώσιμες συσκευασίες.

   ■■ υπάρχει εσωτερική διαδικασία ανακύκλωσης.



                    ανακυκλώσαμε το 30% των μελανιών σε συνεργασία με το πλαισιο.
                    στόχος μας να χρησιμοποιούμε μόνο ανακυκλώσιμα μελάνια.



δ. χρησιμοποιούμε ανακυκλώσιμα ή ανακυκλωμένα υλικά

   ■■ τα τυποποιημένα καλούπια που χρησιμοποιούμε για τη σκυροδέτηση της πισίνας είναι 		
      κατασκευασμένα από 100% ανακυκλωμένο πλαστικό, ενώ είναι και ανακυκλώσιμα.

   ■■ από το 2009, διαθέτουμε για την πώληση των συμπληρωματικών προϊόντων πισίνας και 		
      spa (χημικά, αξεσουάρ κ.λπ.) σακούλες κατασκευασμένες μόνο από ανακυκλώσιμο 		
      πλαστικό. το 2012 διαθέσαμε 900 σακούλες.




5. ενημερωση κοινου

ευαισθητοποιούμε και εκπαιδεύουμε τους ανθρώπους, πελάτες, συνεργάτες, προμηθευτές αλλά
και το ευρύτερο κοινό μας για τη σημασία του νερού και για την ορθολογική του χρήση :


   ■■ μέσα από το έντυπο «κρυστάλλινα νερά σε κρυστάλλινο περιβάλλον» -“the eco pool®”,
  όπου αναλύονται διεξοδικά τα περιβαλλοντικά οφέλη που διασφαλίζει η piscines ideales, αλλά
  και δίνονται χρήσιμες συμβουλές για έξυπνους τρόπους εξοικονόμησης νερού και ενέργειας
  στην καθημερινότητα μας.											
  το έντυπο έχει διανεμηθεί σε περισσότερους από 5.000 αποδέκτες - σε ηλεκτρονική και έντυπη
  μορφή. συγχρόνως είναι διαθέσιμο στην ιστοσελίδα μας www.ιdeales.gr.




                                            24

■■ μέσα από το θεσμό «to μήνυμα του mήνα», με τον οποίο επιδιώκουμε την αφύπνιση και
παρακίνηση του κοινού για όλα τα σημαντικά θέματα που προβληματίζουν όλους μας.

■■ μέσα από το τριμηνιαίο έντυπο ideales news, όπου παρουσιάζονται όλες οι εταιρικές
δράσεις, με σκοπό την πληροφόρηση και περαιτέρω ευαισθητοποίηση όλων.

■■ μέσα από όλα τα εταιρικά έντυπα, όπου γίνεται αναφορά στον οικολογικό χαρακτήρα των
προϊόντων μας.




                                        25

6. δεσμευση και στοχοθεσια

στόχοι 2012 για το
                              επίτευξη                   %   στόχοι 2013
περιβάλλον


                              η κατανάλωση
                                                             να μειωθεί η
να μειωθεί η κατανάλωση       αυξήθηκε κατά 9%.
                                                     0       κατανάλωση κατά
νερού στα γραφεία κατά 10%    μη επίτευξη στόχου,
                                                             10%
                              βλ. ενότητα 2


                              η κατανάλωση
να μειωθεί η κατανάλωση                                      να μειωθεί η
                              μειώθηκε κατά 9%.
ενέργειας στα γραφεία κατά                           90      κατανάλωση κατά
                              επίτευξη στόχου, βλ.
10%                                                          5%
                              ενότητα 2-3α


                              αυξήθηκε κατά 20%,
                                                             να μειωθεί
                              ενώ η συνολική
                                                             περαιτέρω
να μειωθεί περαιτέρω η        κατανάλωση
                                                             η συνολική
κατανάλωση χαρτιού κατά       μειώθηκε κατά 10%,     0
                                                             κατανάλωση
5% ανά εργαζόμενο             λόγω της μείωσης
                                                             χαρτιού κατά 5%
                              προσωπικού,
                                                             ανά εργαζόμενο
                              βλ. ενότητα 2-4β


                                                             διατήρηση της
ανακύκλωση όλου του
                                                             ανακύκλωσης όλου
χαρτιού που αγοράζουμε για    επίτευξη στόχου, βλ.
                                                     100     του χαρτιού που
τις ανάγκες λειτουργίας των   ενότητα 2-4β
                                                             καταναλώνουμε
γραφείων μας
                                                             στα γραφεία μας.


                              η κατανάλωση                   μείωση της
μείωση της κατανάλωσης        μειώθηκε 18% .                 κατανάλωσης
                                                     100
καυσίμων στόλου κατά 8%       επίτευξη στόχου,               καυσίμων του
                              βλ. ενότητα 2-3γ               στόλου κατά 10%.


αποστολή του εντύπου the      επίτευξη στόχου
eco pool® ηλεκτρονικά σε      (ενημέρωση μέσω
                                                             αποστολή και πάλι
όλους τους νέους πελάτες      εντύπου the eco
                                                     100     σε όλους τους
προς ενημέρωση τους για       pool®)
                                                             νέους πελάτες
τρόπους εξοικονόμησης         βλ. ενότητα 2-5
νερού και ενέργειας




                                         26

3. άνθρωπος

3. ανθρωποσ


                    ευτυχισμένοι εργαζόμενοι, το θεμέλιο της επιτυχίας μας

           φροντίζουμε τους ανθρώπους μας προσφέροντας ένα δίκαιο, ασφαλές,
           δυναμικό περιβάλλον με δυνατότητες εξέλιξης & τους ευαισθητοποιούμε
                      σε θέματα κοινωνικά, περιβαλλοντικά και υγείας.




τα κυριότερα σημεία του 2012:

   ■■ συνεχίσαμε τη λειτουργία της σχολής γονέων ideales.

   ■■ εκπαιδεύσαμε το σύνολο των aνθρώπων μας τουλάχιστον μία φορά.

   ■■ είχαμε για ακόμα μία χρονιά, μηδενικό δείκτη θανατηφόρων ατυχημάτων.




1. απασχοληση ανθρωπινου δυναμικου

στα κεντρικά μας απασχολούμε 24 εργαζομένους, ενώ μαζί με το δίκτυο μας, ο συνολικός αριθμός
φτάνει τους 52 εργαζομένους σε όλη την ελλάδα.
                       2008

                                2009

                                       2010

                                              2011

                                                     2012




                        86      71      56     35     24




                                              28

το 2012, συνεχίστηκε εντατικά η εσωτερική εκπαίδευση και το job rotation με μοναδικό μας στόχο
την άριστη εξυπηρέτηση, ευελιξία και ανταγωνιστικότητα.




                           2008

                                  2009


                                           2010


                                                   2011

                                                            2012
                          14%      23%     13%     37%      31%



2. υγεια και ασφαλεια

η ασφάλεια, η υγεία και η άνεση των εργαζομένων στους χώρους εργασίας αποτελεί για την ideales
αδιαπραγμάτευτη αξία και για το λόγο αυτό δεν περιοριζόμαστε απλά στην αυστηρή εφαρμογή
της νομοθεσίας. επιζητούμε με δική μας πρωτοβουλία συνεχείς πιστοποιημένους ελέγχους, για
συνεχή βελτίωση των επιδόσεων μας.

επιπλέον προσφέρουμε :

α. ετήσιο check – up και ιατροφαρμακευτική ασφάλιση για το σύνολο των εργαζομένων μας.
το 68% έχει κάνει χρήση τον τελευταίο χρόνο.

β. πρόγραμμα “υγεια & fitness για ολουσ”
το πρόγραμμα αυτό στοχεύει στη διατήρηση και βελτίωση της υγείας των εργαζομένων μας και
περιλαμβάνει :

   ■■   παροχή γάλατος καθημερινά στην αποθήκη μας στον ασπρόπυργο

   ■■    χρήση του “sparadise center” που περιλαμβάνει γυμναστήριο και ideales spa για 		
        χαλάρωση, αναζωογόνηση και ευεξία

   ■■   δυνατότητα θεραπευτικού μασάζ με συνεργάτη με “προνομιούχες” τιμές στο χώρο εργασίας

   ■■   μαθήματα τένις σε συνεργασία με το δήμο πεύκης




                                             29

γ. επιπλέον κίνητρα για βελτίωση της ζωής των εργαζομένων μας :

   ■■ ειδικό πριμ 2% επί του μισθού για διακοπή καπνίσματος. 6 επί του συνόλου 7 			
      καπνιζόντων πήραν αυτό το πριμ το 2012.

   ■■ δώρο ένα ταξίδι τριών ημερών σε ελληνικό προορισμό και μία επιπλέον ημέρα άδειας για
      όποιον εργαζόμενο μειώσει το βάρος του κατά 10% και το διατηρήσει για 6 μήνες.




                                        29 %


                             71 %




δ. ενημέρωση και εκπαίδευση

η εκπαίδευση σε θέματα υγείας είναι συνεχής και έντονη.
πραγματοποιείται μέσω εσωτερικών ενημερώσεων, του
θεσμού «to μήνυμα του μήνα» και πολλών άλλων
ενεργειών.

  ■■ το 2012, τέσσερα «μηνύματα του μήνα» ήταν
  αφιερωμένα σε θέματα υγείας.




                                               30

ε. παρακολούθηση και καταγραφή των ατυχημάτων και των ημερών απουσίας

για μια ακόμη χρονιά δεν είχαμε κανένα ατύχημα στα γραφεία και στα εργοτάξια μας.




                              3




                                      2




                         00                0        0   0   0   0   0
                          2008


                                   2009


                                            2010


                                                        2011


                                                                2012




                                               31

                     60


                     50


                     40


                     30


                     20


                     10


                      0
                             2008

                                     2009

                                            2010

                                                   2011

                                                          2012
3. δικαιη και ιση εργασια

α. προάγουμε και ενισχύουμε περαιτέρω τα διεθνώς διακηρυγμένα ανθρώπινα δικαιώματα.

στην ideales διασφαλίζουμε αξιοζήλευτες συνθήκες εργασίας, που εγγυώνται ίσα δικαιώματα
και ευκαιρίες για όλους, εφαρμόζοντας ένα καθ’ όλα αξιοκρατικό σύστημα αξιολόγησης και
ανταποδοτικότητας. ταυτόχρονα, συστηματικά επιδιώκουμε την επίτευξη ισορροπίας μεταξύ
ιδιωτικής και επαγγελματικής ζωής.

η ideales ακολουθεί από το μάιο του 2008, τις δέκα αρχές του οικονομικού συμφώνου (global
compact) του οηε.

ο σεβασμός είναι πρωταρχική μας αξία, διακηρύσσεται στο εγχειρίδιο ideales και είναι για μας
καθημερινή συμπεριφορά.




               το 2008 κατακτήσαμε το ειδικό βραβείο «σεβασμός» από
           το «great place to work institute europe», ως η ευρωπαϊκή
           εταιρεία που δείχνει το μεγαλύτερο σεβασμό στους ανθρώπους της.




                                            32

  ■■ λειτουργούμε ως μέλη μίας ισότιμης ομάδας, ανεξαρτήτου βαθμίδας, ιεραρχίας ή άλλων
  φυλετικών ή εθνικών χαρακτηριστικών, με απόλυτη ελευθερία έκφρασης και χωρίς καμία
  παρενόχληση οποιασδήποτε μορφής.

  ■■ δεν προσλαμβάνουμε εργαζόμενους που δεν έχουν συμπληρώσει το κατώτερο όριο
  νόμιμης ηλικίας για εργασία.

ο μέσος όρος ηλικίας στο σύνολο των εργαζομένων μας είναι τα 41 έτη. το 42% είναι γυναίκες.

η αναλογία ανδρών – γυναικών σε επίπεδο διευθυντικών θέσεων είναι 60% - 40%.

ένα μεγάλο ποσοστό των εργαζομένων μας αποτελείται από μετανάστες διαφόρων εθνικοτήτων.
η μείωση του ποσοστού των μεταναστών οφείλεται στη μείωση του κύκλου εργασίας του ομίλου,
που συνεπάγεται λιγότερα συνεργεία για κατασκευή πισίνας.




                               42 %                                 40 %


                    58 %                                 60 %




                                                   12 %

                                    88 %




από το 2009 έχουμε καθιερώσει όλοι τον ενικό μεταξύ μας, σε μία προσπάθεια εξάλειψης
οποιασδήποτε λανθασμένης αίσθησης ιεραρχικής ή άλλης «ανωτερότητας».

προάγουμε την ισότητα μεταξύ των εργαζομένων μας μέσω :

   ■■ του συμβουλίου δυναμικής ανάπτυξης




                                             33

     ■■ της πολιτικής ανοικτής πόρτας

     ■■ των παροχών που ισχύουν για το σύνολο του προσωπικού

     ■■ του μεγάλου ποσοστού των γυναικών σε διοικητικές και μη θέσεις (βλ. γραφήματα)



β. δεσμευόμαστε για την αξιοκρατία στις ευκαιρίες εξέλιξης και ανάπτυξης.

     ■■ στην ideales διαχρονικά έχουμε δώσει ευκαιρίες σε νέους ανθρώπους να εξελιχθούν και να
        αναδειχθούν.

     ■■ έχουμε βοηθήσει πολλούς από τους εργαζομένους μας να γίνουν οι ίδιοι επιχειρηματίες.

     ■■ επενδύουμε στη διάχυση της γνώσης στο χώρο εργασίας, στην κατάρτιση και στη δια 		
        βίου εκπαίδευση των εργαζομένων.

καθημερινά αξιοποιούμε καλύτερα τις γνώσεις και τα προσόντα των εργαζομένων μας, μέσω
εσωτερικών μετακινήσεων σε άλλες θέσεις (job rotation), μία πολιτική που αναδεικνύει ακόμα
περισσότερο τις γνώσεις και τις ικανότητες τους.
2008


         2009


                 2010


                         2011


                                 2012




                                                    2008


                                                            2009


                                                                   2010


                                                                            2011


                                                                                   2012




 7        4       4       3       2                 41 %    40 %   100 % 100 % 100 %



γ) δεσμευόμαστε για αξιοκρατία στις αμοιβές

για την ideales, πρωταρχικός στόχος είναι η ανάπτυξη και η ευημερία των aνθρώπων της.
μέσω του συστήματος αξιολόγησης απόδοσης που εφαρμόζεται από το 2008, διασφαλίζεται η
αξιοκρατία και η εφαρμογή κοινών μισθολογικών κριτηρίων στις αμοιβές.




                                               34

4. αναπτυξη και εκπαιδευση εργαζομενων

  το 2012 όλοι οι εργαζόμενοι μας παρακολούθησαν τουλάχιστον 2 εκπαιδευτικά σεμινάρια.




 150.000                                           60


                                                   50
 120.000

                                                   40
  90.000

                                                   30

  60.000
                                                   20

  30.000
                                                   10


      0                                             0
           2008


                  2009


                         2010


                                2011

                                       2012




                                                         2008


                                                                2009


                                                                       2010


                                                                              2011


                                                                                     2012
οργανώσαμε πολλά εσωτερικά σεμινάρια σε τεχνικά θέματα αλλά και θέματα πωλήσεων piscines
ideales και ideales spa, για όλους τους εργαζομένους μας και το δίκτυο.

συγχρόνως, συνεχίζουμε να εκπαιδευόμαστε μέσω internet. έτσι κερδίζουμε πολύτιμο χρόνο,
μετακινήσεις, κόστος και περιβαλλοντική ρύπανση, χωρίς να επηρεάζονται οι ώρες και η ποιότητα
εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο.

η δανειστική βιβλιοθήκη ideales είναι ένα ακόμα χρήσιμο εργαλείο για την επιμόρφωση των
εργαζομένων μας.

από το 2010 που ιδρύθηκε η σχολή γονέων ideales, υποστηρίζουμε - με τη μορφή σεμιναρίων-
όλους τους εργαζομένους μας που είναι ήδη γονείς, αλλά και αυτούς που σκοπεύουν να γίνουν
στο μέλλον.




                                              35

5. παροχεσ

προσφέρουμε ένα ευρύτατο φάσμα παροχών στους εργαζομένους μας, στοχεύοντας στην υψηλή
ικανοποίηση και ευημερία τους.

1. υγεία - yγιεινή διατροφή

 ομαδική ασφάλεια
                                       ο εργαζόμενος ασφαλίζεται την 1η ιανουαρίου ή 1η ιουλίου μετά την
 νοσοκομειακής &
                                       πρόσληψη του.
 εξωνοσοκομειακής περίθαλψης

 ομαδική ασφάλεια ζωής                 ως άνω.

                                       εθελοντική αιμοδοσία των εργαζομένων, δύο φορές τον χρόνο, για
 τράπεζα αίματος ideales
                                       κάλυψη ανάγκης σε αίμα των ιδίων ή συγγενών α΄βαθμού.

                                       όποιος μειώσει κατά 10% το βάρος του και το διατηρήσει για 6 μήνες,
 ειδικό πριμ για μείωση σωματικού      ανταμείβεται με μια επιπλέον ημέρα άδειας και ένα ταξίδι για 2 άτομα σε
 βάρους                                ελληνικό προορισμό της επιλογής του. για μεγαλύτερη απώλεια βάρους
                                       (>15%) οι ημέρες άδειας είναι δύο και ο προορισμός ευρωπαϊκός.

 επίδομα 2% επί του μισθού, σε όσους
                                       ισχύει 2 μήνες μετά την διακοπή του καπνίσματος.
 κόβουν το κάπνισμα

                                       φίλτρα νερού, ψύκτες νερού, φούρνος μικροκυμάτων, τοστιέρα, μηχανή
 εξοπλισμός κυλικείου                  espresso – cappuccino, δωρεάν καφέδες (ελληνικός, φίλτρου, espres-
                                       so) και τσάι.

                                       χώρος με όργανα γυμναστικής και ideales spa, ελεύθερα προς χρήση
 sparadise center (χώρος άθλησης)
                                       όλες τις ώρες. επίσης ελεύθερη χρήση της εκθεσιακής μας πισίνας.

                                       όσοι εργαζόμενοι επιθυμούν, μπορούν να παρακολουθούν μαθήματα
 χρήση δημοτικού γηπέδου τέννις
                                       τέννις δύο φορές την εβδομάδα, σε συνεργασία με τον δήμο πεύκης.




2. εκπαίδευση - προσωπική βελτίωση – δημιουργικότητα


                                       η εταιρία ενθαρρύνει και επιδοτεί εργαζόμενους για περαιτέρω σπουδές
 επιμόρφωση
                                       ή σεμινάρια.

                                       δυνατότητα δανεισμού βιβλίων.
 δανειστική βιβλιοθήκη                 επίσης, όλοι μπορούν να επιλέξουν και να παραγγείλουν βιβλία με έξοδα
                                       της εταιρίας.

                                       κάθε χρόνο, εκλέγεται ο εργαζόμενος που διακρίθηκε για την ποιότητα
 επιβράβευση ανθρώπου της χρονιάς      δουλειάς, την προσωπική βελτίωση, το ήθος και την προθυμία του και
                                       επιβραβεύεται με χρηματικό ποσό & τιμητική πλακέτα.




                                                       36

3. αμοιβές και πρόσθετες απολαβές


 μισθοί                                             μισθοί υψηλότεροι των συλλογικών συμβάσεων εργασίας.

                                                    χρήση εταιρικών επιβατικών αυτοκινήτων από επικεφαλής
 εταιρικά αυτοκίνητα
                                                    τμημάτων.

                                                    εφόσον απαιτείται από τις ανάγκες της θέσης. η εταιρεία καλύπτει
 κινητά τηλέφωνα                                    το πάγιο και ορίζει πλαφόν ανά μήνα. το πλαφόν περιέχει &
                                                    ποσό για προσωπικά τηλέφωνα.

 κάρτα απεριορίστων διαδρομών                       για όσους χρησιμοποιούν συγκοινωνία.

 e-pass αττικής οδού                                για τους εργαζόμενους στον ασπρόπυργο.




4. ενίσχυση ισορροπίας επαγγελματικής & ιδιωτικής ζωής


 ευέλικτο   ωράριο     για   το   προσωπικό   των   οι εργαζόμενοι επιλέγουν την ώρα προσέλευσης τους μεταξύ
 γραφείων                                           7:30 – 10:00.

                                                    δεν απαιτείται έγκριση – απαραίτητη η ενημέρωση όσων
 δυνατότητα ολιγόωρης απουσίας
                                                    «επηρεάζονται» από την απουσία.

                                                    κάθε εργαζόμενος μπορεί να μεταφέρει μέχρι και 2 ώρες ανά
 μεταφορά ωρών
                                                    ημέρα & να τις συμπληρώσει όποτε εκείνος κρίνει.

                                                    ενθαρρύνουμε την τηλεργασία από το σπίτι παρέχοντας τον
 δυνατότητα τηλεργασίας
                                                    απαραίτητο εξοπλισμό και συνδέσεις.

 early fridays                                      αναχώρηση μέχρι 2 ώρες νωρίτερα την παρασκευή.

                                                    επιπλέον ημέρες άδειας για ασθένεια και
 επιπλέον ημέρες άδειας προσωπικού
                                                    για το εταιρικό μας ταξίδι.

                                                    οι εργαζόμενοι μπορούν για εξοικονόμηση
 τραπεζικές υπηρεσίες                               χρόνου, με τη βοήθεια των εξωτερικών υπαλλήλων της εταιρείας,
                                                    να εξοφλήσουν πάσης φύσεως λογαριασμούς.




5. ενίσχυση οικογένειας & έκτακτες ενισχύσεις


 δώρο γάμου                                         εως 2 έτη στην εταιρία : 200€ και > 2 έτη: 400€

                                                    αγορά διαφόρων βιβλίων για τους εργαζόμενους που έχουν
 υποστήριξη όλων των εργαζομένων που έχουν
                                                    παιδιά ηλικίας έως 16 ετών, με θέμα την ανατροφή των παιδιών
 παιδιά.
                                                    και τη σχέση τους με τους γονείς.




                                                         37

                                                  ισχύει για όσους εργαζόμενους (γυναίκες και άντρες) αποκτούν
 επίδομα τοκετού
                                                  παιδί.

 δώρα παιδιών                                     στην ετήσια χριστουγεννιάτικη γιορτή για παιδιά έως 12 ετών.

                                                  ως επιβράβευση για την εισαγωγή τους σε ανώτατα εκπαιδευτικά
 παροχή η/υ σε παιδιά εργαζομένων
                                                  ιδρύματα.

 επιπλέον ημέρα άδειας για τους εργαζόμενους      όσες / όσοι εργαζόμενοι έχουν πάνω από 3 παιδιά δικαιούνται
 με τρία παιδιά                                   μια επιπλέον μέρα άδειας κάθε χρόνο.

                                                  ισχύει για όσους εργαζόμενους (γυναίκες και άντρες) αποκτούν
 τετραπλασιασμός επιδόματος τοκετού
                                                  το 4ο τους παιδί.

                                                  δυνατότητα απασχόλησης με αμοιβή για τουλάχιστον 2 μήνες,
 πρακτική εξάσκηση για παιδιά εργαζομένων
                                                  στα πλαίσια των σπουδών τους.

 έκτακτη ενίσχυση με σκοπό την αντιμετώπιση       οικονομική ενίσχυση σε εργαζόμενους που αντιμετωπίζουν
 προβλημάτων από φυσικές καταστροφές              τέτοιου είδους προβλήματα.




6. ενίσχυση της ατομικής κοινωνικής ευθύνης (περιβάλλον και κοινωνία)


                                                  καθιέρωση μιας επιπλέον αργίας κάθε χρόνο, με παράλληλη
 μέρα περιβάλλοντος                               διοργάνωση ημερίδας για ενημέρωση, ευαισθητοποίηση και
                                                  εκπαίδευση των εργαζομένων σε θέματα περιβάλλοντος.

                                                  κατά μέσο όρο 3-6 ετησίως, για την καλλιέργεια συνείδησης
 οργάνωση εθελοντικών δράσεων
                                                  εθελοντικής προσφοράς.

 δωρεάν    έλεγχος   καταλύτη   σε   αυτοκίνητα   δωρεάν έλεγχος καταλύτη κάθε 2 χρόνια, για όσους έχουν
 εργαζομένων                                      αυτοκίνητο παλαιότητας άνω των 5 ετών.




7. αναγνώριση πολυετούς προσφοράς


                                                  αναμνηστικά δώρα αξίας έως 750€ σε όσους συμπληρώσουν
 επιβράβευση πολύχρονης υπηρεσίας
                                                  5ετία, 10ετία, 15ετία, 20ετία.




                                                       38

8. ψυχαγωγία


 χρήση ideales spa και πισίνας              για αναζωογόνηση σώματος και ψυχής.

 “γιορτή γενεθλίων”                         κόβουμε τούρτα στα γενέθλια όλων των εργαζομένων.

                                            αναχώρηση όλων των γυναικών κάποιες ώρες νωρίτερα την
 “γιορτή για την ημέρα της γυναίκας”        ημέρα της γυναίκας και συμμετοχή σε εορταστικό γεύμα (με
                                            έξοδα της εταιρείας).

 ταξίδι 4 ημερών για 2 άτομα σε ευρωπαϊκή
                                            για όποιον κερδίζει το σχετικό λαχνό στην κοπή της βασιλόπιτας.
 πρωτεύουσα

                                            δωρεάν είσοδος για κάθε εργαζόμενο (2 άτομα), στον θερινό
 εισιτήρια κινηματογράφου                   κινηματογράφο «αθηνα - piscines ideales» για όλες τις
                                            προβολές.

                                            ειδικές, πολύ μεγάλες εκπτώσεις, σε ξενοδοχεία πελατών
 ταξιδιωτικές υπηρεσίες                     μας & υπηρεσίες εκδόσεως εισιτηρίων από πρακτορεία που
                                            συνεργάζεται η εταιρεία.

                                            στην κεφαλλονιά, προσφέρονται 11 βίλες με πισίνα και πολυτελή
 δωρεάν διακοπές
                                            εξοπλισμό για δωρεάν διακοπές.

                                            για εργαζόμενους που συμπληρώνουν 25 χρόνια γάμου, δώρο
 ταξίδι εορτασμού επετείου γάμου            ένα ταξίδι 2 ατόμων για 4 ημέρες, σε ελληνικό προορισμό της
                                            αρεσκείας τους.




οι παροχές μας παρέμειναν ίδιες το 2012 σε μία προσπάθεια του ομίλου να διατηρήσει το καλό
του εργασιακό του περιβάλλον.




                                                39

6. ικανοποιηση εργαζομενων

από το 2007 έως και το 2009 πραγματοποιούνταν δύο ετήσιες έρευνες ικανοποίησης εργαζομένων,
μία για το εργασιακό περιβάλλον και μία για την εταιρική κοινωνική υπευθυνότητα. το 2010, 2011
και 2012 δεν έγιναν έρευνες ικανοποίησης, λόγω της αναδιοργάνωσης του ομίλου.




100 %


                                                                                            2007
 80 %

                                                                                            2008
 60 %
                                                                                            2009

 40 %



 20 %



  0%




          100 %



           80 %                                                         2007


                                                                        2008
           60 %

                                                                        2009
           40 %



           20 %



              0




                                             40

7. πληροφορηση και επικοινωνια

η ideales παρέχει συνεχή και πλήρη πληροφόρηση σε όσους επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις
δραστηριότητες της και στοχεύει στην ανοικτή επικοινωνία μεταξύ όλων των ενδιαφερόμενων μερών.

επιπλέον, η πληροφόρηση και η επικοινωνία ενισχύεται μέσω :

   ■■ του εισαγωγικού εγχειρίδιου ideales για την ευθυγράμμιση όλων με το όραμα, τις αρχές 		
      και τις αξίες μας.

   ■■ του τριμηνιαίου newsletter “ideales news” με την παρουσίαση όλων των εταιρικών 		
      δράσεων και νέων.

   ■■ τις εσωτερικές ενημερώσεις (ηλεκτρονικά) προς όλους από την διοίκηση και τις διευθύνσεις.

   ■■ τον ετήσιο απολογισμό εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.

   ■■ την κοινή βάση ηλεκτρονικών δεδομένων και αρχείων, προσβάσιμη από όλους.

   ■■ τις διαδικασίες βάση iso 9001 που καλύπτουν όλες τις λειτουργίες της εταιρίας.

   ■■ τα ideales management system (σύστημα διοίκησης προσωπικών στόχων) για την 		
      αποτελεσματική διάχυση των εταιρικών στόχων και στρατηγικών.

   ■■ την πολιτική ανοικτής πόρτας (καθημερινή επικοινωνία με τα στελέχη διοίκησης και τον 		
      διευθύνοντα σύμβουλο).




8. ενισχυση ατομικησ κοινωνικησ υπευθυνοτητασ


η εταιρική κοινωνική υπευθυνότητα για την ideales εκφράζεται μέσα από την ατομική κοινωνική
υπευθυνότητα καθενός από εμάς και αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι της εταιρικής φιλοσοφίας μας.

το ετήσιο πλάνο δράσης εταιρικής κοινωνικής ευθύνης περιλαμβάνει δράσεις για εθελοντική
συνεισφορά στην κοινωνία και στο περιβάλλον (βλέπε αντίστοιχες ενότητες).

   ■■ βασικό κριτήριο στην ετήσια αξιολόγηση εργαζομένων είναι και η συμμετοχή τους στις 		
      δράσεις εκε.




                                              41

9. δεσμευση και στοχοθεσια

 στόχοι 2012 για τον άνθρωπο        επίτευξη               %     στόχοι 2013

 ικανοποίηση εργαζομένων από        βλ. ενότητα 3-7        -     παραμένει ως έχει για το 2013
 επαγγελματική καθοδήγηση >=80%

 συνολική ικανοποίηση εργαζομένων   βλ. ενότητα 3-7        -     παραμένει ως έχει για το 2013
 από εργ. περιβάλλον >= 80%

 συνολική ικανοποίηση εργαζομένων   βλ. ενότητα 3-7        -     παραμένει ως έχει για το 2013
 από πρόγραμμα εκε ideales >= 80%

 κάλυψη νέων θέσεων με εσωτερική    επίτευξη στόχου        100   παραμένει ως έχει για το 2013
 μετακίνηση κυρίως                  βλ. ενότητα 3-3β

 ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο    επίτευξη στόχου        100   ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο
 >=15                               βλ. ενότητα 3-4              >=15

 μηδέν σοβαρά ατυχήματα             επίτευξη στόχου        100   μηδέν θανατηφόρα ατυχήματα
                                    βλ. ενότητα 3-2ε

 συνέχεια του προγράμματος          επίτευξη στόχου        100   συνέχεια του προγράμματος
 υγείας και fitness ταυτόχρονα με   βλ. ενότητα 3-2β,γ,δ         υγείας και fitness και συστηματικές
 ενημερώσεις για σχετικά θέματα                                  ενημερώσεις




                                                      42

4. κοινωνία

4. κοινωνια
                       η ευημερία του τόπου είναι και δική μας ευημερία



η εταιρική κουλτούρα της ideales ταυτίζεται πλήρως με τις αρχές της αειφόρου ανάπτυξης. πιστοί
στο όραμα μας, στοχεύουμε σε συνεχή πρόοδο και βελτίωση με σεβασμό στο περιβάλλον και
στον άνθρωπο.

      πιστεύουμε ότι με μικρές καθημερινές δράσεις μπορούμε να αλλάξουμε τον κόσμο.
     θέλουμε ένα καλύτερο αύριο ...σημερα και δουλεύουμε με πάθος για να το πετύχουμε.




τα κυριότερα σημεία του 2012:


   ■■ προσφέραμε € 3.650 σε παιδιά από τα έσοδα των ideales bazaars

   ■■ στηρίξαμε 14 οικογένειες από την τοπική κοινωνία

   ■■ συγκεντρώσαμε 23 κιβώτια με ρούχα, παιχνίδια και σχολικά είδη

   ■■ συμμετείχαμε σε 8 έρευνες για διπλωματικές εργασίες μεταπτυχιακών φοιτητών

   ■■ δωρίσαμε βιβλία στη δημοτική βιβλιοθήκη πεύκης

   ■■ συνεχίσαμε την υιοθεσία 2 παιδιών σε συνεργασία με την action aid

   ■■ ήμασταν χορηγοί για το «άναμμα χριστουγεννιάτικου δέντρου» στην κεντρική 			
      πλατεία πεύκης.




1. κοινωνικο προγραμμα “ideales bazaars”

από το 2007 διοργανώνουμε τα φιλανθρωπικά ideales bazaars δύο φορές το χρόνο, των οποίων
τα έσοδα διατίθενται εξ ολοκλήρου σε φιλανθρωπικούς οργανισμούς και στην τοπική κοινωνία.

το 2012 οργανώσαμε ένα μεγάλο ideales bazaar λόγω της μείωσης του προσωπικού.

το 2012 τα έσοδα αυτά διατέθηκαν στο μη κυβερνητικό οργανισμό «θεόφιλος» και σε άπορες
οικογένειες της πεύκης. γι’ αυτό το σκοπό, οι άνθρωποι μας κατασκευάζουν κοσμήματα,
διακοσμητικά, γλυκά, λαμπάδες κ.ά., με υλικά που παρέχει η εταιρία.




                                             44

2. ενισχυση εθελοντισμου

το 2012 είχαμε μία ομάδα δράσης 7 ανθρώπων :

  ■■ καθαρισμός δάσους μορέλλα στην πεύκη




      στις 5 ιουνίου, με την ευκαιρία την
 παγκόσμια μέρα περιβάλλοντος, 7 από εμάς
  καθάρισαν το δάσος μορέλλα στην πεύκη
             για ακόμα μια χρονιά.




                                            45

   ■■ εθελοντική αιμοδοσία

κάθε χρόνο, σε συνεργασία με το νοσοκομείο αμαλία φλέμινγκ, διοργανώνουμε εθελοντική
αιμοδοσία για την εταιρική μας τράπεζα αίματος, η οποία έχει ήδη βοηθήσει 9 οικογένειες
εργαζομένων μας. το 2012 διοργανώθηκε η 6η εθελοντική αιμοδοσία ideales.

   ■■ συλλογή ρούχων, παιχνιδιών και βιβλίων

το 2012 συλλέχθηκαν συνολικά 28 κιβώτια με ρούχα, παιχνίδια και βιβλία, τα οποία διατέθηκαν
στον μκο «το χαμόγελο του παιδιού» για τη στήριξη παιδιών σε ανάγκη. επιπλέον, δωρίσαμε τρεις
κούτες με σειρές βιβλίων στη δημοτική βιβλιοθήκη της πεύκης.


   ■■ αναδοχή παιδιών

ο κουμπαράς/γουρουνάκι που βρίσκεται σε κάθε γραφείο της εταιρίας μας, συμβάλλει στο
πρόγραμμα αναδοχής παιδιών της action aid. έτσι, με τις προσφορές των εργαζομένων μας,
βοηθάμε δύο παιδάκια στην αιθιοπία και στο πακιστάν, την tegist και τον malik.




                                               46

3. ενισχυση γνωσησ και προωθηση τησ επιχειρηματικοτητασ

με στόχο τη διάχυση γνώσης και καλών πρακτικών και την ενίσχυση της επιχειρηματικότητας,
είμαστε σε συνεχή επικοινωνία και αλληλεπίδραση με την πανεπιστημιακή και επιχειρηματική
κοινότητα.

το 2012 :

   ■■ συμμετείχαμε σε 8 έρευνες μεταπτυχιακών φοιτητών για τις διπλωματικές τους εργασίες.

   ■■ συνεργαστήκαμε με το πανεπιστήμιο πειραιά, το οικονομικό πανεπιστήμιο αθηνών, το τει
      κρήτης, το alba και άλλα ιδρύματα του εξωτερικού, για τη στήριξη των εκπαιδευτικών τους
      προγραμμάτων και των ερευνών τους.

   ■■ ο διευθύνων σύμβουλος και στελέχη μας, συμμετείχαν σε συνέδρια πανεπιστημιακού 		
      περιεχομένου με ομιλίες περί επιχειρηματικότητας και εκε, και συγκεκριμένα :

   ■■ 28/1/2012 ομιλία στέλιου σταυρίδη στο ηπειροσ business forum : “εξωστρέφεια 			
      στην παγκόσμια αγορά”.

   ■■ 22/2/2012 ομιλία στέλιου σταυρίδη «η προώθηση της δημιουργικότητας και καινοτομίας
      στο χώρο της εκπαίδευσης και των επιχειρήσεων» στην αίθουσα λόγου της στοάς του
      βιβλίου.

   ■■ 29/2/2012 σεμινάριο στ. σταυρίδη στο προσωπικό της εταιρίας τσακοσ με θέματα:
       -πώς μπορούμε να γίνουμε δημιουργικοί στη δουλειά μας.
       -πώς θα αναδείξουμε τον ηγέτη και επιχειρηματία που κρύβεται μέσα μας.
       -πώς θα εξυπηρετήσουμε καλύτερα τον εσωτερικό πελάτη (τους συναδέλφους μας) και έτσι να 		
       εξυπηρετήσουμε καλύτερα τους εταιρικούς στόχους.
       -αναλαμβάνω την ευθύνη, συμμετέχω ενεργά, βεβαιώνομαι για το αποτέλεσμα.
       -είμαστε βέβαιοι ότι έχουμε κατανοήσει τον απώτερο στόχο σε κάθε αίτημα προϊσταμένου
       ή συναδέλφου; συνήθως βλέπουμε ενδιάμεσους στόχους που θεωρούμε και τελικούς και έτσι 		
       χάνουμε την ουσία.

   ■■ 6/3/2012 ομιλία στ. σταυρίδη “building up a great place to work” european 			
      leadership development program of the european society for ophthalmology 			
      (soe) – innsbruck.

   ■■ 14/3/2012 συμμετοχή στ. σταυρίδη στην ημέρα καριέρας του ist college.

   ■■ 24/4/2012 συμμετοχή στ. σταυρίδη ως απονεμητή στην τελετή βραβείων best workplaces .

   ■■ 27/4/2012 ομιλία στ. σταυρίδη στην εκδήλωση «επιχειρώντας στην κρίση» που 			
      διοργάνωσε η koufalis media στην αίθουσα παλαιάς βουλής στο ναύπλιο.

   ■■ 8/5/2012 ομιλία στ. σταυρίδη «ο ρόλος της επιχειρηματικότητας για την έξοδο 		
      από την κρίση» στην εκδήλωση που διοργανώθηκε από τη μονάδα καινοτομίας και
      επιχειρηματικότητας του εθν. και καποδιστριακού πανεπιστημίου & παρουσίαση βιβλίου
      του καθ. π.ε πετράκη με τίτλο “επιχειρηματικότητα & εκπαίδευση”.




                                               47

   ■■ 7/6/2012 συμμετοχή και ομιλία στ. σταυρίδη, ως προέδρου της επιτροπής εταιρικής
      κοινωνικής ευθύνης του ελληνοαμερικανικού επιμελητηρίου, στο συνεδριο εκε του
      ελληνοαμερικανικου επιμελητηριου με τίτλο «κτίζοντας υπεύθυνες εταιρίες. λύσεις για
      ένα καλύτερο αύριο» στο ledra marriot.

   ■■ 27/6/2012: συμμετοχή στ. σταυρίδη και κωνσταντίνου σταυρίδη στην ημεριδα csr 2012: 		
      «ωρα ευθύνης! – ανάκτηση εμπιστοσύνης – επιχειρησιακή ετοιμότητα».

   ■■ 15/11/2012: συμμετοχή στ. σταυρίδη στην ημερίδα «helping smes go for growth» the 2012 sme
      assembly in cyprus, που διοργανώθηκε από την ευρωπαϊκή επιτροπή για τις επιχειρήσεις
      και τη βιομηχανία μαζί με την κυπριακή προεδρία του συμβουλίου στη λευκωσία.

   ■■ 3/12/2012 ο στ. σταυρίδης ήταν ομιλητής και απονεμητής βραβείου στην εκδήλωση
      απονομής βραβείων οικολογικών προϊόντων (υπό την αιγίδα του υπεκα) από τον πασεππε
      (πανελλήνιος σύνδεσμος επιχειρήσεων προστασίας περιβάλλοντος) στο ευγενίδειο ίδρυμα.



4. αφυπνιση και ευαισθητοποιηση κοινου με “το μηνυμα του μηνα”

το 2012 συνεχίσαμε τον πετυχημένο θεσμό το «μήνυμα του μήνα». για το 2012 δημιουργήσαμε τα
εξής κοινωνικά μηνύματα:




                                              48

5. δεσμευση και στοχοθεσια


 στόχοι 2012 για την
                                      επίτευξη             %     στόχοι 2013
 κοινωνία


 συνέχιση του θεσμού «εργαστήρια                                 συνέχιση του θεσμού με
 αγάπης» με πραγματοποίηση 2          επίτευξη στόχου,           πραγματοποίηση τουλάχιστον
                                                           60
 φιλανθρωπικών ideales bazaars        βλ. ενότητα 4-1            ενός φιλανθρωπικού
 και αύξηση των εσόδων                                           παζαριού.


 πραγματοποίηση μίας εθελοντικής      επίτευξη στόχου            πραγματοποίηση μίας
                                                           100
 αιμοδοσιας                           βλ.ενότητα 4-2             εθελοντικής αιμοδοσιών


                                      επίτευξη στόχου
 προσφορά ειδών για δωρεά                                  100   συνέχιση της προσφοράς
                                      βλ.ενότητα 4-2


 συμμετοχή σε έρευνες και             επίτευξη στόχου            συνέχιση της συμμετοχής μας
 επικοινωνία με πανεπιστημία          βλ. ενότητα 4-3      100   σε έρευνες και συνεργασία με
 (πανεπιστημιακά δρώμενα)                                        την πανεπιστημιακή κοινότητα


 συνέχιση του προγράμματος            επίτευξη στόχου
                                                                 συνέχιση του προγράμματος
 αναδοχής των δύο παιδιών σε          βλ. ενότητα 4-2      100
                                                                 αναδοχής των δύο παιδιών
 συνεργασία με action aid


 διοργάνωση δύο εθελοντικών           επίτευξη στόχου,           διοργάνωση δύο
                                                           50
 δράσεων                              βλ. ενότητα 4-2            εθελοντικών δράσεων


 συνέχιση θεσμού ενημέρωσης
 κοινού για κοινωνικά και             επίτευξη στόχου,
 περιβαλλοντικά θέματα, διεύρυνση     δημιουργία θεσμού
                                                           100   συνέχιση του θεσμού
 της λίστας ηλεκτρονικών              «μήνυμα του μήνα»,
 αποδεκτών του μηνύματος (όλοι οι     βλ. ενότητα 5-4
 πελάτες με διαθέσιμο e-mail)


 συναντήσεις και διάλογος με φορείς   επίτευξη στόχου            συναντήσεις και διάλογος με
                                                           85
 της τοπικής κοινωνίας                                           φορείς της τοπικής κοινωνίας




                                                  49

5. αγορά

5. αγορα

      υπεύθυνη οργάνωση και λειτουργία ώστε η ideales να αποτελεί πρότυπο άσκησης
                                  επιχειρηματικότητας




                         να προσφέρουμε ποιοτικά και οικολογικά προϊόντα απόλαυσης
                         και υγείας, υιοθετώντας την ανάπτυξη και εφαρμογή ορθών
                         καινοτόμων πρακτικών...




με την ευθύνη και τη συνέπεια που ταιριάζει στη μεγαλύτερη εταιρεία που δραστηριοποιείται
στον κλάδο της πισίνας και του spa, η ideales υιοθετεί προηγμένες τεχνολογίες, φιλικές προς το
περιβάλλον.

προσφέρουμε στους πελάτες μας απόλαυση με σεβασμό στη φύση, με την –πιστοποιημένα -
οικολογική πισίνα μας piscines ideales - the eco pool® και τα μοναδικά παγκοσμίως carbon
neutral ideales spa.



1. εταιρικη διακυβερνηση

α. αρχές εταιρικής διακυβέρνησης

ανώτατο όργανο της ideales είναι η γενική συνέλευση των μετόχων, ενώ το διοικητικό συμβούλιο
είναι αρμόδιο για όλα τα θέματα σχετικά με τη διοίκηση και την περιουσία της εταιρίας και
αποτελείται από 7 μέλη.



                 δ.σ.                           όνομα
                 πρόεδρος δ.σ.                  αλέξανδρος σταθόπουλος

                 αντιπρόεδρος δ.σ               στέλιος σταυρίδης

                 εντεταλμένος σύμβουλος         κωνσταντίνος σταυρίδης

                 εντεταλμένος σύμβουλος         πλατάκη ελένη

                 μέλος                          περικλής αργυρός

                 μέλος                          δημήτρης κιριμλίδης

                 μέλος                          κίκινα ελένη




                                              51

ταυτόχρονα με το διοικητικό συμβούλιο λειτουργεί το συμβούλιο δυναμικής ανάπτυξης, με
εκπροσώπους όλων των τμημάτων εκτός των διευθυντών, που συγκαλείται μηνιαία για συζήτηση
και λήψη αποφάσεων σε θέματα λειτουργίας και συνεργασίας διευθύνσεων.



β. μορφή εταιρίας και οικονομικά μεγέθη

η νομική μορφή της piscines ideales και της ideales κατασκευαστικής είναι ανώνυμη εταιρία, ενώ
της ideales resort είναι επε, όλες μη εισηγμένες στο χρηματιστήριο.

η δύσκολη τετραετία 2009-2012 στάθηκε ευκαιρία για αποτελεσματικές αναδιοργανώσεις δομών
και διαδικασιών κατά τρόπο που πετύχαμε να μειώσουμε σημαντικά τα λειτουργικά μας έξοδα,
αλλά και να ελαχιστοποιήσουμε τις επισφάλειες.

η διάκριση από την icap group το 2011ως μία από τις strongest companies in greece για δεύτερη
συνεχή χρονιά ως προς την πιστοληπτική μας ικανότητα, επιβράβευσε τις προσπάθειες μας σε
αυτόν τον τομέα.

τα κύρια οικονομικά στοιχεία και η οικονομική συνεισφορά της εταιρίας για το 2012 παρουσιάζονται
στον επόμενο πίνακα :


          κύκλος εργασιών ομίλου                                  2.500.000 €

          ζημιές προ φόρων                                        306.505 €

          αριθμός πελατών                                         9.500

          καταβολή φόρου στο ελληνικό δημόσιο                     381.684 €

          εισφορές σε ασφαλιστικά ταμεία                          142.268 €




γ. η οργανωτική μας δομή

η οργανωτική δομή της ideales, για το έτος 2012, περιγράφεται στο παρακάτω σχήμα :




                                                            iso




                                       customer care




                                                       52

δ. εσωτερικός έλεγχος

κατά τη διάρκεια κάθε χρήσης, η λογιστική και οικονομική κατάσταση της εταιρίας παρακολουθείται
και επαληθεύεται από δύο ορκωτούς ελεγκτές (δύο τακτικούς και δύο αναπληρωματικούς), που
υποβάλλουν τις σχετικές εκθέσεις στην γενική συνέλευση μετόχων.

επίσης, όλοι οι εργαζόμενοι δεσμεύονται στην υιοθέτηση των αρχών του κώδικα συμπεριφοράς
που υπάρχουν στο εγχειρίδιο ideales και τηρείται διαδικασία αναφοράς στο τμήμα ανάπτυξης
ανθρώπων και κουλτούρας σε περίπτωση παράβασης.

2. πoiothtα προιοντων

α. ασφάλεια και ποιότητα προϊόντων

             αποστολή μας είναι να προσφέρουμε μοναδικές στιγμές απόλαυσης,
                    ευεξίας και χαλάρωσης, με διάρκεια και αξιοπιστία.

επιλέγουμε να προσφέρουμε μόνο άριστης ποιότητας, ασφαλή, πιστοποιημένα και οικολογικά
προϊόντα. έτσι, εξασφαλίζουμε καθημερινά την απόλυτη ικανοποίηση των πελατών μας.

επιπλέον, πολιτική μας είναι η πλήρης και συνεχής βοήθεια κάθε πελάτη μας σε θέματα συντήρησης
και σωστής λειτουργίας, αλλά και η παροχή customer care υπηρεσιών 5 αστέρων.

για να διασφαλίσουμε την άριστη ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών και την απόλυτη
ικανοποίηση κάθε πελάτη μας, εφαρμόζουμε :

   ■■ διαδικασίες συστήματος iso9001, σύμφωνα με το οποίο είναι πιστοποιημένες οι 			
      υπηρεσίες μας από το 2000.

   ■■ δειγματοληπτικούς ελέγχους προϊόντων και εξοπλισμών κατά την παραλαβή των φορτίων
      στις αποθηκευτικές μας εγκαταστάσεις, για τη διασφάλιση των επιθυμητών προδιαγραφών.

   ■■ σύστημα ελέγχου ποιότητας έργων, το οποίο περιλαμβάνει επίβλεψη έργων, αξιολόγηση 		
      ποιότητας φάσεων έργου και έντυπο παράδοσης έργου.

παράλληλα λειτουργεί τμήμα customer care, για την τεχνική υποστήριξη των πελατών μας, την
επεξεργασία των παραπόνων τους και την καταγραφή της ικανοποίησης τους.



β. πράσινη πολιτική ideales

η ideales υιοθετεί προηγμένη τεχνολογία και προσφέρει προϊόντα φιλικά προς το περιβάλλον, όπως
η οικολογική πισίνα μας (the eco pool®) και τα μοναδικά παγκοσμίως carbon neutral ideales spa.

επιπλέον :

  ■■ τα προηγμένα συστήματα φίλτρανσης piscines ideales είναι συμβατά με τη χρήση
  θαλασσινού νερού.




                                              53

   ■■ διαθέτουμε προβολείς πισίνας l.e.d. για 10 φορές λιγότερη κατανάλωση ενέργειας από 		
      τους κοινούς λαμπτήρες, και 5 φορές μεγαλύτερη διάρκεια ζωής.

   ■■ προτείνουμε στους πελάτες μας τις αντλίες θερμότητας ως κύριο μέσο θέρμανσης της 		
      πισίνας, γιατί είναι λιγότερο ενεργοβόρες σε σχέση με τα συμβατικά μέσα θέρμανσης 		
      (πετρέλαιο, φυσικό αέριο).

   ■■ διαθέτουμε τα μοναδικά ideales covers® για οικονομία στο νερό (μείωση της εξάτμισης) 		
      και στις δαπάνες θέρμανσης και συντήρησης της πισίνας.

   ■■ η σειρά προϊόντων απολύμανσης easy pool care® είναι πιστοποιημένη από την ε.ε. 		
      και τον ε.ο.φ. και προσφέρει υγιεινό και απολύτως ασφαλές νερό με πολύ χαμηλές 		
      καταναλώσεις.

   ■■ τα ideales spa είναι τα μοναδικά carbon neutral spa στον κόσμο. οι εκπομπές co2 		
      που προκύπτουν από την παραγωγή τους παρακολουθούνται και αντισταθμίζονται 		
      μέσω ειδικού εταιρικού προγράμματος (δράσεις που μειώνουν ισόποσα το co2 			
      στην ατμόσφαιρα).

   ■■ επίσης τα ideales spa διαθέτουν πιστοποιημένη τεχνολογία υψηλών ενεργειακών επιδόσεων.



3. υπευθυνεσ προμηθειεσ

α. αξιολογούμε τους προμηθευτές μας

οι βασικοί μας προμηθευτές (εσωτερικού και εξωτερικού), επιλέγονται από το τμήμα έρευνας,
κατόπιν συνεχών αξιολογήσεων σε συνεργασία με το τμήμα προμηθειών της ideales. αυτές
αφορούν τις άριστες προδιαγραφές ποιότητας και ασφάλειας των προϊόντων τους, αλλά και
τη σχέση ποιότητας και τιμής. επίσης, αξιολογούμε τους προμηθευτές μας και στους παρακάτω
άξονες εταιρικής υπευθυνότητας :

   ■■ σύστημα ποιοτικής διασφάλισης

   ■■ σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης

   ■■ πολιτικές εταιρικής κοινωνικής ευθύνης

σύμφωνα με τη διαδικασία, διακόπτεται η συνεργασία μας με προμηθευτές που αξιολογούνται ως
ανεπαρκείς. συγχρόνως από το 2012 έχουμε υιοθετήσει την πολιτική προμηθευτών, η οποία τους
κοινοποιείται γραπτώς με στόχο τη διασφάλιση της ποιότητας και των αρχών μας.

β. διατηρούμε μακροχρόνιες σχέσεις συνεργασίας

η διατήρηση μιας υγιούς και επικερδούς συνεργασίας προϋποθέτει εμπιστοσύνη, ειλικρίνεια και
διαρκή επικοινωνία ανάμεσα στα δύο μέρη. για αυτό το λόγο, πραγματοποιούνται επισκέψεις
τουλάχιστον μία φορά ετησίως με τους βασικούς προμηθευτές εξωτερικού.




                                               54

4. εμπορικο δικτυο

το εμπορικό μας δίκτυο περιλαμβάνει καταστήματα franchise σε όλη την ελλάδα για την άμεση και
αποτελεσματική εξυπηρέτηση των πελατών μας.
το τμήμα customer care είναι υπεύθυνο για την καθημερινή εξυπηρέτηση και υποστήριξη των
franchisees με στόχο την αειφόρο ανάπτυξη τους και την απόλυτη ικανοποίηση κάθε πελάτη μας.
είμαστε σε συνεχή, αμφίδρομη επικοινωνία με τα μέλη του δικτύου μας. επίσης, διοργανώνουμε
εκπαιδευτικά σεμινάρια, ενώ φροντίζουμε με κάθε τρόπο για συνεχή επιμόρφωση και πληροφόρηση.

τον ιανουάριο του 2012, όπως και κάθε χρόνο, διεξήχθη η ετήσια συνάντηση του ομίλου ideales
με τη συμμετοχή όλων ανεξαιρέτως των εργαζομένων της εταιρίας μας (κεντρικών και δικτύου). ο
σκοπός της συνάντησης είναι πάντα :

   ■■   ανασκόπηση της χρονιάς που πέρασε
   ■■   ενημέρωση και εκπαίδευση
   ■■   ανάπτυξη του νέου ετήσιου πλάνου
   ■■   επιβράβευση, γιατί γιορτάζουμε τα επιτεύγματα μας και τιμούμε αυτούς που διακρίνονται
   ■■ επικοινωνία, γιατί έχουμε την ευκαιρία να συσφίξουμε τις σχέσεις μας και να                		
      διασκεδάσουμε σαν μια οικογένεια.

5. επικοινωνια με τουσ πελατεσ μασ

α. χτίζουμε ideales σχέσεις με τους πελάτες μας

η ideales είναι πάντα κοντά στους πελάτες της, ενημερώνοντας τους τακτικά για νέα προϊόντα και
προσφορές, συμβουλές για τη φροντίδα της πισίνας και των ideales spa, νέα έντυπα, εταιρικές
δράσεις, το μήνυμα του μήνα κ.ά.

β. παρέχουμε customer care 5 αστέρων

tο customer care της ideales έχει ως αποστολή όχι μόνο να ικανοποιεί άμεσα τις ανάγκες όλων
των πελατών μας σε τεχνική υποστήριξη και αναλώσιμα, αλλά και να τις προλαβαίνει. γι’ αυτό
επικοινωνεί μαζί τους σε τακτική βάση για να προτείνει δωρεάν επίσκεψη για έλεγχο της piscines
ideales, του ideales spa ή των συμπληρωματικών προϊόντων, να υπενθυμίσει τους σωστούς
τρόπους συντήρησης, να καλύψει έγκαιρα ελλείψεις και να απαντήσει σε τυχόν απορίες.
έτσι, πετυχαίνουμε πραγματικά το στόχο μας, που είναι η προστασία κάθε πελάτη και η απόλυτη
ικανοποίηση του από τα προϊόντα μας και τη μεταξύ μας συνεργασία.

γ. ζητάμε την άποψη του κοινού για το κοινωνικό προφίλ της ideales

ενθαρρύνουμε κάθε φίλο, πελάτη, συνεργάτη μας να καταθέσει τις απόψεις και προτάσεις του για τις δράσεις
μας, μέσω της ηλεκτρονικής μας διεύθυνση csr@ιdeales.gr για την εταιρική κοινωνική ευθύνη.
επίσης, συμμετείχαμε για δεύτερη χρονιά στο θεσμό “bravo” για τη βιώσιμη ανάπτυξη, που αποτελεί ένα από τα
εργαλεία διαλόγου των εταιριών με τους εργαζόμενους, συνεργάτες, προμηθευτές, πελάτες και την κοινωνία,
αναφορικά με τα θέματα βιώσιμης ανάπτυξης που παρουσιάζονται στους κοινωνικούς απολογισμούς τους.
η ideales θεωρεί ότι ο θεσμός “bravo” είναι εξαιρετικά χρήσιμος, καθώς τα αποτελέσματα του διαλόγου
παρέχουν μια αναλυτική εικόνα, για το πώς οι κοινωνικοί μας εταίροι αντιλαμβάνονται τις ενέργειες
κοινωνικής ευθύνης της εταιρίας μας, αλλά κυρίως επειδή μας προσφέρουν προτάσεις για βελτίωση.




                                                   55

6. δεσμευση και στοχοθεσια

 στόχοι 2012                    επίτευξη                %     στόχοι 2013

 περαιτέρω προώθηση
 της υπηρεσίας δωρεάν           επίτευξη στόχου               περαιτέρω προώθηση της νέας
                                                        100
 συμβουλευτικού ελέγχου στο     βλ. ενότητα 5-5b              υπηρεσίας στο υπάρχον πελατολόγιο
 υπάρχον πελατολόγιο

 επανάληψη της διεξαγωγής
 έρευνας για την άποψη των
                                βλ. ενότητα 5-5γ        100   επανάληψη της έρευνας το 2013
 συμμετόχων μας για το
 κοινωνικό προφίλ της ideales




                                                   56

6. σύνοψη

6. σχετικα με τον απολογισμο


1. συμπληρωματικα στοιχεια

περίοδος απολογισμού
ο κοινωνικός απολογισμός 2012 αποτελεί τον 4ο απολογισμό που εκδίδει ο όμιλος ideales. ο
κύκλος του απολογισμού είναι ετήσιος. αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2012-31/12/2012 και σε όλες τις
δραστηριότητες του ομίλου ideales.

αρχές απολογισμού
ο παρών απολογισμός ακολουθεί τις βασικές αρχές και οδηγίες gri – g3 (sustainability reporting guide-
lines), ενώ γίνεται επίσης αναφορά στις αρχές του global compact (του ο.η.ε.), στο οποίο συμμετέχουμε.

όρια απολογισμού
η ideales αναγνωρίζει τους εξής περιορισμούς στον παρόντα απολογισμό :
   ■■ στην επέκταση του συστήματος ποσοτικής παρακολούθησης της επίδοσης.
   ■■ στην επέκταση του συστήματος ποσοτικής παρακολούθησης για το εμπορικό του 			
      δίκτυο(franchise).
   ■■ στην παρουσίαση στόχων για όλα τα προγράμματα που παρουσιάζονται.
   ■■ στην αξιολόγηση και έλεγχο των ποσοτικών στοιχείων από εξωτερικό φορέα.

αξιολόγηση απολογισμού
ο απολογισμός έχει αξιολογηθεί εσωτερικά σε σχέση με τις οδηγίες sustainability reporting guidelines
3 του global reporting initiative (gri).




                                                 58

δώστε μας feedback

τα σχόλια και οι υποδείξεις σας για το περιεχόμενο και τη δομή του απολογισμού είναι πολύτιμα για
εμάς. θα μας βοηθήσουν να βελτιώσουμε ακόμα περισσότερο τις επιδόσεις μας και στον τομέα
της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.

παρακαλούμε για την αποστολή τους στο csr@ιdeales.gr ή στη διεύθυνση :

κωνσταντίνος σταυρίδης
ideales
δαβάκη 18, 151 21 πεύκη




                                               59

2. πινακεσ


α. συνοπτικοσ πινακασ
       ριληψη δεικτωαπολογισμ2008

συνολο δεικτων                                              περιβαλλον
ποσοτικοί δείκτες στον απολογισμό               35          συνολικές εκπομπές co2
                                                                                                         658
δείκτες gri στον απολογισμό                     21          (από κατασκευή έργων), tn

                                                            κατανάλωση ρεύματος (γραφεία), kwh         52.520
ανθρωποσ                                                    κατανάλωση πετρελαίου
                                                                                                       12.039
αριθμός εργαζομένων                             24          (γραφεία, στόλος), lt

σοβαρά ατυχήματα                                0           κατανάλωση νερού (γραφεία), m3               240

αριθμός μικροατυχημάτων                         0           κατανάλωση νερού
                                                                                                        7.380
γυναίκες σε διοικητικές θέσεις 1ης βαθμίδας,                (κατασκευή έργων), m3
                                                40
ποσοστό                                                     κατανάλωση χαρτιού (γραφείου), kg            260

ώρες εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο                 35          ανακύκλωση χαρτιού, kg                       260

κάλυψη κενών θέσεων εσωτερικά, ποσοστό         100          ανακύκλωση μπαταριών, kg                      30

αναλογία μεταναστών στο σύνολο
                                                12
εργαζομένων, ποσοστό                                        κοινωνια
                                                            αξία φόρων, χιλ.ευρώ                         382
αγορα                                                       αξία ασφαλιστικών εισφορών, χιλ.ευρώ         142
πελάτες                                        9.500        αριθμός κοινωνικών ενεργειών                   7
κύκλος εργασιών, χιλ. ευρώ                     2.500

αριθμός οικολογικών προϊόντων                   6




β. πινακασ global compact
αρχές global compact
αρχή                                                                                               ενότητα
1. σεβασμός και υποστήριξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                               3-0, 3-3α

2. μη εμπλοκή σε παραβάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                                  3-0, 3-3α

3. προάσπιση δικαιώματος του συνδικαλίζεσθαι και του δικαιώματος συλλογικών διαπραγματεύσεων          3-3α

4. εξάλειψη κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας                                       3-3α

5. απαγόρευση παιδικής εργασίας                                                                       3-3α

6. εξάλειψη διακρίσεων στις προσλήψεις και την απασχόληση                                             3-3α

7. προληπτική δράση ως προς τις περιβαλλοντικές προκλήσεις                                          2.1,2,3,4

8. ενίσχυση περιβαλλοντικής υπευθυνότητας                                                          2.5, 3.8, 4.2




                                                       60

 9. ανάπτυξη τεχνολογιών φιλικών προς το περιβάλλον                                       2.1, 5.2b

 10. καταπολέμηση διαφθοράς                                                                 5.0




γ. πινακασ gri

(π): πλήρης κάλυψη			
(μ): μερική κάλυψη			
(μα): μη αναφερόμενη
(με): μη εφαρμόσιμη
λευκό φόντο: κύριοι δείκτες gri
γαλάζιο φόντο: δευτερεύοντες δείκτες gri

α. πινακασ αρχων gri

 παρ.gri περιγραφή                                                      ενότητα
 όραμα και στρατηγική
 1.1 δήλωση διευθύνοντος συμβούλου                                          1.2                   π
 1.2 περιγραφή κύριας επίδρασης                                      1.1, 1.2, 1.3, 1.5           π
 οργανωτικό προφίλ
 2.1 όνομα οργανισμού                                                       1.3                   π
 2.2 κύρια προϊόντα-υπηρεσίες                                               1.4                   π
 2.3 οργανωτική δομή                                                       5.1γ                   π
 2.4 τοποθεσία                                                              6.1                   π
 2.5 χώρες δραστηριότητας (θέματα)                                       1.3β, 1.4                π
 2.6 μέτοχοι - νομική μορφή                                             5.1α, 5.1β                π
 2.7 αγορές                                                                 1.4                   π
 2.8 μέγεθος οργανισμού                                                    5.1β                   π
 2.9 πρόσφατες αλλαγές (μέγεθος, δομή, ιδιοκτησία)                         5.1β                   π
 2.10 βραβεύσεις                                                           1.3γ                   π
 στοιχεία απολογισμού
 3.1 περίοδος απολογισμού                                                   6.1                   π
 3.2 ημερομηνία τελευταίου απολογισμού                                      6.1                   π
 3.3 κύκλος απολογισμού                                                     6.1                   π
 3.4 πρόσωπο επικοινωνίας                                                   6.1                   π
 3.5 διαδικασία κατάρτισης απολογισμού                                      6.1                   π
 3.6 όρια απολογισμού                                                       6.1                   π
 3.7 περιορισμοί στο πεδίο απολογισμού                                      6.1                   π
 3.8 παράγοντες που επηρεάζουν συγκρισιμότητα                               6.1                   π
 3.9 τεχνικές μέτρησης δεδομένων                                            6.1                   μ
 3.10 αποτέλεσμα αναθεώρησης αποτελεσμάτων παλαιότερων απολογισμών          6.1                   π
 3.11 σημαντικές διαφοροποιήσεις (μεταβολές στο πεδίο εφαρμογής)            6.1                   π
 3.12 πίνακας αναφοράς standard disclosures στον απολογισμό             6.2β, 6.2γ                π
 3.13 πολιτικές διασφάλισης                                                 6.1                   π
 διακυβέρνηση και δεσμεύσεις
 4.1 οργανωτική δομή                                                       5.1γ                   π
 4.2 διοίκηση και ελεγκτικά όργανα                                         5.1α                   π
 4.3 ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη δσ                                 5.1α, 5.1δ                 π
 4.4 μηχανισμός επικοινωνίας με δσ                                         5.1α                   π
 4.5 σύνδεση αμοιβής δσ, με επίδοση οργανισμού (συμπερ.tbl)                  -
 4.6 διαδικασίες αποφυγής σύγκρουσης                                         -

                                                              61

4.7 αξιολόγηση και καθορισμός δ.σ.                                       5.1δ           π
4.8 αποστολή, κώδικες, αρχές                                        1.1, 1.5, 3.3α      π
4.9 εποπτεία θεμάτων από δ.σ.                                        1.1, 1.5, 5.1      π
4.10 αξιολόγηση δ.σ.                                                       -            μα
4.11 διάκριση κινδύνων                                                    1.5           μ
4.12 συμμετοχή σε εξωτερικές αρχές                                       1.3δ           π
4.13 συμμετοχή σε ενώσεις                                                1.3δ           π
4.14 κατηγορίες συμμετόχων                                                1.5           π
4.15 τρόπος αναγνώρισης συμμετόχων                                        1.6           π
4.16 μέθοδοι διαλόγου                                                     1.6           μ
4.17 κύρια θέματα συμμετόχων                                              1.6           π


β. πινακασ δεικτων gri
δείκτες οικονομικής επίδοσης
αποτελέσματα και στόχοι                                                  5.0            π
                                                                 1.3, 5.5, 5.2β, 5.3,
προσέγγιση και πολιτική                                                                 π
                                                                         5.4
άλλες πληροφορίες                                                        5-5             π
ec1     καθαρή οικονομική θέση                                          5-1β             π
ec2     επιπτώσεις λόγω κλιματικών αλλαγών                               2-3            μ
ec3     παροχές                                                     3.3, 3.4, 3.5        π
ec4     οικονομική ενίσχυση από το κράτος                                  -            μα
ec5     βασικός αρχικός μισθός                                             -            μα
ec6     τοπικοί προμηθευτές                                                -            μα
ec7     προσλήψεις από τοπικές κοινωνίες                                   -            μα
ec8     επενδύσεις υποδομής                                                -            μα
ec9     έμμεσες οικονομικές επιδράσεις                                     -            μα


δείκτες περιβαλλοντικής επίδοσης
αποτελέσματα και στόχοι                                             2.0, 2-6             π
προσέγγιση και πολιτική                                               2.0                π
εκπαίδευση                                                       2.4β, 2.5, 3-7          π
ανασκόπηση                                                            2.0                π
άλλες πληροφορίες                                                     2.0                π
en1      ποιότητα υλικών                                               -                μα
en2      ανακυκλωμένα υλικά                                            -                μα
en3      άμεση κατανάλωση ενέργειας                                 2.1, 2.3             π
en4      έμμεση κατανάλωση ενέργειας                                   -                μα
en5      εξοικονόμηση ενέργειας                                       2.1               μ
en6      πρωτοβουλίες για ανανεώσιμες πηγές ενέργειας                  -                μα
en7      πρωτοβουλίες για μείωση έμμεσης κατανάλωσης ενέργειας         -                μα
en8      κατανάλωση νερού                                             2.2                π
en9      επιπτώσεις κατανάλωσης νερού                                  -                μα
en10     ανακυκλωμένο νερό                                             -                μα
en11     διαχείριση εκτάσεων σε ευαίσθητες περιοχές                    -                μα
en12     βιοποικιλότητα σε ιδιόκτητες εκτάσεις                         -                μα
en13     βιότοποι                                                      -                μα
en14     στρατηγικές για τη βιοποικιλότητα                             -                μα
en15     είδη υπό εξαφάνιση                                            -                μα
en16     εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                                  2.1               m
en17     άλλες εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                             -                μα
en18     πρωτοβουλίες για μείωση αερίων θερμοκηπίου                    -                μα
en19     εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν το όζον                      -                μα
en20     εκπομπές nox και sox                                          -                μα
en21     εκροή υδάτων                                                  -                μα
en22     απόβλητα ανά μέθοδο διάθεσης                                  -                μα
en23     σημαντικές διαρροές                                           -                μα
en24     επικίνδυνα απόβλητα                                           -                μα




                                                         62

en25     επιδράσεις στη βιοποικιλότητα                                                   -               μα
en26     περιορισμός των περιβαλλοντικών επιδράσεων                                      -               ma
en27     υλικά συσκευασίας                                                               -               ma
en28     κυρώσεις για μη συμμορφώσεις                                                    -               ma
en29     περιβαλλοντικές επιδράσεις λόγω μεταφορών                                      2.3              m
en30     δαπάνες για την προστασία του περιβάλλοντος                                     -                -


δείκτες κοινωνικής επίδοσης: εργασία
αποτελέσματα και στόχοι                                                                  3.0, 3.9          π
προσέγγιση και πολιτική                                                             3.0, 3.1, 3.2, 3.3     π
εκπαίδευση                                                                               3.4, 3.7          π
ανασκόπηση                                                                                 3.6             π
άλλες πληροφορίες                                                                        3.5, 3.8          π
la1      κατανομή εργατικού δυναμικού                                                      3.1             π
la2      κινητικότητα υπαλλήλων                                                            3.1            μ
la3      παροχές σε υπαλλήλους πλήρους απασχόλησης                                         3.5             π
la4      συμφωνίες συλλογικής διαπραγμάτευσης                                                -            μα
la5      ελάχιστη περίοδος προειδοποίησης                                                    -            μα
la6      συμμετοχή εργατικού δυναμικού σε κοινές επιτροπές υγείας και ασφάλειας              -            μα
la7      επαγγελματικά ατυχήματα                                                           3.2ε            π
la8      ενημέρωση σε θέματα ασθενειών                                                     3.2             π
la9      συμφωνίες συνδικάτων εργαζομένων σχετικά με την υγεία                               -            μα
la10     εκπαίδευση ανά εργαζόμενο                                                         3.4             π
la11     δια βίου μάθηση                                                                   3.4             π
la12     εξέλιξη σταδιοδρομίας εργαζομένων                                                 3.3             π
la13     συγκρότηση προσωπικού και σχημάτων διακυβέρνησης                                    -            ma
la14     διαφοροποίηση αποδοχών λόγω φύλου                                                   -            ma


δείκτες κοινωνικής επίδοσης: ανθρώπινα δικαιώματα
αποτελέσματα και στόχοι                                                                3.0, 3.9           π
προσέγγιση και πολιτική                                                           3.0, 3.1, 3.2, 3.3      π
εκπαίδευση                                                                             3.4, 3.7           μ
ανασκόπηση                                                                                -               μ
άλλες πληροφορίες                                                                      3.3, 3.9           π
hr1      συνεκτίμηση θεμάτων ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις επενδύσεις                       -
hr2      αξιολόγηση προμηθευτών για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων                        5.3              μ
hr3      εκπαίδευση σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων                                     4-4              μ
hr4      διακρίσεις                                                                      3-3               π
hr5      συνδικαλισμός και συλλογικές διαπραγματεύσεις                                    -               μα
hr6      παιδική εργασία                                                                 3-3               π
hr7      εξαναγκασμένη εργασία                                                           3-3               π
hr8      εκπαίδευση του προσωπικού ασφαλείας                                              -               μα
hr9      παραβίαση δικαιωμάτων των εντοπίων εργαζομένων                                   -               μα


δείκτες κοινωνικής επίδοσης: κοινωνία
αποτελέσματα και στόχοι                                                              4-0, 4-5              π
προσέγγιση και πολιτική                                                                4.0                 π
εκπαίδευση                                                                             4-4                 π
ανασκόπηση                                                                             1-5                 π
επιπλέον πληροφορίες                                                                 4.0, 4-5              π
so1      επιδράσεις στις κοινωνίες                                                     4-1                 π
so2      ρυθμιστικές κυρώσεις για μη συμμορφώσεις                                       -                 μα
so3      εκπαίδευση σε θέματα αντι-διαφθοράς                                            -                 μα
so4      μέτρα κατά της διαφθοράς                                                       -                 μα
so5      δημόσια πολιτική και πολιτικά λόμπι                                            -                 μα
so6      πολιτικές συνεισφορές/δωρεές                                                   -                 μα
so7      μη ανταγωνιστική συμπεριφορά                                                   -                 μα
so8      ρυθμιστικές κυρώσεις για μη συμμορφώσεις                                       -                 μα




                                                             63

δείκτες κοινωνικής επίδοσης:ευθύνη για τα προϊόντα
αποτελέσματα και στόχοι                                        5.0, 5.6         π
προσέγγιση και πολιτική                                   5.0, 5.2, 5.3, 5.4    π
εκπαίδευση                                                  2.5, 3.4, 4.4       π
ανασκόπηση                                                       1.5            π
άλλες πληροφορίες                                              5.0, 5-6         π
pr1 κύκλος ζωής προϊόντος                                          -           μα
pr2 συμμόρφωση με πρότυπα υγείας και ασφάλειας                     -           μα
pr3 πληροφορίες για το προϊόν                                    5.2            π
pr4 πληροφορίες για τη σήμανση των προϊόντων                       -           μα
pr5 ικανοποίηση πελατών                                            -           μα
pr6 προγράμματα επικοινωνίας marketing                             -           μα
pr7 μη συμμορφώσεις πρακτικών προώθησης προϊόντων                  -           μα
pr8 ιδιωτικότητα του πελάτη                                        -           μα
pr9 μη συμμορφώσεις προϊόντων                                      -           μα




                                                     64

                                                                                    09/13
         βουτήξτε στο
     www.ideales.gr
            csr@ideales.gr




τα λογότυπα the eco pool® και piscines ideales είναι εμπορικά σήματα της ideales.
                                                        copyright © 2013 ideales
