
profil společnosti

současná společnost pivovary staropramen s.r.o. vznikla 1. 2. 2013 v důsledku fúze společností
pivovary staropramen a.s. a společnosti molson coors czech s.r.o., na kterou přešlo jmění zanikající
společnosti pivovary staropramen a.s.      od tohoto data nástupnická společnost používá obchodní
název pivovary staropramen s.r.o.     společnost pivovary staropramen s.r.o. má od 1. 3. 2013 do
současnosti společníky molson coors netherlands b.v. a molson coors lux 2.


historie společnosti sahá až do roku 1869, kdy se v pivovaru na smíchově uvařila první várka piva
staropramen. i přes změny vlastníků během historie společnosti, hlavním předmětem podnikání
společnosti vždy bylo a je, v souladu s čl. 3 společenské smlouvy, pivovarnictví a sladovnictví, výroba,
obchod a služby neuvedené v přílohách 1 až 3 živnostenského zákona. společnost vlastní nemovitosti,
ve kterých provozuje pivovar v praze 5 na smíchově, pivovar v ostravě a skladový areál v praze
radotíně.


v dnešní době je společnost pivovary staropramen s.r.o. druhým největším producentem piva v české
republice a jedním z největších českých vývozců piva. klíčovou značku staropramen si v současné
době mohou spotřebitelé vychutnat ve třiceti pěti zemích světa.


fakt, že se společnost pivovary staropramen s.r.o. stala v roce 2012 součástí pivovarnické společnosti
molson coors brewing company, napomáhá jejímu rozvoji nejen v obchodních vztazích, ale i na poli
společenské odpovědnosti, kde může čerpat z mnohaletých zkušeností skupiny molson coors, jejíž
aktivity v této oblasti jsou celosvětově oceňovány.

úvodní slovo generálního ředitele

společnost pivovary staropramen je jako významný výrobce a
zaměstnavatel neodmyslitelně spjata s prahou a ostravou,
tedy městy, ve kterých sídlí naše pivovary. spolupráce
s městskými částmi a místními komunitami je pro nás velmi
důležitá. chceme být pro naše okolí dobrým sousedem, a
proto se snažíme naše odpovědnostní aktivity směřovat tam,
kde je naše pozice nejsilnější a naše stopa nejviditelnější.


nevyhýbáme se však ani projektům a aktivitám se širším
pokrytím a dopadem. jsme zkrátka otevřeni novým nápadům a
inovacím či zlepšením stávájících projektů, které po řadě let,
kdy se odpovědnostním projektům věnujeme a bereme je jako nedílnou součást naší firemní strategie,
musí nutně přicházet.


naší silnou stránkou je komunikace s partnery a zjišťování jejich potřeb a potřeb komunit, které
reprezentují. díky tomu je naše následná pomoc přesně cílená a určená tam, kde má smysl. i
jednotlivé pilíře naší strategie společenské odpovědnosti do sebe zapadají a vzájemně se propojují
tak, aby spolu vytvořily celek, pod který se rádi a hrdě podepisujeme a za kterým stojíme. když se
k tomu všemu přidá ještě záštita v podobě našich pivních značek a podpora našich zaměstnanců,
kteří jsou hrdými ambasadory našich projektů a aktivně se do nich zapojují, vzniká skvělý koncept a
celek, díky kterému víme, že pomáhat nás baví a děláme to dobře.




zbyněk kovář
generální ředitel
pivovary staropramen s.r.o.

společenská odpovědnost v pivovarech staropramen

koncept    společenské      odpovědnosti    je   dlouhodobou     strategií    společnosti   pivovary
staropramen. skládá se ze 4 pilířů, kterými jsou životní prostředí, zodpovědný výrobce, vztahy
s komunitami a zodpovědný zaměstnavatel. náš koncept vnímáme jako ucelenou a vzájemně
propojenou kompozici toho, co jako firma na poli společenské odpovědnosti děláme a
podporujeme. naším mottem je „pomáhat nás baví“ a s tím také přistupujeme ke všem
aktivitám v této oblasti.


1. pilíř = životní prostředí
péčí o životní prostředí a jeho ochranou se zabýváme již řadu let. jako výrobní společnost nemůžeme
a především ani nechceme pominout náš zásah a vliv na okolní prostředí. proto se snažíme v našich
pivovarech o minimalizaci těchto stop, a to jak zodpovědným nakládáním s energiemi, tak i neustálou
modernizací výrobní technologie.


i odpadovému hospodářství věnujeme velkou pozornost. veškeré odpady vznikající při výrobě jsou
důsledně tříděny tak, aby bylo umožněno jejich opětovné využití k recyklaci, pouze nepatrná část
produkovaných odpadů (cca 3 %) je ukládána na skládku. jedná se o odpady, které již nelze
z bezpečnostních a hygienických důvodů efektivně třídit nebo pro ně v současné době neexistuje
materiálové využití. stejně zodpovědně přistupujeme i k třídění odpadů v našich administrativních
prostorech, kde hledáme stále nové cesty a způsoby, jak odpad minimalizovat.


k aktivnímu přístupu v oblasti úspor a ekologickému smýšlení vedeme i naše zaměstnance, kteří se již
řadu let zapojují do programu dobrý nápad, ve kterém odborná komise odměňuje nápady, které
vedou k dalšímu snížení nákladů či vynaložených zdrojů na provoz našich pivovarů.


každý rok si připomínáme významné dny, jakými jsou světový den vody, den země a světový den
životního prostředí. během nich připravujeme pro zaměstnance zajímavé informační materiály,
z nichž mohou načerpat rady, jak se chovat nejen na svém pracovišti, ale i doma co nejšetrněji
k životnímu prostředí. oblíbenou součástí se pak staly i zábavné soutěže či přednášky ve výukových
stanech, které připravujeme a organizujeme ve spolupráci s našimi partnery.


výrobou piva ale náš vliv na okolní prostředí samozřejmě nekončí. pivo skladujeme, vozíme je
k našim zákazníkům, staráme se o ně v jejich provozovnách. i při těchto činnostech myslíme vždy
ekologicky. efektivně využíváme prostor nákladních vozidel, sanitace výčepních zařízení provádíme
lehce odbouratelnými prostředky, používáme ekologické mycí tablety na sklo, ekologicky likvidujeme
světelné reklamy.

názornou ukázkou toho, jak se z dobré myšlenky vycházející ze zodpovědného přístupu může stát
velký projekt s výrazným přesahem, je bezpochyby dlouhodobý projekt „sbírej víčka, postavíme…“.
tento projekt jsme interně představili v roce 2011. velmi záhy zaznamenal velký ohlas jak ze strany
zaměstnanců a jejich blízkých, tak i našich obchodních partnerů. jeho cílem je ve spolupráci se
zaměstnanci, našimi partnery a dodavateli, kteří plasty zpracovávají, přetvořit víčka z pet lahví a
kartonových nápojů na vybavení pro potřebné, jako například lavičky, stoly, odpadkové koše, nebo
různé herní prvky.


v roce 2013 jsme projekt výrazně rozšířili a vedle plastových víček začali sbírat i kovové zátky. aktivity
na poli společenské odpovědnosti jsme do té doby provozovali pod jménem společnosti. v roce 2013
jsme do našich projektů poprvé zapojili i naše značky. první vlaštovkou se stala značka braník, která
propojila odpovědnostní prvky se svojí reklamní kampaní. díky této synergii se nám podařilo zapojit do
našich aktivit i naše spotřebitele, kteří tak společně s námi pomáhají.


v roce 2014 jsme představili projekt „staropramen festivaly bez zábran“. využili jsme velkého
potenciálu původního projektu „sbírej víčka, postavíme…“ a dlouholetého spojení značky
staropramen s hudbou a hudebními akcemi v celé české republice a vyzvali účastníky festivalů, aby
nám pomohli bourat bariéry, které brání vozíčkářům užít si festivaly naplno. díky víčkům a zátkám,
které návštěvníci vybraných letních akcí donesli, jsme mohli postavit přejezdy a vyhlídkové plošiny pro
vozíčkáře a z peněz utržených za prodej zátek, jsme zajistili pronájem a výstavbu sociálních zařízení,
odpočinkových zón a dalšího vybavení, díky kterému vznikly první bezbariérové festivaly v české
republice.


projekt budeme v příštím roce nadále rozšiřovat a vylepšovat, tak abychom mohli všem návštěvníkům
akcí, na kterých nabízíme naše pivo, dopřát stejný zážitek a komfortní zázemí.


video o projektu festivaly bez zábran
webové stránky festivalů bez zábran

2. pilíř = zodpovědný výrobce
jako zodpovědný výrobce alkoholických nápojů si uvědomujeme rizika spojená s nezodpovědnou
konzumací našich výrobků. pravidla naší firemní i oborové komunikace se řídí striktními etickými
pravidly zakotvenými v kodexu komerční komunikace. dlouhodobě podporujeme a aktivně
propagujeme zodpovědný přístup ke konzumaci, prodeji i marketingu piva – a to jak na půdě českého
svazu pivovarů a sladoven, jehož jsme členy, tak i v našich marketingových aktivitách. pravidelně
pořádáme školení a tréninky pro naše zaměstnance z oddělení obchodu a marketingu a také pro
agentury, s kterými spolupracujeme.


jako jeden ze zakládajících členů iniciativy zodpovědných pivovarů, která vznikla v roce 2003 pod
záštitou českého svazu pivovarů a sladoven a pořádá několikrát v roce pravidelné preventivní akce
zaměřené na pití alkoholu a řízení, jsme se i v roce 2014 zapojili do projektu „řídím, piju nealko
pivo“.


tento projekt má již 4. rokem za cíl minimalizovat konzumaci alkoholu za volantem, který je příčinou
vážných dopravních nehod, a zvýšit povědomí řidičů o nealkoholickém pivu jako bezpečné alternativě
z hlediska dodržování zákona a bezpečnosti při řízení. partnerem projektu jsou členské pivovary
českého svazu pivovarů a sladoven a policie české republiky.

v roce 2014 byl tento projekt realizován formou edukativních akcí zaměřených na řidiče připravených
společně s policí české republiky a dále v podobě akcí na letních hudebních festivalech, které byly
zaměřeny na vliv konzumace alkoholických nápojů na řízení motorových vozidel.


společnost pivovary staropramen nad rámec           zákonných požadavků uvádí na veškerých
marketingových materiálech zodpovědnostní vzkazy týkající se zákonného věku pro konzumaci svých
produktů a výzvu k jejich zodpovědné konzumaci.




3. pilíř = vztahy s komunitami
již řadu let se snažíme být dobrým sousedem, který se zajímá o dění v komunitě, aktivně se zapojuje
a pomáhá tam, kde je třeba. každoročně se proto v praze i ostravě účastníme kulturních,
společenských a charitativních akcí organizovaných místními městskými částmi, ale také
mezinárodních veletrhů, jakými jsou např. mipim nebo expo real, kde naše domovská města také
hrdě reprezentujeme.

abychom si mohli být jisti tím, že pomáháme efektivně a způsobem, který nejvíce pomůže, úzce
spolupracujeme s vedením městských částí, ve kterých naše pivovary sídlí a průběžně zjišťujeme
potřeby místní komunity. mezi nejstarší projekt zaměřený právě na konkrétní pomoc komunitám patří
„dny, kdy pomáháme aneb community days“.


v roce 2014 se konal již 8. ročník této akce, která se každoročně setkává s velkým ohlasem v řadách
zaměstnanců. počet účastníků této třídenní akce v průběhu let několikanásobně vzrostl a i díky tomu
se podařilo společnosti za celou dobu konání těchto akcí odpracovat již více než 7.300
dobrovolnických hodin. akce se přitom účastní i nejvyšší vedení společnosti, které si ji bere pod
pomyslný patronát a přistupuje k ní velmi zodpovědně.


v rámci tohoto projektu dlouhodobě spolupracujeme s organizacemi, které sídlí v okolí našich
pivovarů v praze a ostravě. v praze jsme v roce 2014 pomáhali už tradičně v centru výcviku psů pro
postižené helppes, ve stanici přírodovědců a druhým rokem také ve sdružení domov sue ryder
pečujícím o seniory, kteří potřebují v důsledku nemoci či vysokého věku pomoc druhých. v ostravě
jsme ve spolupráci s městskou částí moravská ostrava a přívoz vybrali dům pro seniory v ulici
dobrovského, lesopark v železárenské ulici a nemalou péči jsme věnovali i bezprostřednímu okolí
pivovaru ostravar. všichni účastníci se s radostí a vervou zapojili do práce a na její výsledek byli
náležitě pyšní.

s organizací helppes spolupracujeme již několik let. v roce 2012 jsme se stali generálním partnerem
této organizace a podařilo se nám vzájemně sladit a propojit naše aktivity. vedle akce dny, kdy
pomáháme aneb community days, jsme v roce 2014 s organizací helppes spolupracovali i na dalších
úrovních - podporovali jsme produktově jejich akce, poskytovali jim bezplatné právní poradenství,
zajistili návštěvu helppsa a jejich psích svěřenců v dětském rehabilitačním stacionáři v ostravě,
s kterým rovněž dlouhodobě spolupracujeme a v neposlední řadě jsme se zúčastnili rekondičně
integračního pobytu klientů organizace helppes.


zaměstnanci, klienti a příznivci helppsa jsou rovněž několik let aktivně zapojeni do projektu „sbírej
víčka, postavíme…“, díky čemuž jsme mohli v roce 2013 předat výcvikové prvky pro vodící a
asistenční psy.


o tom, že toto partnerství skvěle funguje, svědčí i zájem zaměstnanců naší společnosti o akce
pořádané organizací helppes, ať už to je mistrovství české republiky ve výkonu asistenčních psů a
mistrovství české republiky ve výkonu vodících psů nebo akce superden, kdy helppes slavnostně
předává vycvičené psy jejich novým majitelům.

dětský rehabilitační stacionář v ostravě-porubě podporují zaměstnanci pivovaru ostravar již od
roku 2009. pravidelně mezi sebou pořádají sbírky a vybrané finanční prostředky předávají stacionáři.


v roce 2013 jsme po velkém úspěchu z předchozího roku požádali zástupce naší partnerské
organizace helppes, aby navštívili děti ve stacionáři a předvedli jim ukázku výcviku asistenčních psů.
dětem tato akce vykouzlila tolik potřebný úsměv na tváři, ale především pomohla i zdravotně. díky
tzv. canisterapii, tedy léčebnému kontaktu psa a člověka, se děti mohly odreagovat a zklidnit. jsme
rádi, že se návštěva helppsa stala milou součástí podzimního programu stacionáře, proto jsme ji
zprostředkovali i v roce 2014.


v prosinci již tradičně připravili zaměstnanci pivovaru ostravar pro dětský rehabilitační stacionář
mikulášskou besídku, na které předali dětem vybrané peníze. k této sbírce jsme se opět přidali i my a
vybranou částku zdvojnásobili.

4. pilíř = zodpovědný zaměstnavatel
spokojený zaměstnanec, kterého jeho práce baví a dělá ji s radostí, je cílem každého zaměstnavatele.
i proto péči o naše zaměstnance věnujeme velkou pozornost. poskytujeme jim v první řadě zdravé a
bezpečné prostředí pro práci, podporujeme jejich vzdělávání a nabízíme jim možnost kariérního růstu
nejen v naší společnosti, ale i v mateřské společnosti molson coors europe.


i v loňském roce pokračoval úspěšný projekt „prodejní akademie“, po jehož úspěšném absolvování si
několik desítek zaměstnanců obchodního oddělení zvýšilo kvalifikaci a postoupili ve společnosti na
vyšší pozici. o tento projekt je od jeho vzniku velký zájem, mimo jiné i díky tomu, že zaměstnanci se
mohou přesvědčit u svých kolegů o tom, že takto mohou řídit svůj rozvoj a další kariéru v rámci naší
společnosti.


dlouhodobě se můžeme chlubit nízkou dobrovolnou fluktuací a velkým množstvím dlouholetých
zaměstnanců. pivovarnictví je tradiční obor, v mnoha případech u nás díky tomu pracuje již několikátá
generace zaměstnanců.


v pracovních týmech máme zastoupeny všechny ekonomicky aktivní věkové kategorie a rovněž
zaznamenáváme i velký podíl žen, a to 33 %, což je na výrobní společnost nebývale vysoké číslo. již
několik let intenzivně spolupracujeme s vybranými vysokými a středními školami prostřednictvím stáží

pro studenty, odborných přednášek či exkurzí, trainee programu a sponsoringu. mix těchto aktivit a
příležitostí pro nové i stávající zaměstnance z nás činí atraktivního zaměstnavatele, o kterého je na
trhu práce zájem.




memorandum diverzita 2013+
společnost pivovary staropramen je aktivním členem největší odborné platformy pro sdílení a šíření
principů csr a udržitelného podnikání v čr byznys pro společnost, která sdružuje firmy, které ve
své činnosti uplatňují principy trvalé udržitelnosti a společenské odpovědnosti.
v listopadu 2013 zástupci naší společnosti podepsali memorandum diverzita 2013+ o podpoře
rovných příležitostí na pracovním trhu a aktivním uplatňování principu genderové vyváženosti. v roce
2014 pak společnost přistoupila spolu s dalšími významnými firmami v české republice k podpisu
evropské charty diverzity.

mapa aktivit v oblasti společenské odpovědnosti

naše aktivity v oblasti společenské odpovědnosti jsme zakreslili do csr mapy, kterou naleznete na
internetových stránkách naší společnosti: http://www.pivovary-staropramen.cz/cs/o-nas/pomahat-nas-
bavi/csr-mapa/.
