               raport
spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu
             2005-2006

               raport
spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu
             2005-2006

raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006

                                                                                                                                                s p i s          t r e â c i




spis treêci                                                                                                                                                    strona

              list prezesa zarzàdu pkn orlen sa .............................................................................................................. 4


              list rzecznika ds. etyki ....................................................................................................................................... 6


              dlaczego si´ zmieniamy, kluczowe wartoêci .................................................................................................. 8


              nasi partnerzy i otoczenie, w którym dzia∏amy ............................................................................................. 12


                          akcjonariusze – dobre praktyki w spó∏kach publicznych ............................................................... 12


                          nasi pracownicy .................................................................................................................................. 16


                          partner spo∏eczny – zwiàzki zawodowe ........................................................................................... 23


                          klienci ................................................................................................................................................... 25


                          kooperanci i dostawcy ....................................................................................................................... 31


                          organizacje i stowarzyszenia ............................................................................................................. 32


                          dzia∏alnoêç dobroczynna ................................................................................................................... 33


                          programy i akcje spo∏eczne ............................................................................................................... 36


                          ochrona êrodowiska .......................................................................................................................... 41


              nagrody, wyró˝nienia, certyfikaty ................................................................................................................... 46

               raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




4




    list prezesa zarzàdu pkn orlen sa



             szanowni paƒstwo,




             pkn orlen jako jedna z najwi´kszych firm sektora naftowego w europie ârodkowo-wschodniej,
             za swój obowiàzek uwa˝a dba∏oêç o otoczenie, w którym funkcjonuje.


             nasze zaanga˝owanie w budowanie równowagi pomi´dzy interesem ekonomicznym a wyzwaniami
             ekologicznymi i spo∏ecznymi stanowi integralnà cz´êç strategii koncernu i zosta∏o odzwierciedlone
             w wyznawanych przez nas wartoêciach dotyczàcych odpowiedzialnoêci i poszanowania sàsiedztwa.


             pkn orlen jest dziê dobrym sàsiadem, mecenasem sportu i kultury.


             z uwagi na charakter dzia∏alnoêci koncernu, szczególnà wag´ przyk∏adamy do ochrony êrodowiska
             naturalnego. ekologia jest dla nas wa˝nym atutem konkurencyjnoêci oraz istotnym elementem
             spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu. wszystkie nasze produkty, dzi´ki zastosowaniu nowoczesnych
             technologii, spe∏niajà wymagania jakoêci i ochrony êrodowiska obowiàzujàce w unii europejskiej.

                              l i s t   p r e z e s a   z a r z ñ d u    p k n      o r l e n   s a




pkn orlen jest jednym z wiodàcych polskich pracodawców, spó∏kà przyjaznà ludziom ambitnym
i szukajàcym szans rozwoju. ka˝dego roku podczas praktyk w koncernie doêwiadczenie zdobywajà
uczniowie i studenci z polski i z zagranicy.
                                                                                                       5


w ramach budowy nowej kultury korporacyjnej koncernu w grudniu 2005 roku zosta∏ przyj´ty „kodeks
etyczny pkn orlen”, zawierajàcy najwa˝niejsze dla nas, pracowników spó∏ki, zasady i wartoêci.


liczne nagrody i tytu∏y przyznawane koncernowi przez zewn´trzne instytucje i organizacje stanowià
dowód aprobaty i wysokiej oceny naszych dzia∏aƒ w sferze spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu. sà
one dla nas tym cenniejsze, ˝e przyczyniajà si´ do wzrostu zaufania klientów do naszej firmy oraz do
powi´kszania wartoêci koncernu, co jest naszym g∏ównym zobowiàzaniem w stosunku do
akcjonariuszy pkn orlen.


jesteêmy przekonani, ˝e funkcjonowanie zgodne z zasadami spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu
nie tylko podnosi naszà konkurencyjnoêç, ale te˝ wp∏ywa na podniesienie standardu ˝ycia naszych
partnerów. wierzymy, ˝e takie post´powanie utrwala sukces koncernu, wzmacniajàc lojalnoêç naszych
klientów, którzy spoêród wielu dobrych produktów wybierajà najlepsze, wytwarzane w sposób
odpowiedzialny i przyjazny êrodowisku.


konsekwentnie, cierpliwie i systematycznie wdra˝amy w koncernie standardy spo∏ecznej
odpowiedzialnoêci biznesu. jesteêmy przekonani, ˝e dostrzegajà paƒstwo zmiany, które ju˝ nastàpi∏y,
a osiàgni´te efekty utwierdzajà nas w przekonaniu, ˝e warto ten proces kontynuowaç, kierujàc si´
dobrze poj´tym interesem firmy, jej interesariuszy i otoczenia, w jakim dzia∏amy.




z wyrazami szacunku




piotr kownacki
prezes zarzàdu
pkn orlen sa

                raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




6




    list rzecznika ds. etyki



              szanowni paƒstwo,




              powo∏anie rzecznika ds. etyki stanowi∏o jeden z elementów programu zmiany kultury korporacyjnej,
              opartego na wartoêciach pkn orlen, obejmujàcego zarówno procesy biznesowe, jak i relacje spo-
              ∏eczne. szerokie konsultacje wewn´trzne, towarzyszàce tworzeniu „kodeksu etycznego”, pobudzi∏y
              aktywnoêç pracowników, ugruntowa∏y w ich êwiadomoêci rol´, jakà spe∏niajà w procesie zmian oraz
              uêwiadomi∏y znaczenie ich opinii. o zaanga˝owaniu pracowników w budowanie nowej jakoêci spo∏ecz-
              nej spó∏ki êwiadczy∏o zainteresowanie wyborami rzecznika ds. etyki, w których swoje g∏osy odda∏o
              48% zatrudnionych.


              jesteêmy dumni z naszego „kodeksu etycznego”, który stanowi nie tylko jedno z narz´dzi zarzàdzania,
              ale przede wszystkim jest wyrazem wra˝liwoêci na postrzeganie znaczenia kwestii etycznych, zarówno
              przez kadr´ zarzàdzajàcà, jak i pracowników. sporzàdzony bardzo starannie „kodeks etyczny” wyra˝a in-
              tencje uj´te w formalnych zapisach, a to za ma∏o, ˝eby mog∏y przeobraziç si´ w dobre praktyki i zacho-
              wania, bez otwartej dyskusji o dylematach etycznych w konkretnych sytuacjach. stàd tak du˝e znacze-
              nie ma mo˝liwoêç bezpoêredniego kontaktu z osobà obdarzonà spo∏ecznym zaufaniem, szansa otwar-
              tego zg∏aszania wszelkich dostrze˝onych nieprawid∏owoêci, dzielenia si´ obawami i wàtpliwoêciami.
              zw∏aszcza ˝e zadbano o pozycj´ rzecznika, tak˝e t´ formalnà. niezmiernie istotny jest tak˝e fakt, ˝e ka˝-
              da zg∏aszajàca si´ do rzecznika osoba ma gwarancj´ zachowania pe∏nej dyskrecji i poufnoêci.

                                                  l i s t   r z e c z n i k a   d s .   e t y k i




                                                                                                        7




rolà rzecznika ds. etyki jest troska o przestrzeganie kodeksu etycznego, ale tak˝e gwarantowanie bez-
pieczeƒstwa pracowników, wywieranie wp∏ywu na kszta∏towanie kultury organizacyjnej opartej na przy-
j´tych w kodeksie kluczowych wartoêciach.


roczne doêwiadczenia, zebrane podczas pe∏nienia tej funkcji, utwierdzajà mnie w przekonaniu o za-
sadnoêci decyzji w sprawie powo∏ania rzecznika ds. etyki. ró˝norodnoêç zg∏aszanych problemów jest
dowodem na to, i˝ stanowisko to podzielajà tak˝e pracownicy. wp∏ywajà do mnie sprawy dotyczàce
kontaktów mi´dzyludzkich w ma∏ych zespo∏ach, ale tak˝e relacji zewn´trznych. niezmiernie cenne jest
to, ˝e pracownicy sà bardzo wra˝liwi na kwestie dotyczàce wspó∏pracy i profesjonalizmu, zg∏aszajà
propozycje wprowadzenia nowych rozwiàzaƒ systemowych, które, w ich przekonaniu, mogà przynieêç
pozytywne efekty ca∏ej spó∏ce. tak wi´c wykazujà si´ wielkà odpowiedzialnoêcià za firm´, w której
pracujà, dostrzegajàc nie tylko sprawy dotyczàce ich bezpoêrednio, ale tak˝e sprawy o istotnym zna-
czeniu dla funkcjonowania koncernu.


pe∏nionà przeze mnie funkcj´ rzecznika ds. etyki postrzegam jako misj´ na rzecz wszystkich pracow-
ników pkn orlen i ufam, ˝e udaje mi si´ jà wype∏niaç.




z wyrazami szacunku




ewa bielicka-piesyk
rzecznik ds. etyki

           raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




dlaczego si´ zmieniamy,
kluczowe wartoêci

         nasza misja

         dà˝àc do uzyskania pozycji regionalnego lidera, chcemy zapewniç naszym akcjonariu-
         szom d∏ugofalowy wzrost wartoêci firmy poprzez oferowanie naszym klientom naj-
         wy˝szej jakoêci produktów i us∏ug. jako firma transparentna wszelkie dzia∏ania reali-
         zujemy z zachowaniem zasad ∏adu korporacyjnego i spo∏ecznej odpowiedzialnoêci bizne-
         su, troszczàc si´ o rozwój naszych pracowników i dbajàc o êrodowisko naturalne.




         dlaczego si´ zmieniamy?                               swoich dzia∏aƒ. przez ostatnie lata konsekwent-
                                                               nie dà˝yliêmy do tego stanu i wierzymy, ˝e uda∏o
         rok 2005 stanowi∏ dla naszej firmy, tak˝e w sfe-      nam si´ go osiàgnàç. pragniemy byç wzorem do
         rze spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu, „no-        naêladowania nie tylko w wymiarze ekonomicz-
         we otwarcie”. przyj´ta wówczas „strategia bu-         nym, ale tak˝e pod wzgl´dem odpowiedzialnoêci
         dowy w∏asnej wartoêci spó∏ki na lata 2005             spo∏ecznej i ekologicznej. w pkn orlen uwa˝a-
         -2009”, zaktualizowana w styczniu 2006 roku,          my, ˝e ludzie to nasz najcenniejszy kapita∏. to oni
         okreêli∏a nasze zamierzenia na najbli˝sze lata.       tworzà przedsi´biorstwo i jego wizerunek, sà
                                                               jednym z podstawowych wymiarów konkuren-
         w êwiecie biznesu bardzo wa˝nà rol´ odgrywa           cji, dlatego podejmujemy dzia∏ania na rzecz sta-
         wiarygodnoêç. po∏àczenie prospo∏ecznej i oby-         ∏ej poprawy warunków pracy, zwi´kszenia moty-
         watelskiej wizji spó∏ki z postawà i zachowaniem       wacji oraz zadowolenia z pracy. istotne jest dla
         prezentowanym przez jej pracowników sprawia,          nas, aby indywidualne cele pracowników by∏y
         ˝e wizerunek przedsi´biorstwa staje si´ bardziej      zbie˝ne z celami przedsi´biorstwa i wzmacnia∏y
         wiarygodny, a sama firma zyskuje akceptacj´ dla       poczucie identyfikacji z firmà oraz dum´ z bycia

                                             d l ac z e g o s i ¢ z m i e n i a m y, k lu c z o w e wa r to â c i




cz∏onkiem zespo∏u. dlatego z myêlà o pracowni-          wczeêniej koncern bardzo mocno doêwiadczy∏
kach, ale tak˝e o wszystkich naszych interesariu-       znaczenia kwestii etycznych w zarzàdzaniu firmà.
szach, wdro˝yliêmy niezwykle wa˝ny dla nas do-          powo∏anie sejmowej komisji âledczej do zbada-
kument „kodeks etyczny”, a w marcu 2006 roku            nia zarzutu nieprawid∏owoêci w nadzorze
pracownicy w demokratycznych wyborach wy-               ministerstwa skarbu paƒstwa nad przedstawi-
brali rzecznika ds. etyki.                              cielami skarbu paƒstwa w spó∏ce pkn orlen
                                                        sa oraz zarzutu wykorzystania s∏u˝b specjalnych
zapisaliêmy te˝ to, co jest dla nas najwa˝niejsze.      (d. uop) do nielegalnych nacisków na organa
w ten sposób sformu∏owane zosta∏y kluczowe              wymiaru sprawiedliwoêci w celu uzyskania po-
                                                                                                                    9




wartoêci, okreêlajàce sposób post´powania               stanowieƒ s∏u˝àcych do wywierania presji na
i b´dàce jednoczeênie dobrowolnym zobowiàza-            cz∏onków zarzàdu pkn orlen sa w zwiàzku
niem, jakie przyjmujemy na siebie, realizujàc           z tzw. aferà orlenu, zwiàzane z nià publiczne
nasze zadania.                                          przes∏uchania êwiadków, komentarze, doniesie-
                                                        nia prasowe, ujawnienie informacji o odkryciu
wierzymy, ˝e nasi akcjonariusze, klienci, wspó∏-        licznych nieprawid∏owoêci spowodowa∏y, ˝e
pracownicy, partnerzy dostrzegajà zmiany, jakie         w masowej opinii koncern zaczà∏ kojarzyç si´ ne-
dokona∏y si´ w naszej firmie. marka orlen               gatywnie. niekorzystna atmosfera wokó∏ spó∏ki
oznacza dobrà jakoêç produktów, sprawnà                 prze∏o˝y∏a si´ na atmosfer´ w koncernie,
i uprzejmà obs∏ug´, kompetencj´, solidnoêç              w którym pracownicy utracili cz´êç zaufania do
i profesjonalizm. konsekwentnie realizujemy             najwy˝szej kadry mened˝erskiej.
misj´ koncernu, w której okreêliliêmy priorytety
naszego dzia∏ania.                                      zmiana kultury korporacyjnej sta∏a si´ fundamen-
                                                        tem      strategii    budowy        w∏asnej      wartoêci
program etyczny                                         pkn orlen sa. odpowiedzialnoêç za wdro˝e-
                                                        nie tych zmian spocz´∏a na mened˝erach odpo-
realizowany przez pkn orlen sa program                  wiadajàcych za poszczególne obszary bizneso-
etyczny, oparty na kluczowych wartoêciach,              we koncernu. równolegle rozpocz´to wdra˝anie
koncentruje si´ na budowaniu optymalnej                 innych procesów:
kultury korporacyjnej, obejmujàcej procesy biz-         • odpolitycznienie firmy,
nesowe i relacje spo∏eczne w ca∏ej firmie.              • wdro˝enie zasad ∏adu korporacyjnego,
                                                        • usprawnienie komunikacji zewn´trznej i we-
                                                            wn´trznej.

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     kluczowym elementem zmian by∏ program                     racyjnych, tj. intranet, telefon, e-mail, prze-
     etyczny. najwa˝niejszym celem tego programu               prowadzono konsultacje z poszczególnymi
     by∏o wzmocnienie wiarygodnoêci pkn orlen                  biurami odpowiedzialnymi merytorycznie za
     jako pracodawcy i zapewnienie efektywniejszej             konkretne obszary. kodeks przedstawiono
     realizacji strategii firmy. program etyczny               tak˝e partnerom spo∏ecznym w firmie).
     pkn orlen to jedno z najszerzej zakrojonych               kluczowe wartoêci zosta∏y zdefiniowane
     tego typu przedsi´wzi´ç w polsce. uwzgl´dnio-             podczas warsztatów dotyczàcych kultury kor-
     no w nim najwa˝niejsze elementy formalne pro-             poracyjnej dla zarzàdu, dyrektorów wykonaw-
     gramu. skorzystano te˝ z najlepszych praktyk              czych oraz osób zarzàdzajàcych komunikacjà
10




     i doêwiadczeƒ mi´dzynarodowych w zakresie                 i hr. wartoêci wypracowane przez kadr´ kie-
     zarzàdzania etykà.                                        rowniczà by∏y zbie˝ne z wartoêciami wskaza-
                                                               nymi wczeêniej przez pracowników uczestni-
     program etyczny obejmowa∏:                                czàcych w badaniu nt. postaw etycznych.
     • okreêlenie optymalnej kultury korporacyjnej         • powo∏anie zespo∏u ds. etyki oraz wybór
        pkn orlen i wyznaczenie kierunków zmian.               rzecznika ds. etyki. zespó∏ ds. etyki zosta∏
        prac´ nad zmianà kultury korporacyjnej rozpo-          powo∏any w celu okreêlenia kompetencji i za-
        cz´to od przeprowadzenia badania wêród pra-            daƒ rzecznika ds. etyki oraz zorganizowania
        cowników i kadry zarzàdzajàcej, dotyczàcego            i nadzorowania przebiegu wyborów rzecznika
        postrzegania dotychczasowej kultury organiza-          ds. etyki. w jego sk∏ad wesz∏y osoby repre-
        cyjnej koncernu. okreêlenie aktualnego i po˝à-         zentujàce wszystkie piony funkcjonalne
        danego profilu kulturowego pozwoli∏o zdefinio-         w koncernie. rzecznik ds. etyki wybierany by∏
        waç taki model kultury, który jest w stanie za-        w wyborach powszechnych. wszystkim kan-
        pewniç realizacj´ strategii firmy.                     dydatom zapewniono równy dost´p do me-
     • opracowanie kodeksu etycznego oraz zde-                 diów wewn´trznych: gazety korporacyjnej, ra-
        finiowanie kluczowych wartoêci. przygoto-              diow´z∏a i intranetu. w wyborach udzia∏ wzi´-
        wanie kodeksu etycznego poprzedzone zo-                ∏o 48% pracowników firmy. zadbano o mocnà
        sta∏o analizà kodeksów etycznych najwi´k-              pozycj´ rzecznika ds. etyki, którego usytu-
        szych firm w bran˝y naftowej oraz konsulta-            owano bezpoêrednio w biurze zarzàdu. dzia-
        cjami z zewn´trznymi autorytetami. opraco-             ∏ania rzecznika sà poufne.
        wany dokument zosta∏ tak˝e poddany szero-          • otwarta komunikacja i edukacja etyczna.
        kim konsultacjom wewn´trznym (wykorzy-                 kluczowym elementem powodzenia ca∏ego
        stano otwarte konsultacje w mediach korpo-             projektu zmiany kultury korporacyjnej jest

                                           d l ac z e g o s i ¢ z m i e n i a m y, k lu c z o w e wa r to â c i




  otwarta komunikacja z pracownikami, zw∏asz-         kluczowe wartoêci pkn orlen
  cza w sytuacjach trudnych i problematycz-
  nych. dlatego te˝ uruchomiono skrzynk´              konsekwencja w dà˝eniu do celu
  e-mailowà oraz lini´ telefonicznà, gdzie pra-       • sumiennie realizuj´ swoje zadania
  cownicy mogà zg∏aszaç swoje uwagi, suge-            • z determinacjà dà˝´ do osiàgni´cia celu
  stie. wszystkie pytania sà spisywane, two-          • anga˝uj´ si´ w swojà prac´
  rzàc baz´ zagadnieƒ poruszanych w mediach           • pytam, jeêli mam wàtpliwoêci
  korporacyjnych. stworzono tak˝e zak∏adk´ in-
  formacyjnà i dyskusj´ dla pracowników w in-         wspó∏praca
                                                                                                                  11
  tranecie. w ka˝dym numerze gazety korpora-          • wspó∏dzia∏am z innymi
  cyjnej jest kolumna poêwi´cona zagadnie-            • w sposób jasny komunikuj´ si´ z innymi
  niom kultury korporacyjnej.                         • wspó∏pracujàc z innymi, buduj´ zaufanie
• wdro˝enie programu etycznego na wszyst-             • sukces zespo∏u jest najwa˝niejszy
  kich poziomach firmy. przeglàd i uzupe∏nienie
  obowiàzujàcych w firmie uregulowaƒ pod kà-          uczciwoêç
  tem kodeksu etycznego oraz wypracowanie             • post´puj´ uczciwie wobec siebie i innych
  w poszczególnych obszarach funkcjonalnych           • otwarcie wyra˝am swoje zdanie
  dokumentów dobrych praktyk. dobre praktyki          • post´puj´ zgodnie z zasadami kodeksu
  to dobrowolne zobowiàzania pracowników do               etycznego
  dzia∏ania zgodnego z przyj´tymi zasadami etycz-     • szanuj´ mienie firmy
  nymi. w∏àczono kluczowe wartoêci i zasady ko-
  deksu etycznego do obowiàzujàcych systemów          profesjonalizm
  zarzàdzania personelem, a tak˝e zobowiàzano         • chc´ byç ekspertem w swojej dziedzinie
  mened˝erów do szczególnego zaanga˝owania            • dà˝´ do najwy˝szej jakoêci
  si´ we wdro˝enie zmian korporacyjnych.              • odnosz´ si´ z szacunkiem do klientów
• wdro˝enie programu etycznego przezna-                   i pracowników niezale˝nie od zajmowanego
  czonego dla spó∏ek grupy orlen. proces                  przez nich stanowiska
  zmiany kultury korporacyjnej objà∏ ca∏à grup´       • rozwijam swoje kompetencje
  kapita∏owà. szkolenie na temat kultury organi-
  zacyjnej oraz prezentacja programu etyczne-         odpowiedzialnoêç
  go pozwoli∏y ujednoliciç dzia∏ania w tym ob-        • dotrzymuj´ danego s∏owa
  szarze. w efekcie w∏asne kodeksy etyczne            • bior´ odpowiedzialnoêç za swoje dzia∏ania
  wypracowa∏a zdecydowana wi´kszoêç spó∏ek                oraz za zespó∏, którym zarzàdzam
  grupy orlen.                                        • nie daj´ obietnic bez pokrycia
                                                      • zawsze koƒcz´ rozpocz´te zadania
zmiana kultury korporacyjnej to trudne i d∏ugo-
trwa∏e dzia∏anie, wymagajàce konsekwencji             przedsi´biorczoêç
i cierpliwoêci. mimo to ju˝ kilka miesi´cy po         • identyfikuj´ si´ ze swojà pracà i firmà
wdro˝eniu programu zanotowano zmiany w po-            • ch´tnie podejmuj´ si´ nowych zadaƒ
strzeganiu firmy, zarówno w aspekcie wewn´trz-        • âwiadomie podejmuj´ ryzyko
nym, jak i zewn´trznym.                               • dbam o koszty
                                                      • do zmian podchodz´ elastycznie i kreatywnie

            raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




nasi partnerzy i otoczenie,
w którym dzia∏amy


          akcjonariusze – dobre                                 przyj´te rozwiàzania zosta∏y oparte na po-
          praktyki w spó¸kach                                   wszechnie stosowanej na innych rynkach zasa-
          publicznych                                           dzie „stosuj lub wyjaênij” (comply or explain),
                                                                w myêl której emitenci zobowiàzani sà do z∏o˝e-
                                                                nia publicznej deklaracji o stosowaniu lub nie-
          ¸ad korporacyjny w polsce                             stosowaniu wskazanych przez emitenta zasad
                                                                ∏adu korporacyjnego. w przypadku gdy w spó∏ce
          w 2002 roku komitet dobrych praktyk, powsta-          nastàpi∏o zdarzenie sprzeczne z zasadà, której
          ∏y przy gie∏dzie papierów wartoêciowych w war-        przestrzeganie deklarowa∏ emitent, jest on zobo-
          szawie („gpw”), opracowa∏ i zredagowa∏ zasady         wiàzany do niezw∏ocznego opublikowania infor-
          ∏adu korporacyjnego (corporate governance),           macji wyjaêniajàcej, która zasada zosta∏a naru-
          które przedstawi∏ w dokumencie „dobre prakty-         szona i z jakich przyczyn.
          ki w spó∏kach publicznych 2002”. w tym samym
          czasie rada gpw przyj´∏a zmiany w regulami-           zasady przyj´te przez gpw koncentrujà si´
          nie gpw, umo˝liwiajàce uchwalenie zasad ∏adu          przede wszystkim na zagadnieniu tak zwanego
          korporacyjnego dla spó∏ek gie∏dowych. na∏o˝o-         w∏adztwa korporacyjnego i dotyczà w du˝ej
          no w ten sposób obowiàzek przekazywania               mierze sposobu i procedur funkcjonowania
          przez emitentów informacji dotyczàcych prze-          w∏adz spó∏ki, k∏adàc nacisk na etycznà stron´
          strzegania w spó∏kach zasad ∏adu korporacyjne-        sprawowania w∏adzy w korporacji. dokument
          go. w 2004 roku dokument „dobre praktyki              „dobre praktyki w spó∏kach publicznych 2005”,
          w spó∏kach publicznych w 2002” zosta∏ zweryfi-        zalecany przez gpw do stosowania przez pol-
          kowany i zmodyfikowany, a nast´pnie wydany            skie spó∏ki publiczne, sk∏ada si´ z nast´pujà-
          w zaktualizowanej wersji pod tytu∏em „dobre           cych cz´êci:
          praktyki w spó∏kach publicznych 2005”.

                                       n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




• zasady ogólne (dotyczà m.in.: celu spó∏ki,           niejsze wywiàzywanie si´ z przyj´tego zobowià-
   rzàdów wi´kszoêci i ochrony mniejszoêci,            zania przestrzegania wszystkich zasad ∏adu kor-
   uczciwych intencji i nienadu˝ywania upraw-          poracyjnego. zmieniliêmy odpowiednio zapisy
   nieƒ, kontroli sàdowej oraz niezale˝noêci opi-      statutu spó∏ki, regulaminu walnego zgroma-
   nii zamawianych przez spó∏k´),                      dzenia, rady nadzorczej i zarzàdu.
• dobre praktyki walnych zgromadzeƒ,
• dobre praktyki rad nadzorczych,                      wraz z pracami zmierzajàcymi do wdro˝enia
• dobre praktyki zarzàdów,                             wszystkich zasad przyj´tych przez gpw, zarzàd
• dobre praktyki w zakresie relacji z osobami          pkn orlen podjà∏ dzia∏ania majàce na celu po-
                                                                                                                   13
   i instytucjami zewn´trznymi.



pkn orlen i ∏ad korporacyjny

pierwsze oêwiadczenie, dotyczàce przestrzega-
nia przez pkn orlen zasad ∏adu korporacyjnego
uchwalonych przez gpw, spó∏ka opublikowa∏a
w dniu 25 czerwca 2004 roku. ówczesny zarzàd
przyjà∏ do stosowania wi´kszoêç z 48 zasad ∏adu
korporacyjnego (nie zadeklarowano przestrzega-
nia 9 zasad). oêwiadczenie to zosta∏o wówczas
zaakceptowane przez rad´ nadzorczà oraz
walne zgromadzenie spó∏ki i by∏o pierwszym
oêwiadczeniem pkn orlen, akceptujàcym
wi´kszoêç zasad ∏adu korporacyjnego. wcze-
êniej spó∏ka nie deklarowa∏a stosowania tych           praw´ kultury korporacyjnej i sposobu komuni-
zasad ze wzgl´du na swoje wàtpliwoêci natury           kacji z uczestnikami rynku kapita∏owego.
formalnoprawnej do ich treêci.
                                                       dà˝àc do jak najlepszego przestrzegania zasad
21 stycznia 2005 roku koncern opublikowa∏              etyki biznesu, w tym transparentnoêci, wpro-
oêwiadczenie zaakceptowane przez zarzàd                wadzamy nie tylko regulacje zaproponowane
i rad´ nadzorczà spó∏ki o przyj´ciu do stoso-          przez gpw, ale tak˝e standardy wybiegajàce
wania wszystkich zasad ∏adu korporacyjnego             poza stosowane zasady ∏adu korporacyjnego
uchwalonych przez gpw. w dniu 29 czerwca               i obowiàzki wynikajàce z przepisów prawa. ja-
2005 roku zarzàd pkn orlen zarekomendo-                ko jedna z nielicznych spó∏ek gie∏dowych,
wa∏ walnemu zgromadzeniu spó∏ki przyj´cie              chcàc dotrzeç do jak najszerszego kr´gu zain-
do stosowania wszystkich zasad ∏adu korpo-             teresowanych dzia∏alnoêcià spó∏ki, organizuje-
racyjnego. tylko zasada nr 20, dotyczàca nie-          my internetowe transmisje posiedzeƒ walnych
zale˝nych cz∏onków rady nadzorczej, jako               zgromadzeƒ spó∏ki, a tak˝e wszystkich innych
jedyna nie spotka∏a si´ z aprobatà akcjonariu-         wa˝nych wydarzeƒ korporacyjnych. zapisy
szy spó∏ki. zaakceptowano natomiast wszy-              tych transmisji w formie plików multimedial-
stkie pozosta∏e zasady i 30 czerwca 2005 roku          nych dost´pne sà na naszej stronie interneto-
spó∏ka opublikowa∏a w tej sprawie stosowne             wej w specjalnie do tego dedykowanej sekcji,
oêwiadczenie.                                          poêwi´conej zagadnieniu corporate governan-
                                                       ce w pkn orlen. jako pierwsza spó∏ka pu-
podj´liêmy dzia∏ania zwiàzane z dostosowaniem          bliczna w polsce przeprowadziliêmy transmisj´
aktów korporacyjnych oraz procedur obowiàzu-           internetowà walnego zgromadzenia, po∏àczo-
jàcych w spó∏ce, tak aby zapewniç jak najpe∏-          nà z mo˝liwoêcià g∏osowania z wykorzysta-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     niem internetu, czyli proxy voting on-line.           corporate governance, pkn orlen otrzyma∏
     zgodnie z deklaracjami budowy pe∏nej transpa-         not´ a. w badaniu warsawscan 2005, ocenia-
     rentnoêci, systematycznie poszerzamy w ten            jàcym jakoêç wspó∏pracy firm z akcjonariusza-
     sposób mo˝liwoêci dost´pu do informacji na            mi, analitycy ocenili pkn orlen jako najlepszà
     temat firmy. regularnie informujemy rynek ka-         spó∏k´ w zakresie relacji inwestorskich. w tym
     pita∏owy o wypracowanych wynikach finanso-            samym badaniu analitycy i inwestorzy wskaza-
     wych, stopniu realizacji projektów strategicz-        li równie˝ najbardziej cenionych prezesów
     nych, inwestycyjnych czy akwizycyjnych. sys-          spó∏ek. prezes pkn orlen uzyska∏ w tym ran-

14




     tematycznie przedstawiamy równie˝ krótkoter-          kingu drugie miejsce – za kreowanie strategii,
     minowe i dalekosi´˝ne plany rozwoju firmy.            rozwój firmy i komunikatywnoêç.


     w efekcie podj´tych dzia∏aƒ pkn orlen dyna-           w lutym 2006 roku otrzymaliêmy tak˝e nagro-
     micznie awansowa∏ w rankingach firm stosujà-          d´ specjalnà „za najwy˝szà jakoêç relacji in-
     cych zasady ∏adu korporacyjnego. w trzecim            westorskich” w corocznym presti˝owym ran-
     rankingu spó∏ek gie∏dowych, sporzàdzonym na           kingu „byki i niedêwiedzie” przygotowanym
     podstawie oceny inwestorów instytucjonalnych          przez gazet´ gie∏dy „parkiet”.
     polskiego instytutu dyrektorów w 2006 roku
     podczas forbes executive forum, pkn orlen
     zdoby∏ jednà z wiodàcych pozycji na rynku, uzy-
     skujàc not´ czterech gwiazdek (w 2005 roku
     koncern otrzyma∏ w tym rankingu dwie gwiazd-
     ki, a w 2003 roku jednà).


     w grudniu 2005 roku znaleêliêmy si´ w czo∏ów-
     ce firm, które w najwy˝szym stopniu przestrze-
     gajà zasad ∏adu korporacyjnego. w rankingu,
     sporzàdzonym z inicjatywy polskiego forum

                                                        n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




                   kalendarium implementacji zasad ∏adu korporacyjnego w pkn orlen sa


grudzieƒ 2002      niespe∏na cztery miesiàce po wprowadzeniu do regulaminu gpw zmian dotyczàcych ∏adu korpo-
                   racyjnego pkn orlen sa opublikowa∏ oêwiadczenie o zamiarze wprowadzenia zaproponowanych
                   przez gpw zasad ∏adu korporacyjnego.


czerwiec 2003      spó∏ka wyda∏a oêwiadczenie, i˝ stosuje zasady dobrego i lojalnego zarzàdzania wewnàtrzkorpo-
                   racyjnego, poprzez w∏asne akty prawa korporacyjnego, w zakresie adekwatnym do oczekiwaƒ
                                                                                                                                    15
                   rynku, jego uczestników, uwzgl´dniajàce uzasadniony interes spó∏ki oraz jej akcjonariuszy.


czerwiec 2004      zwyczajne walne zgromadzenie pkn orlen sa podj´∏o uchwa∏´, zgodnie z którà spó∏ka zobowià-
                   za∏a si´ do przestrzegania wi´kszoêci zasad ∏adu korporacyjnego. na tej podstawie koncern prze-
                   kaza∏ do publicznej wiadomoêci oêwiadczenie o akceptacji wszystkich zasad ogólnych wyznaczo-
                   nych w dokumencie „dobre praktyki w spó∏kach publicznych w 2002” i wi´kszoêci, tj. 39 zasad do-
                   tyczàcych dobrych praktyk walnych zgromadzeƒ, rad nadzorczych, zarzàdów oraz w zakresie rela-
                   cji z osobami i instytucjami zewn´trznymi.


paêdziernik 2004   zarzàd za jedno z g∏ównych zadaƒ uzna∏ jak najszybsze przyj´cie przez spó∏k´ wszystkich zasad
                   ∏adu korporacyjnego. stanowisko zarzàdu w tej sprawie zosta∏o odzwierciedlone w liêcie
                   prezesa zarzàdu zamieszczonym w raporcie rocznym 2004, w którym zarzàd spó∏ki wyrazi∏
                   gotowoêç do jak najszybszego wprowadzenia wszystkich zasad ∏adu korporacyjnego zalecanych
                   przez gpw.


styczeƒ 2005       21 stycznia 2005 roku na podstawie uchwa∏ podj´tych przez zarzàd i rad´ nadzorczà przygotowa-
                   no oêwiadczenie pkn orlen sa, w którym zadeklarowano, i˝ spó∏ka zobowiàzuje si´ do przestrze-
                   gania wszystkich zasad ∏adu korporacyjnego zalecanych przez gpw. zaktualizowane oêwiadczenie
                   zosta∏o przed∏o˝one do akceptacji zwyczajnego walnego zgromadzenia pkn orlen w dniu
                   29 czerwca 2005 roku.


czerwiec 2005      walne zgromadzenie spó∏ki zaakceptowa∏o wszystkie, z wyjàtkiem jednej, zasady ∏adu korporacyj-
                   nego (zasady nr 20, dotyczàcej niezale˝noêci cz∏onków rady nadzorczej). 30 czerwca 2006 roku zo-
                   sta∏o opublikowane stosowne oêwiadczenie pkn orlen sa.


czerwiec 2006      28 czerwca 2006 roku spó∏ka opublikowa∏a, zgodnie z wymogami regulaminu gpw, coroczne
                   oêwiadczenie, zaakceptowane przez zwyczajne walne zgromadzenie pkn orlen sa. spó∏ka za-
                   deklarowa∏a, podobnie jak przed rokiem, przestrzeganie wszystkich zasad ∏adu korporacyjnego,
                   oprócz zasady nr 20, dotyczàcej niezale˝noêci co najmniej po∏owy liczby cz∏onków rady nadzor-
                   czej. zasada ta i tym razem nie zosta∏a zaakceptowana przez walne zgromadzenie spó∏ki.

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     nasi pracownicy                                       przebiegnie szybko i sprawnie, z korzyêcià zarów-
                                                           no dla pracodawcy, jak i pracownika.


     rekrutacja i rozwój zawodowy
                                                           program adaptacji
     jako dynamicznie rozwijajàcy si´ koncern poszu-
     kujemy pracowników z bardzo dobrym przygoto-          ka˝demu pracownikowi obj´temu programem
     waniem merytorycznym, ambitnych i wytrwa∏ych          kierownik komórki organizacyjnej przydziela
     w dà˝eniu do celu. procesy rekrutacyjne sà do-        opiekuna odpowiedzialnego za kierowanie pro-
16
     stosowane do czterech rynków, na których jeste-       cesem adaptacji.
     êmy obecni: polskiego, niemieckiego, czeskiego
     i litewskiego. ich podstawà jest rzetelna wiedza      opiekun wprowadza nowego pracownika do fir-
     i informacja oraz zastosowanie nowoczesnych           my, przekazujàc mu podstawowe informacje na
     technik i narz´dzi doboru, takich jak asses-          temat spó∏ki, jej statutu, struktury organizacyj-
     sment/development centre, badania psycholo-           nej. zapoznaje go równie˝ z „zak∏adowym uk∏a-
     giczne czy testy umiej´tnoêci zgodne z profilem       dem zbiorowym pracy”, „regulaminem pracy”,
     i zadaniami. ca∏y proces rekrutacji przeprowadza-     „kodeksem etycznym spó∏ki”, systemem pod-
     my, zachowujàc szacunek dla prywatnoêci kandy-        stawowych aktów organizacyjnych firmy oraz
     data i przestrzegajàc poufnoêci powierzonych          „regulaminem zak∏adowej dzia∏alnoêci socjal-
     nam danych. przygotowujemy si´ do wdro˝enia           nej”. do zadaƒ opiekuna nale˝y tak˝e wprowa-
     e-rekrutacji – narz´dzia informatycznego wspiera-     dzenie nowego pracownika do zespo∏u pracow-
     jàcego proces rekrutacji i umo˝liwiajàcego pozy-      niczego oraz wdro˝enie go do pracy na danym
     skiwanie aplikacji kandydatów, czego efektem          stanowisku poprzez zapoznanie go z „kartà ko-
     b´dzie standaryzacja procedur rekrutacji oraz         mórki organizacyjnej”, instrukcjà stanowiskowà,
     zwi´kszenie dost´pu do ukrytego potencja∏u            opisem stanowiska pracy i zakresem czynnoêci.
     ludzkiego. taki tryb post´powania pozwala kan-
     dydatom na uzyskanie dost´pu do pe∏nej infor-         opiekun, we wspó∏pracy z dzia∏em rekrutacji
     macji o prowadzonych procesach.                       i rozwoju, przygotowuje „indywidualny plan
                                                           adaptacji” dla pracownika, który zatwierdza kie-
     realizowany w firmie „program adaptacji” obej-        rownik. w planie zawarte sà zadania wraz z ter-
     muje zespó∏ dzia∏aƒ przygotowany g∏ównie              minami ich realizacji oraz ocenà poziomu ich
     z myêlà o osobach podejmujàcych prac´ w kon-          wykonania.
     cernie. jego celem jest przystosowanie osoby
     rozpoczynajàcej prac´ do nowych warunków,             pozosta∏ymi narz´dziami wykorzystywanymi
     czynnoêci, obowiàzków i nowego êrodowiska.            w programie sà:
     poza   nowo    przyjmowanymi       pracownikami       • „ankieta adaptacyjna pracownika”, b´dàca
     program obejmuje równie˝ pracowników prze-                ocenà programu przez opiekuna,
     kwalifikowanych oraz osoby zmieniajàce obszar         • „ankieta oceny programu adaptacji pracowni-
     swojego dzia∏ania. zadaniem programu jest tak˝e           ków”, w której program oceniany jest przez no-
     budowanie postawy lojalnoêci wobec firmy,                 wego pracownika,
     zmniejszenie stresu zwiàzanego z nowym miej-          • egzamin stanowiskowy przeprowadzany na
     scem pracy, zakresem obowiàzków, p∏ynne poru-             wniosek prze∏o˝onego,
     szanie si´ po organizacji oraz systematyczna in-      • rozmowa podsumowujàca program, którà
     formacja zwrotna, pozwalajàca na poprawnà re-             przeprowadza pracownik dzia∏u rekrutacji
     alizacj´ powierzanych zadaƒ oraz uzyskanie                i rozwoju.
     wsparcia wspó∏pracowników w trudnych sytu-
     acjach. przyjazna atmosfera i wsparcie kompe-         ogromne znaczenie przywiàzujemy do rozwoju na-
     tentnego opiekuna majà sprawiç, ˝e proces ten         szych pracowników. oferujemy im mo˝liwoêç

                                        n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




udzia∏u w takich projektach, jak m.in.: „program        certyfikujàcy, potwierdzajàcy prawid∏owoêç
rozwoju kompetencji”, proces oceny oraz plano-          funkcjonowania „systemu zarzàdzania bezpie-
wania rozwoju kompetencji zawodowych, opartych          czeƒstwem i higienà pracy” we wszystkich ko-
na wartoêciach koncernu, „feedback 360 stopni”          mórkach zlokalizowanych w p∏ocku. audyt by∏
projekt oceny kluczowych kompetencji dedykowa-          jednym z dzia∏aƒ potwierdzajàcych, ˝e w kon-
ny dla najwy˝szej kadry mened˝erskiej. w roku           cernie w sposób profesjonalny dbamy o bezpie-
2006 rozpocz´to prace nad wdro˝eniem „programu          czeƒstwo i ochron´ zdrowia pracowników. jego
âcie˝ek karier” dla pracowników pkn orlen. two-         efektem jest uzyskanie certyfikatu potwierdzajà-
rzymy nowoczesny, powiàzany z realizacjà potrzeb        cego zgodnoêç „systemu zarzàdzania bezpie-
                                                                                                                    17




biznesowych, system zarzàdzania êcie˝kami kariery,      czeƒstwem i higienà pracy” z wymogami normy
przyczyniajàcy si´ do uzyskania po˝àdanych zmian        pn-n-1800: 2004, dla zak∏adu produkcyjnego
kultury organizacyjnej firmy, jak równie˝ zwi´ksze-     i komórek organizacyjnych zlokalizowanych
nia mobilnoêci kadry, co u∏atwia integrowanie no-       w p∏ocku, w ramach przetwórstwa ropy naftowej
wych, zw∏aszcza zagranicznych spó∏ek.                   i dystrybucji oraz sprzeda˝y produktów. jak wy-
                                                        nika z dotychczasowych doêwiadczeƒ, potwier-
                                                        dzonych podczas audytu przeprowadzongo
bezpieczeƒstwo i higiena pracy                          w 2006 roku przez przedstawicieli centralnego
                                                        instytutu pracy – paƒstwowego instytutu badaw-
troska o zapewnienie naszym pracownikom                 czego w warszawie, wdro˝ony system w du˝ym
bezpiecznych warunków pracy stanowi jeden               stopniu ogranicza skal´ zagro˝eƒ i liczb´ wypad-
z priorytetów koncernu jako odpowiedzialnego            ków przy pracy. audytorzy podkreêlili dobre przy-
pracodawcy. wprowadzany w pkn orlen                     gotowanie organizacyjne jednostek i znajomoêç
„system zarzàdzania bezpieczeƒstwem i higie-            procedur wêród za∏ogi. zwrócili szczególnà uwa-
nà pracy” oparty jest na funkcjonujàcym od wie-         g´ na identyfikacj´ zagro˝eƒ i ocen´ ryzyka za-
lu lat „kompleksowym systemie prewencji”.               wodowego, sterowanie operacyjne pracami, któ-
system ten jest na bie˝àco dostosowywany do             re wià˝à si´ ze znaczàcymi zagro˝eniami, system
zmieniajàcych si´ przepisów paƒstwowych i we-           szkoleƒ, stan êwiadomoêci, kompetencji i moty-
wn´trznych zmian organizacyjnych. zgodnie               wacji za∏ogi, a tak˝e na rozwiàzania zastosowane
z przyj´tà „politykà bezpieczeƒstwa i higieny           przy prowadzeniu zakupów i us∏ug oraz technicz-
pracy” w listopadzie 2006 roku odby∏ si´ audyt          ne wymagania systemu.

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     wszystkie dzia∏ania z zakresu bezpieczeƒstwa          w efekcie tych dzia∏aƒ nie odnotowaliêmy wy-
     i higieny pracy majà na celu:                         padków êmiertelnych, ci´˝kich czy zbiorowych.
     • dalszà popraw´ stanu bezpieczeƒstwa pracy           wi´kszoêç zaistnia∏ych w 2006 roku zdarzeƒ to
        i ochrony zdrowia w koncernie, zgodnego            tzw. lekkie wypadki, g∏ównie st∏uczenia i zwich-
        z obowiàzujàcym w tym zakresie prawem              ni´cia, które nie spowodowa∏y d∏ugotrwa∏ej ab-
        i normami;                                         sencji chorobowej.
     • sta∏e doskonalenie metod rozpoznawania
        zagro˝eƒ i zapobiegania wypadkom przy

18
                                                           dzia∏alnoêç socjalna

                                                           przywiàzanie do firmy budujemy, realizujàc bo-
                                                           gaty program êwiadczeƒ socjalnych, którego
                                                           uczestnikami sà pracownicy, tak˝e przebywajà-
                                                           cy na urlopach wychowawczych, emeryci i ren-
                                                           ciêci, osoby przebywajàce na êwiadczeniach
                                                           przedemerytalnych, pracownicy spó∏ek grupy
                                                           kapita∏owej pkn orlen, które podpisa∏y z kon-
                                                           cernem „umow´ o wspólnej dzia∏alnoêci socjal-
                                                           nej”, cz∏onkowie rodzin pracowników – razem
                                                           ok. 30 800 osób. oferujemy bardzo ró˝ne formy
                                                           êwiadczeƒ, m.in. dofinansowanie: wypoczynku,
                                                           leczenia sanatoryjnego, wypoczynku dzieci
                                                           i m∏odzie˝y, zaj´ç sportowo-rekreacyjnych, wy-
                                                           cieczek turystyczno-krajoznawczych. wspiera-
                                                           my organizacyjnie i finansowo masowe imprezy
        pracy, chorobom zawodowym oraz wypad-              sportowe oraz okolicznoêciowe wydarzenia.
        kom bezurazowym;                                   udzielamy tak˝e bezzwrotnych zapomóg loso-
     • wdra˝anie       ergonomicznych        rozwiàzaƒ     wych i rzeczowych, zwrotnych po˝yczek na cele
        zmniejszajàcych ucià˝liwoêci na stanowi-           mieszkaniowe, obdarowujemy dzieci êwiàtecz-
        skach pracy;                                       nymi paczkami.
     • podnoszenie kwalifikacji pracowników oraz
        promowanie postaw zwi´kszajàcych ich za-           trwajàcy w koncernie od kilku lat proces re-
        anga˝owanie w dzia∏ania na rzecz poprawy           strukturyzacji sprawi∏, ˝e liczba i wartoêç êwiad-
        warunków pracy;                                    czeƒ uleg∏a niewielkiemu zmniejszeniu.
     • informowanie za∏ogi i opinii publicznej o poli-
        tyce koncernu w zakresie bezpieczeƒstwa            warto dodaç, ˝e zarówno w roku 2005, jak
        pracy i ochrony zdrowia oraz jej efektach;         i 2006 zak∏adowy fundusz âwiadczeƒ socjal-
     • ciàg∏e doskonalenie „systemu zarzàdzania            nych zosta∏ dodatkowo zasilony êrodkami z zy-
        bezpieczeƒstwem i higienà pracy” w celu            sku, które, w uzgodnieniu z zak∏adowymi organi-
        zbudowania systemu gwarantujàcego ciàg∏e           zacjami zwiàzkowymi, zosta∏y przeznaczone na
        zmniejszanie negatywnego wp∏ywu êrodowi-           po˝yczki mieszkaniowe dla pracowników.
        ska pracy na zdrowie i ˝ycie cz∏owieka.


     liczba i wartoêç êwiadczeƒ socjalnych w latach 2005-2006
                                                               2005                                  2006
     liczba êwiadczeƒ                                     34 080                                   31 318
     wartoêç êwiadczeƒ                          24 302 897,95 z∏                         21 335 847,57 z∏

                                          n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




troszczymy si´ o obecnych pracowników, ale                    rekordowy by∏ rok 2006, kiedy to cz∏onkowie
pami´tamy tak˝e o tych, którzy przepracowali                  klubu oddali 38 000 ml krwi),
w koncernie wiele lat. orlenowskie êrodowisko             • klub ˚eglarski „petrochemia”,
emerytów i rencistów liczy obecnie ok. 7 500              • ko∏o ¸owieckie „petroponowa”,
osób. istotnà rol´ w dzia∏aniach na jego rzecz            • ko∏o nszz „solidarnoêç” emerytów i renci-
pe∏ni dziesi´ç rad klubu seniora, które integrujà             stów przy pkn orlen sa,
by∏ych pracowników, niosà pomoc w trudnych                • mbzz w grupie kapita∏owej, organizacja od-
sytuacjach ˝yciowych, inicjujà i organizujà dzia-             dzia∏owa przy klubie seniora,
∏alnoêç kulturalnà i wypoczynkowà, informujà
                                                                                                                      19




cz∏onków o dost´pnych formach pomocy.                     • polskie stowarzyszenie diabetyków, oddzia∏
wspieramy organizacyjnie ich dzia∏alnoêç statu-               przy pkn orlen sa,
towà, udost´pniajàc pomieszczenia i niezb´dny             • polskie towarzystwo turystyczno-krajoznaw-
sprz´t administracyjno-biurowy. ogromnà popu-                 cze, oddzia∏ zak∏adowy,
larnoêcià cieszà si´ spotkania pracowników ob-            • polski zwiàzek niewidomych, ko∏o terenowe
chodzàcych jubileusze pracy zawodowej, po˝e-                  w p∏ocku,
gnania osób odchodzàcych na emerytur´ czy                 • polski zwiàzek w´dkarski, ko∏o „w´dkarz”,
uroczyste urodzinowe jubileusze dla emerytów              • polski zwiàzek emerytów, rencistów i inwali-
êwi´tujàcych 70-, 75-, 80- i 85-…lecia.                       dów, ko∏o nr 30,
                                                          • stowarzyszenie emerytów i rencistów „pe-
staramy si´ reagowaç szybko i skutecznie w sy-                trochemik”,
tuacjach kryzysowych. pracownicy dotkni´ci                • stowarzyszenie in˝ynierów i techników prze-
przez los mogà liczyç na nasze wsparcie, m.in.                mys∏u chemicznego,
pomoc socjalnà, medycznà i psychologicznà. nie            • stowarzyszenie p∏ockich naftowców,
pozostajemy oboj´tni równie˝ na los ich rodzin,           • zwiàzek kombatantów rp i b. wi´êniów poli-
którym zapewniamy pomoc finansowà, np. fun-                   tycznych, ko∏o nr 3 przy pkn orlen sa.
dujàc uczàcym si´ dzieciom stypendia naukowe.
                                                          w tych organizacjach nasi pracownicy, emeryci
wspó∏pracujemy oraz wspieramy dzia∏alnoêç                 i renciêci rozwijajà swoje zainteresowania i reali-
nast´pujàcych organizacji:                                zujà pasje spo∏ecznikowskie.
• klub honorowych dawców krwi (rocznie je-
   go cz∏onkowie oddajà ok. 30 000 ml krwi.               wra˝liwi na los osób poszkodowanych lub po-
                                                          krzywdzonych oferujemy ró˝ne formy wsparcia

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     domom opieki i pomocy spo∏ecznej, placówkom           wykrywania chorób kr´gos∏upa i zachorowaƒ
     opiekuƒczo-wychowawczym, domom dziecka.               zwiàzanych z uk∏adem ruchu, a tak˝e w profilak-
     pomagamy im m.in. w organizacji kiermaszy             tycznym programie raka sutka i jajnika.
     przedêwiàtecznych, przekazujemy paczki choin-
     kowe, organizujemy wypoczynek letni, nieod-           celem tego kompleksowego programu jest
     p∏atnie udost´pniamy pomieszczenia na impre-          wczesne wykrywanie zagro˝eƒ zwiàzanych z za-
     zy. w zorganizowanych przez nas w latach 2005         chorowalnoêcià naszych pracowników. stworzy∏
     i 2006 wydarzeniach towarzyszàcych obchodom           on dost´p do doêwiadczonej kadry naukowej
     dnia chemika, m.in.: w dniu dziecka, rajdzie          i mo˝liwoêç korzystania z klinik dysponujàcych
20
                                                           nowoczesnym sprz´tem medycznym. jego
                                                           uczestnicy majà do dyspozycji zaplecze diagno-
                                                           styczne, m.in. pracowni´ diagnostyki laborato-
                                                           ryjnej, tomografii komputerowej, radiologii kla-
                                                           sycznej, ultrasonografii, badaƒ naczyƒ obwodo-
                                                           wych, medycyny nuklearnej, patomorfologii i mi-
                                                           kroskopii elektronowej.


                                                           corocznie przeprowadzamy akcj´ szczepieƒ
                                                           ochronnych przeciwko grypie. umo˝liwiamy
                                                           tak˝e pracownikom skorzystanie z badania koro-
                                                           narograficznego w ramach programu „ratowa-
                                                           nie ˝ycia w sytuacjach kryzysowych”.


                                                           dodatkowym efektem realizacji tych programów
                                                           jest wsparcie s∏u˝b bhp w coraz skuteczniej-
     chemika, pikniku w´dkarskim, regatach ˚eglar-         szym ograniczaniu szkodliwego wp∏ywu êrodo-
     skich, piknikach dla emerytów i rencistów, ka˝-       wiska pracy na zdrowie pracowników.
     dego roku uczestniczy∏o oko∏o 2 000 osób.


     ogromny nacisk k∏adziemy na zapewnienie               dzieƒ chemika – tradycyjne
     kompleksowej opieki medycznej. oferujemy              êwi´to pracowników pkn orlen
     obecnym i by∏ym pracownikom mo˝liwoêç
     udzia∏u w specjalistycznym programie oceny            dzieƒ chemika to êwi´to wszystkich pracowni-
     wp∏ywu êrodowiska pracy na zdrowie pracujà-           ków pkn orlen i spó∏ek nale˝àcych do grupy
     cych, w tym w programach szczegó∏owych:               orlen. zgodnie z tradycjà, g∏ówne uroczystoêci
     wczesnego wykrywania choroby wieƒcowej i jej          w p∏ocku organizowane sà w pierwszy weekend
     powik∏aƒ, wczesnego wykrywania chorób                 czerwca. nasze bran˝owe êwi´to stanowi do-
     naczyƒ obwodowych, wczesnego wykrywania               skona∏à okazj´ do podsumowania najwa˝niej-
     nowotworów uk∏adu moczowego, wczesnego                szych wydarzeƒ i dokonaƒ firmy, z∏o˝enia po-



     liczba udzielonych w latach 2005-2006 êwiadczeƒ zdrowotnych


                         program kompleksowy                                     programy szczegó∏owe
                                       konsultacje                dodatkowe          dodatkowe zabiegi
                                   i hospitalizacje      konsultacje i badania           rehabilitacyjne
     2005                                    4 599                        801                        425
     2006                                    4 820                      2 261                        975

                                      n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




dzi´kowaƒ zas∏u˝onym pracownikom oraz                 restrukturyzacja
wspólnej zabawy. orlenada – sportowa rywaliza-
cja biur i dzia∏ów, s∏u˝àca integrowaniu pracow-      prowadzony w koncernie od kilku lat proces re-
ników i budowaniu zespo∏ów oraz szeroka ofer-         strukturyzacji, podyktowany przes∏ankami eko-
ta zabaw i konkursów sprawiajà, ˝e ka˝dy mo˝e         nomicznymi, odbywa si´ w sposób mo˝liwie
znaleêç dla siebie coê atrakcyjnego. uczestnicy       najmniej dotkliwy dla pracowników, co jest tro-
corocznych imprez mogà w atmosferze relaksu           skà zarówno zarzàdu, jak i naszego wa˝nego
i zabawy sp´dziç czas ze wspó∏pracownikami            partnera spo∏ecznego – zwiàzków zawodowych.
oraz poznaç swoje rodziny. wspólna zabawa
                                                                                                                  21




i towarzyszàce obchodom dnia chemika atrak-           dzia∏ania restrukturyzacyjne zmierzajà do zbu-
cje integrujà pracowników i wzmacniajà ich wi´-       dowania optymalnej struktury organizacyjnej,
zi z firmà.                                           a ich planowanym efektem ma byç satysfakcjo-
                                                      nujàcy akcjonariuszy wzrost wartoêci firmy.


integracja poprzez sport                              dà˝ymy do poprawy organizacji pracy, uspraw-
                                                      niajàc i standaryzujàc procesy w pkn orlen
dbamy nie tylko o rozwój zawodowy naszych             i grupie kapita∏owej oraz optymalizujàc koszty.
pracowników. proponujemy im tak˝e dzia∏ania in-       wa˝nym elementem procesu restrukturyzacji
tegracyjne, które nie tylko wzmacniajà ich wi´zi      jest tworzenie centrów us∏ug wspólnych, któ-
z koncernem, ale tak˝e pozwalajà na rozwijanie        rych zadaniem jest:
pozazawodowych pasji. pracownicy pkn orlen            • zapewnienie jednolitego i efektywnego stan-
mogà wykazaç si´ swoimi umiej´tnoêciami spor-             dardu us∏ug dzia∏alnoêci pomocniczej dla
towymi podczas imprez, takich jak:                        koncernu i spó∏ek grupy kapita∏owej, przy
• mistrzostwa polski w pi∏ce no˝nej grupy                 wykorzystaniu nowoczesnych narz´dzi it,
   orlen,                                             • wydzielenie wewn´trznych funkcji wsparcia
• ogólnopolski turniej tenisa sto∏owego grupy             oraz obs∏uga spó∏ek strategicznych naszej
   orlen,                                                 grupy kapita∏owej przez podmiot zewn´trzny
• bieg chemików,                                          powiàzany z koncernem (centrum us∏ug),
• amatorski rajd samochodowy „jedê z vervñ”,          • obni˝anie kosztów jednostkowych.
• europejskie igrzyska firmowe.
                                                      od chwili rozpocz´cia procesu restrukturyzacji
                                                      zarzàd spó∏ki k∏adzie nacisk na zgodne z pra-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     wem i zasadami sprawiedliwoêci spo∏ecznej             by∏ i jest sta∏y dialog z partnerami spo∏ecznymi
     rozwiàzanie wszystkich kwestii dotyczàcych            i pe∏na, szeroka kampania informacyjna. przy-
     pracowników      obj´tych    tymi    dzia∏aniami.     k∏ad restrukturyzacji struktur regionalnych
     w przypadku zmian struktury organizacyjnej,           koncernu pokazuje zasadnoêç w∏àczenia si´
     skutkujàcych powstaniem nowych stanowisk              w proces komunikacji tak˝e cz∏onków zarzàdu,
     pracy, przyj´to za∏o˝enie, ˝e b´dà one funkcjo-       którzy wzi´li na siebie obowiàzek bezpoêrednie-
     nowaç przy wykorzystaniu dotychczas zatrud-           go komunikowania propozycji rozwiàzaƒ pra-
     nionych pracowników. ka˝dy zainteresowany             cownikom obj´tym procesem. spotkania z pra-
     mo˝e aplikowaç na stanowiska w nowej struk-           cownikami i wys∏uchanie opinii zainteresowa-
22
                                                           nych spowodowa∏y m.in., ˝e zarzàd uzna∏ za
                                                           mo˝liwe zmodyfikowanie swoich pierwotnych
                                                           propozycji, np. w zakresie lokalizacji siedzib
                                                           nowych struktur.


                                                           prowadzony proces wspierajà dedykowane pro-
                                                           gramy os∏onowe, przeznaczone dla pracowni-
                                                           ków obj´tych programem restrukturyzacji:


                                                           • „program dobrowolnych odejêç” (pdo)
                                                               – uprawnienie do z∏o˝enia oêwiadczenia woli
                                                               o rozwiàzaniu stosunku pracy za porozumie-
                                                               niem stron w zamian za jednorazowe êwiad-
                                                               czenie pieni´˝ne w wysokoêci 50 tys. z∏,
                                                               4 tys. z∏ za ka˝dy rok pracy w pkn orlen
                                                               oraz u jego poprzedników prawnych;
     turze. pracownikom wyra˝ajàcym ch´ç zmiany
     miejsca êwiadczenia pracy spó∏ka zapewnia             • „pakiet szkoleniowy” – mo˝liwoêç skorzy-
     pomoc w postaci pakietów relokacyjnych.                   stania z dedykowanych szkoleƒ obligatoryj-
     osoby decydujàce si´ na odejêcie z koncernu               nych (gwarantowanych przez spó∏k´) oraz
     mogà skorzystaç z „programu dobrowolnych                  fakultatywnych, wskazywanych przez pra-
     odejêç” oraz „pakietu szkoleniowego”, które-              cownika, w ramach przys∏ugujàcego limitu
     go celem jest pomoc w zdobyciu nowych kwa-                2 tys. z∏, przez pracowników obj´tych pro-
     lifikacji. wszystkim prowadzonym w koncernie              gramem restrukturyzacji i korzystajàcym
     procesom restrukturyzacyjnym towarzyszy                   z pdo;
     szeroko zakrojona kampania komunikacyjna.
                                                           • „pakiet relokacyjny” – propozycja dla
     dzia∏ania restrukturyzacyjne prowadzone sà                pracowników    zmieniajàcych    w    ramach
     w warunkach zgody spo∏ecznej, mimo zasadni-               pkn orlen miejsce êwiadczenia pracy.
     czych zmian w statucie spó∏ki, dotyczàcych                obejmuje bonus na zagospodarowanie oraz
     struktury pracodawców wewn´trznych i szcze-               okreêlone limitem: zwrot kosztów przepro-
     gólnych uprawnieƒ zwiàzkowych. szczególnà                 wadzki, zwrot kosztów poêrednictwa agencji
     uwag´ poêwi´camy rygoryzmowi prawnemu,                    nieruchomoêci oraz zwrot kosztów najmu
     transparentnoêci procesu, dostarczaniu na bie-            mieszkania przez 12 miesi´cy;
     ˝àco pe∏nej informacji oraz dialogowi z partne-
     rem spo∏ecznym na ka˝dym z etapów realizacji          • „pakiet aktywizacji zawodowej” – mo˝liwoêç
     programu. stosowane rozwiàzania majà w opty-              podj´cia dzia∏alnoêci gospodarczej na bazie
     malny sposób zabezpieczyç interesy pracowni-              majàtku odr´bnego pkn orlen.
     ków. jednym z najbardziej istotnych elementów

                                        n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




wszystkie dokumenty przygotowywane w toku                   ∏owej     polskiego       koncernu        naftowego
przeprowadzonych i trwajàcych procesów re-                  orlen sa,
strukturyzacyjnych oraz harmonogramy dzia∏aƒ            • komisja mi´dzyzak∏adowa solidarnoêç ‘80
poddawane sà szczegó∏owej kontroli co do ich                polski koncern naftowy orlen sa,
zgodnoêci z prawem i zawartymi porozumienia-            • komisja mi´dzyzak∏adowa zwiàzku zawodo-
mi. zaowocowa∏o to efektywnym i terminowym                  wego solidarnoêç ‘80 polski koncern nafto-
wdro˝eniem planowanych zmian.                               wy orlen sa,


                                                                                                                     23




partner spo¸eczny                                       • zwiàzek zawodowy kadry kierowniczej
– zwiñzki zawodowe                                          w grupie kapita∏owej polskiego koncernu
                                                            naftowego orlen sa,
odpowiedzialnoêç spo∏eczna przedsi´biorstwa             • mi´dzyzak∏adowy zwiàzek zawodowy pra-
sprowadzona do mikroskali wspó∏pracy z part-                cowników polskiego koncernu naftowego
nerami spo∏ecznymi to filozofia prowadzenia                 orlen sa i grupy kapita∏owej,
bie˝àcej dzia∏alnoêci oparta na budowaniu trwa-         • mi´dzyzak∏adowa organizacja zwiàzku za-
∏ych, przejrzystych relacji ze wszystkimi zaintere-         wodowego pracowników polskiego koncer-
sowanymi stronami. najistotniejszymi instytu-               nu naftowego orlen sa i grupy kapita∏o-
cjonalnymi interesariuszami wewn´trznymi                    wej w lublinie,
w pkn orlen sà zwiàzki zawodowe (od kilku lat           • zwiàzek        zawodowy          pracowników         pkn
uzwiàzkowienie w pkn orlen oscyluje w grani-                orlen sa w p∏ocku z siedzibà w ¸odzi,
cach 50%) oraz przedstawicielstwo pracowni-             • nszz pracowników pkn orlen sa, kielce.
ków, którego rol´ pe∏ni wspólna reprezentacja
zwiàzkowa.                                              przyk∏adem wielop∏aszczyznowego dialogu
                                                        spo∏ecznego, którego formy sà w koncernie
zwiàzki zawodowe funkcjonujàce w pkn orlen:             sukcesywnie doskonalone, by∏ zaprezentowany
• organizacja mi´dzyzak∏adowa nszz „solidar-            wczeêniej program restrukturyzacji struktur
   noêç” polski koncern naftowy orlen sa,               regionalnych, który uzyska∏ wysokà ocen´
• mi´dzyzak∏adowy bran˝owy zwiàzek zawo-                w konkursie dobrych praktyk organizowanym
   dowy w grupie kapita∏owej pkn orlen sa,              przez forum odpowiedzialnego biznesu.
• mi´dzyzak∏adowy zwiàzek zawodowy pra-
   cowników ruchu ciàg∏ego w grupie kapita-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     proces restrukturyzacji struktur regionalnych         poczynania stron, z poszanowaniem ich racji,
     i utworzenie w jego efekcie struktury jednopra-       w oparciu o najwy˝sze standardy prawne.
     codawczej pociàgn´∏y za sobà, z mocy prawa,
     zmian´ formu∏y prawnej negocjacji zak∏adowe-          dialog spo∏eczny w ramach zbiorowych stosun-
     go uk∏adu zbiorowego pracy. opracowano ca∏o-          ków pracy w pkn orlen sa okreêlony jest
     êciowy, kompleksowy materia∏ uk∏adowy, zawie-         przez obligatoryjne formy wspó∏pracy, wynikajà-
     rajàcy propozycje uregulowaƒ wszystkich naj-          ce z decyzyjnych i wspó∏stanowiàcych upraw-
     wa˝niejszych kwestii z zakresu indywidualnych         nieƒ zwiàzków zawodowych oraz inne, wynikajà-
     i zbiorowych stosunków pracy. 17 sierpnia 2006        ce z ukszta∏towanej w spó∏ce praktyki, wykra-
24
     roku rozpocz´∏y si´ rokowania. w 2006 roku od-        czajàcej poza rozwiàzania ustawowe. nale˝à do
     by∏o si´ pi´ç sesji, w trakcie których przyj´to za-   nich przede wszystkim cykliczne spotkania
     sady negocjacji oraz dokonano przeglàdu ca∏o-         przedstawicieli pracodawcy z liderami organiza-
     êci materii uk∏adowej.                                cji zwiàzkowych. oprócz spraw bie˝àcych, pozo-
                                                           stajàcych w kr´gu zainteresowaƒ zwiàzkowych,
     realizacji przyj´tych przez zarzàd za∏o˝eƒ,           wyjaêniane i konsultowane sà równie˝ kwestie
     zw∏aszcza w sferze restrukturyzacji, sprzyja∏o wy-    o znaczeniu strategicznym. bie˝àca komunikacja
     pracowanie skutecznych form wspó∏dzia∏ania            przedstawicieli pracodawcy z liderami organiza-
     z organizacjami zwiàzkowymi. coraz wi´cej ob-         cji zwiàzkowych, konsekwentne w∏àczanie ich
     szarów naszej potencjalnej wspó∏pracy reguluje-       w sk∏ad gremiów opiniodawczych poszerzajà
     my umowami spo∏ecznymi. wyprzedzajàca infor-          poczucie wspó∏odpowiedzialnoêci za firm´,
     macja oraz konsultacje zamierzeƒ systemowych          budujà zaufanie i u∏atwiajà poszukiwanie kom-
     pozwalajà na wypracowanie porozumieƒ umo˝li-          promisu w sytuacjach konfliktowych.
     wiajàcych skuteczne zmiany strukturalne przy ak-
     ceptowalnych gwarancjach dla pracowników.             w proces dialogu spo∏ecznego w koncernie
     27 marca 2006 roku podpisano „porozumienie            wpisa∏o si´ powo∏anie 24 maja 2006 roku
     w sprawie zasad wspó∏pracy partnerów spo∏ecz-         „wspólnej reprezentacji zwiàzkowej” (wrz)
     nych w procesach restrukturyzacji polskiego           jako przedstawicielstwa pracowników pkn
     koncernu naftowego orlen sa oraz uprawnieƒ            orlen. w podpisanym porozumieniu skonkre-
     pracowników zwiàzanych z tymi procesami”.             tyzowany zosta∏ zakres przekazywanych infor-
     uzupe∏ni∏o je podpisane 25 maja 2006 roku „po-        macji, dostosowujàc ich struktur´ do przedmio-
     rozumienie zbiorowe w sprawie uprawnieƒ pra-          tu i formy dzia∏alnoêci koncernu, a w trakcie
     cowników obj´tych procesami restrukturyzacyj-         bezpoêredniego spotkania z prezesem zarzàdu
     nymi, w obszarze us∏ug ksi´gowych, prewencji,         doprecyzowano warunki funkcjonowania wrz.
     ekspedycji kolejowej, towarów pozapaliwowych          stworzone zosta∏y tym samym mo˝liwoêci do-
     oraz wsparcia logistycznego w biurze zakupów”         brej, efektywnej wspó∏pracy z nowym przedsta-
     oraz 19 wrzeênia 2006 roku – „porozumienie            wicielstwem pracowników.
     zbiorowe w sprawie uprawnieƒ pracowników ob-
     j´tych procesami restrukturyzacyjnymi w obsza-        liczymy, ˝e poprzez informacj´ i konsultacj´
     rze sprzeda˝y”.                                       najwa˝niejszych projektów spo∏eczno-ekono-
                                                           micznych procesy decyzyjne w spó∏ce stanà
     nie jest przypadkiem, ˝e we wszystkich doku-          si´ jeszcze bardziej przejrzyste, a przez to zro-
     mentach najwi´kszy nacisk zosta∏ po∏o˝ony na          zumia∏e i akceptowalne.
     wczeêniejszà komunikacj´ procesów, zaintere-
     sowanym pracownikom i ich formalnym repre-            wdro˝enie koncepcji zarzàdzania segmentowe-
     zentantom – organizacjom zwiàzkowym. nie              go sprawi∏o, ˝e obowiàzujàce w koncernie stan-
     ukrywamy ich, konsultujemy je z partnerami            dardy formalnoprawne i sprawdzone formy
     spo∏ecznymi. tak rozumiemy partnerstwo w dia-         komunikacji z partnerami spo∏ecznymi zosta∏y
     logu: jako czytelne, przejrzyste i przewidywalne      rozszerzone na spó∏ki z grupy kapita∏owej.

                                                                        n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




                                powsta∏a mapa socjograficzna spó∏ek grupy, ja-          klienci
                                ko uniwersalna baza danych do operacyjnego
                                wykorzystania w procesach hr oraz sukcesyw-
                                nej standaryzacji form dialogu spo∏ecznego              system zarzàdzania jakoêcià
                                i norm zbiorowego prawa pracy. wchodzà one
                                w sk∏ad realizowanego od 2006 roku „programu            pkn orlen szczyci si´ rozpoznawalnà na ryn-
                                integracji polityki spo∏ecznej” w zakresie zbioro-      ku, bardzo dobrà markà i gronem wiernych klien-
                                wych stosunków pracy w grupie kapita∏owej.              tów. w trosce o zadowolenie klienta oraz w ce-
                                                                                        lu zapewnienia produktów wy∏àcznie najwy˝szej
                                                                                                                                                    25




                                koncern, za sprawà inwestycji zagranicznych,            jakoêci, koncern wdro˝y∏ „system zarzàdzania
                                sta∏ si´ korporacjà ponadnarodowà. to oznacza,          jakoêcià”, spe∏niajàcy mi´dzynarodowe standar-
                                z mocy prawa, stworzenie nowej pracowniczej             dy. zgodnoêç t´ potwierdzajà niezale˝ne audyty
                                struktury przedstawicielskiej – europejskiej rady       przeprowadzane przez renomowanà jednostk´
                                zak∏adowej. powo∏anie takiego gremium powin-            certyfikacyjnà bureau veritas certification.
                                no sprzyjaç wypracowaniu spójnoêci pomi´dzy
                                pkn orlen, holdingiem unipetrol, spó∏kà                 po raz pierwszy otrzymaliêmy certyfikat systemu
                                orlen deutschland i rafinerià mo˝ejki oraz staç         jakoêci iso 9002 dnia 6 sierpnia 1996 roku. od
                                si´ skutecznym narz´dziem rozwiàzywania kwe-            30 grudnia 2005 roku posiadamy certyfikat, po-
                                stii pracowniczych i dialogu spo∏ecznego w wiel-        twierdzajàcy zgodnoêç naszego „systemu zarzà-
                                kiej korporacji mi´dzynarodowej.                        dzania jakoêcià” z nowà normà iso 9001: 2000.
                                                                                        certyfikat ten w przypadku sta∏ego, zadowalajà-
                                                                                        cego dzia∏ania „systemu zarzàdzania” zachowa
                                                                                        wa˝noêç do 25 listopada 2008 roku.


                                                                                        w swoich za∏o˝eniach nasz „system zarzàdza-
                                                                                        nia jakoêcià” obejmuje wszystkie dziedziny ak-
                                                                                        tywnoêci firmy i jest nastawiony na klienta.
                                liczba audytów jakoêciowych                             wprowadzona „polityka jakoêciowa” stanowi
                                (w tym audyty aquap*)                                   deklaracj´ zarzàdu w zakresie dzia∏aƒ doskona-
                                                                          liczba        làcych system. podejmowane dzia∏ania okazu-
                                2005                                      851 (4)       jà si´ skuteczne i przynoszà widoczne efekty,
* system zarzàdzania jakoêcià
  dostaw dla wojska i nato      2006                                     799 (10)       np. z roku na rok zmniejsza si´ iloêç stwierdzo-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     nych niezgodnoêci z tytu∏u produktu niespe∏-          jakoêç paliw
     niajàcego wymagaƒ normy. wprowadzenie
     systemu przyczyni∏o si´ tak˝e do sta∏ego wzro-        pkn orlen, oferujàc produkty spe∏niajàce ry-
     stu kwalifikacji pracowników i zwi´kszenia            gorystyczne wymagania przepisów ochrony
     wydajnoêci pracy, wzmacniajàc jednoczeênie            êrodowiska, daje wyraz trosce o otoczenie,
     motywacj´ pracowników i zapewniajàc ich               w którym dzia∏a, oraz odpowiedzialnoêci ekolo-
     lojalnoêç.                                            gicznej. w oparciu o takie za∏o˝enia kompono-
                                                           wane sà nasze produkty. przyk∏adem jest obec-

26




     efektywnym narz´dziem nadzoru nad funkcjo-            na na stacjach paliw od 2005 roku verva
     nowaniem oraz doskonaleniem „systemu zarzà-           – prawdziwe paliwo przysz∏oêci.
     dzania jakoêcià” sà audyty wewn´trzne i ze-
     wn´trzne.
                                                           verva
     audytorzy bvqi podczas audytu recertyfikacyj-
     nego i wizyt kontrolnych nie stwierdzili w kontro-    nowe paliwa verva zosta∏y stworzone w celu
     lowanych obszarach ˝adnej niezgodnoêci.               zwi´kszenia mocy i dynamiki silnika. spe∏niajà
                                                           rygorystyczne wymagania europejskie w zakre-
     system zarzàdzania bezpieczeƒstwem ˝ywno-             sie jakoêci paliw z obni˝onà zawartoêcià siarki.
     êci haccp (hazard analysis and critical con-          pkn orlen, zgodnie z zaleceniami „âwiatowej
     trol point – analiza zagro˝eƒ i kontroli krytycz-     karty paliw”, dà˝y do wytwarzania produktów
     nych punktów) jest systemem prewencyjnym,             jak najwy˝szej jakoêci. ju˝ dziê verva spe∏nia
     majàcym na celu identyfikacj´ zagro˝eƒ zdro-          normy, które b´dà na rynku unii europejskiej
     wotnych ˝ywnoêci oraz ryzyka ich wystàpienia          obowiàzywa∏y dopiero w 2009 roku.
     podczas wszystkich etapów procesu produkcji
     i dystrybucji. wprowadzenie go daje wi´c
     klientowi pewnoêç, ˝e ˝ywnoêç sprzedawana
     na stacjach paliw i w restauracjach koncernu
     jest bezpieczna.

                                      n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




w jaki sposób dbamy                                       chowywane produkty pod kàtem zapobie-
o jakoêç paliw?                                           ˝enia ich zawodnieniu. ponadto przed roz-
                                                          pocz´ciem sprzeda˝y z okreêlonej dostawy
• w zak∏adzie produkcyjnym…                               paliwo jest badane ponownie, a potwier-
  poszczególne gatunki komponowane sà                     dzeniem jakoêci jest êwiadectwo wysta-
  zgodnie z kartami technologicznymi. parame-             wione przez upowa˝niony personel. ka˝dy
  try sà sprawdzane poprzez badania laborato-             klient dokonujàcy zakupu paliwa w bazie
  ryjne albo, jak w przypadku benzyn – analiza-           mo˝e za˝àdaç êwiadectwa jakoêci na zaku-
  tory on-line na poszczególnych etapach pro-             piony produkt.
                                                                                                                  27
  dukcji. jakoêç produktów gotowych potwier-
  dzana jest badaniami laboratoryjnymi, na
  podstawie których produkt otrzymuje êwia-
  dectwo jakoêci. dopiero wtedy paliwo mo˝e
  opuêciç zak∏ad.


• podczas transportu kolejà, samochodem,
  rurociàgiem…
  w przypadku przewozu kolejà, po nape∏nie-
  niu cystern ponownie badane sà próbki pa-
  liwa i wystawiane êwiadectwa jakoêci, któ-
  re do∏àczane sà do dokumentacji. zarówno
  ekspediujàcy, jak i przewoênik muszà mieç
  pewnoêç, ˝e wszystko jest w porzàdku. po-
  dobne procedury obowiàzujà przy za∏adun-
  ku paliwa do cystern samochodowych, ale
  tu za zbadanie, klasyfikacj´ i certyfikaty ja-      • na stacjach paliw…
  koêci odpowiada obs∏uga terminalu nalew-                za jakoêç paliwa podczas transportu z bazy
  czego. w przypadku transportu rurociàga-                na stacj´ paliw odpowiada przewoênik. do-
  mi za jakoêç paliwa odpowiada zarówno                   starczane do stacji paliw produkty trans-
  orlen, jak i administrator rurociàgu. ca∏a              portowane sà w wydzielonych dla jednego
  procedura przypomina komisyjne zamyka-                  rodzaju produktów autocysternach lub ko-
  nie bankowego sejfu. pracownicy obydwu                  morach. dla upewnienia si´, ˝e nic po dro-
  wspomnianych firm pobierajà próbki, plom-               dze si´ nie zmieni∏o, ju˝ na stacji paliw,
  bujà zasuwy, sprawdzajà temperatur´, jed-               przed roz∏adunkiem do zbiornika, pracow-
  nà próbk´ badajà, a drugà zalakowanà od-                nik oraz kierowca komisyjnie pobierajà
  dajà do archiwum, gdzie jest przechowy-                 próbki z autocysterny i dokonujà odbioru
  wana 90 dni. dopiero wtedy zaczyna si´ t∏o-             dostawy. sprawdzajà dokumenty, w tym
  czenie paliwa.                                          êwiadectwa jakoêci, oceniajà paliwo pod
                                                          kàtem klarownoêci, obecnoêci wody, za-
• w bazie magazynowej…                                    wiesiny czy osadu. jedna z próbek stanowi
  paliwo do zbiorników przyjmuje si´ dopiero              materia∏ porównawczy i zabezpieczana jest
  po wykonaniu badania zgodnoêci parame-                  plombà z podpisem przewoênika. po roz∏a-
  trów jakoêciowych z wymaganiami norm.                   dunku odpowiedzialnoêç za jakoêç spoczy-
  w przypadku dostawy rurociàgiem pomiar                  wa na prowadzàcym stacj´. ka˝dy klient
  g´stoêci prowadzony jest automatycznie,                 dokonujàcy zakupu paliwa mo˝e za˝àdaç
  a pozosta∏e parametry okreêlane sà na pod-              okazania êwiadectwa jakoêci sprzedawa-
  stawie próbek pobieranych w trakcie t∏o-                nych produktów.
  czenia. w bazach stale kontroluje si´ prze-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




        niezale˝nie od ca∏ego systemu badaƒ, na            programy dla naszych klientów
        drodze od produkcji do zbiornika stacji pro-       indywidualnych i partnerów
        wadzone sà niezale˝ne kontrole jakoêci na          biznesowych
        stacjach paliw. ka˝da ze stacji sieci orlen
        (stacje opatrzone logo orlen, bliska, pe-          • oferta dla klientów indywidualnych
        trochemia p∏ock) kontrolowana jest przynaj-            staramy si´ spe∏niaç oczekiwania naszych
        mniej cztery razy w roku. kontrole prowadzo-           klientów, dlatego tworzymy zró˝nicowane
        ne sà przez inspektorów spó∏ki orlen labo-             oferty, z których ka˝dy mo˝e wybraç najbar-
        ratorium. ponadto przeprowadzajà oni dodat-            dziej odpowiednià dla siebie.
28




        kowe, niezapowiedziane kontrole stacji poza            jedna z naszych propozycji zosta∏a skierowa-
        ustalonym harmonogramem. ekipa kontrolna               na do klienta, który wybierajàc naszà stacj´,
        sprawdza stan wszystkich zbiorników i zgod-            oczekuje nie tylko najwy˝szej jakoêci produk-
        noêç jakoêci paliw z normami oraz ocenia               tów, ale jest gotów zap∏aciç tak˝e za jeszcze
        czystoêç urzàdzeƒ, przez które paliwo w´dru-           wy˝szà ni˝ w innych punktach jakoêç obs∏ugi.
        je do pistoletu nalewczego i w koƒcu do ba-            dla tej grupy odbiorców stworzyliêmy mark´
        ku samochodu.                                          premium, do której nale˝y ponad 600 najlep-
                                                               szych i najwi´kszych stacji pod markà
     rozbudowany system kontroli i badaƒ s∏u˝y jed-            orlen. obiekty te, zlokalizowane w atrakcyj-
     nemu celowi – zapewnieniu klientom produktu,              nych miejscach, oferujà klientom paliwa
     który ma takà jakoêç, jak deklarowana, oraz za-           verva. w wi´kszoêci majà myjnie, posiadajà
     gwarantowaniu mu sprawnoêci pojazdu i kom-                stanowisko odkurzania, dodatkowà ofert´
     fortu jazdy. tankujàc na stacjach sieci, która ma         produktów spo˝ywczych i ma∏ej gastronomii,
     takie mechanizmy kontrolne, mo˝na spokojnie               bogatszy asortyment towarów w sklepie.
     podró˝owaç.                                               umo˝liwiajà tak˝e udzia∏ w programie vitay.


                                                               klientom zorientowanym na najwy˝szà ja-
                                                               koêç za nieco ni˝szà cen´ proponujemy mar-
                                                               k´ bliska. nale˝à do niej stacje mniejsze,
                                                               o ograniczonej ofercie towarów w sklepie,
                                                               nieposiadajàce programu vitay ani paliw
                                                               verva. rekompensatà jest ni˝sza cena paliw

                                     n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




  przy zachowaniu identycznych parametrów            czerpanie dodatkowych korzyêci z udzia∏u w pro-
  jak na stacjach premium.                           gramie. 31 grudnia 2006 roku jej posiadaczami
                                                     by∏o 104 800 osób.
tak wi´c wszyscy nasi klienci majà mo˝liwoêç
dokonania wyboru, otrzymujàc za preferowanà              w 2006 roku na stacjach pojawi∏a si´ te˝
przez siebie cen´ ten sam doskona∏y produkt.             oferta vitay we flocie, umo˝liwiajàca zbie-
                                                         ranie punktów vitay za transakcje dokony-
• programy lojalnoêciowe                                 wane na karty flotowe.
  nagradzamy naszych lojalnych klientów. pro-
                                                                                                                 29
  gram lojalnoêciowy vitay, przeznaczony dla             aktualnie trwa proces dostosowania oferty
  klientów indywidualnych, zosta∏ uruchomiony            kart paliwowych do poszczególnych seg-
  14 lutego 2001 roku. klient otrzymuje kart´            mentów klientów biznesowych oraz indywi-
  vitay, na której zapisywane sà punkty za               dualnych potrzeb konkretnych firm. trwajà
  transakcje na stacji pkn orlen, które mo˝na            prace nad nowymi propozycjami orlenu
  wymieniaç na atrakcyjne prezenty. od czerw-            dla ma∏ych i êrednich przedsi´biorstw oraz
  ca 2006 roku nagrody i oferty vitay prezento-          osób prowadzàcych dzia∏alnoêç gospodar-
  wane sà w kwartalnym magazynie programu                czà. od 2006 roku dzia∏a ju˝ pierwsza z nich:
  vitay „szerokiej drogi” wydawanym przez                „twój lokalny rabat” – oferta umów gotów-
  koncern dla klientów stacji.                           kowych na stacjach z rabatem i jednà fakturà
                                                         zbiorczà w miesiàcu.
  klientom instytucjonalnym od szeêciu lat
  oferujemy karty paliwowe dla firm do bezgo-            od chwili wdro˝enia programów dbamy o ja-
  tówkowego tankowania paliw, towarów                    koêç i komfort obs∏ugi klientów korzystajàcych
  i us∏ug na stacjach pkn orlen w programie              z systemów kartowych i us∏ug elektronicznych
  flota. program jest bardzo dobrze oceniany             dost´pnych na stacjach. wcià˝ rozwijamy
  przez klientów, wêród których sà m.in. kor-            funkcje call center, m.in. tworzàc, w miejsce
  pus nato i stowarzyszenie mi´dzynarodo-                dotychczasowych infolinii, telefoniczne biura
  wych przewoêników litewskich „linavos                  obs∏ugi klienta oraz dostosowujàc je do nowej
  servisas”.                                             struktury s∏u˝b sprzeda˝y, co poprawi∏o jakoêç
                                                         obs∏ugi klientów programu flota. od roku
  w ofercie firmy znajdujà si´ tak˝e karty               2006 uczestnicy programu vitay majà mo˝li-
  mi´dzynarodowe dkv-orlen ∏àczàce zalety                woêç zamówienia prezentów z dostawà do do-
  polskiej sieci flota i mi´dzynarodowej                 mu lub pod inny, wskazany adres.
  orlen.
                                                         zach´camy naszych klientów do udzia∏u
koncern oferuje tak˝e dodatkowe korzyêci                 w prowadzonych przez koncern akcjach cha-
uczestnikom programu vitay gromadzàcym naj-              rytatywnych. z radoêcià stwierdzamy, ˝e klien-
wi´cej punktów. w∏aênie dla nich utworzyliêmy            ci programu vitay ch´tnie korzystajà ze stwo-
program super vitay, którego uczestnicy otrzy-           rzonej w programie mo˝liwoêci przekazania
mujà presti˝owà z∏otà kart´, pozwalajàcà na              zgromadzonych punktów na przedsi´wzi´cia
                                                         non-profit. w 2005 i 2006 roku dofinansowa-
                                                         nie uzyska∏y: instytut „pomnik centrum zdro-
programy lojalnoêciowe                                   wia dziecka” i fundacja „orlen dar serca”,
(stan na 31 grudnia 2006 roku)                           która przeznaczy∏e je na stypendia dla wycho-
                                       liczba            wanków rodzinnych domów dziecka. od
            data inauguracji     uczestników             czerwca 2006 roku klienci wspierajà budow´
vitay              14.02.2001       6 323 424            polskiego sztucznego serca oraz fundacj´
flota              22.03.2000            5 528           episkopatu polski „dzie∏o nowego tysiàc-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




       lecia”, która prowadzi programy stypendialne        • bezpieczeƒstwo na stacjach paliw
       dla uzdolnionej m∏odzie˝y z ma∏ych miast i wsi            na naszych stacjach paliw zarówno klienci,
       na terenie ca∏ego kraju.                                  pracownicy, jak i osoby oraz firmy wspó∏pra-
                                                                 cujàce mogà czuç si´ bezpiecznie. konse-
     • reklamacje                                                kwentnie podwy˝szamy poziom bezpieczeƒ-
       troska o jakoêç naszych us∏ug wyra˝a si´                  stwa, prowadzàc szkolenia dla pracowników
       w bardzo starannym rozpatrywaniu reklamacji               stacji paliw, wdra˝ajàc procedury i standardy
       zg∏aszanych przez klientów. wprowadzenie                  oraz wprowadzajàc coraz wy˝szej jakoêci
       procedury iso pr/d/03/dd/02 znacznie upro-                zabezpieczenia techniczne. przywiàzujemy
30
       êci∏o i usprawni∏o rozpatrywanie reklamacji.              ogromnà wag´ do szkoleƒ, w tym m.in.:
                                                                 w zakresie zachowania si´ w sytuacjach nie-
       wszystkie skargi i reklamacje traktowane sà               typowych, post´powania w przypadku napa-
       z jednakowà uwagà i bezstronnoêcià. uznane                du, w∏amania, pod∏o˝enia bomby. w ramach
       reklamacje dotyczy∏y przede wszystkim jako-               szkolenia pracownicy poznajà podstawowe
       êci paliwa. w ka˝dym wypadku klienci zosta-               zasady zachowania bezpieczeƒstwa w przy-
       li przeproszeni i otrzymali zwrot kosztów, na-            padku zatrucia, po˝aru lub wybuchu, wycieku
       tomiast na stacjach zosta∏a wyczyszczona                  produktu na stacji, ska˝enia êrodowiska. za-
       i zabezpieczona instalacja wydawcza. uzna-                poznajà si´ równie˝ z zasadami obiegu go-
       ne skargi dotyczy∏y tak˝e jakoêci obs∏ugi.                tówki oraz sà instruowani w zakresie post´-
       w ka˝dym przypadku stwierdzenia niew∏aêci-                powania w sytuacjach nietypowych, np.
       wego zachowania personelu przeprowadzo-                   kolizji lub wypadku na stacji. ponadto prze-
       ne zosta∏y rozmowy dyscyplinujàce z pracow-               chodzà szkolenie z zakresu udzielania
       nikami, w wyjàtkowych wypadkach udzielo-                  pierwszej pomocy. otrzymujà tak˝e list´
       no nagan pisemnych, ponownie przeprowa-                   zewn´trznych s∏u˝b upowa˝nionych do po-
       dzono szkolenie z zasad obs∏ugi klienta.                  dejmowania stosownych dzia∏aƒ na stacjach
                                                                 paliw. dla prowadzàcych stacje paliw
       naszym celem jest zapewnienie jak najwy˝-                 przygotowano       „podr´cznik       operacyjny
       szej jakoêci sprzedawanych przez nas produk-              stacji”, wspierajàcy program szkoleniowy
       tów, dlatego z tak wielkà uwagà i starannoêcià            w zakresie podstawowych zasad zachowania
       korygujemy wszelkie nieprawid∏owoêci. zda-                bezpieczeƒstwa.
       rzajàce si´ niedociàgni´cia eliminujemy tak
       szybko, jak to mo˝liwe, w trosce o zapewnie-              obowiàzujàce       procedury     i    standardy
       nie naszym klientom us∏ug spe∏niajàcych naj-              w sposób jasny i precyzyjny okreêlajà spo-
       wy˝sze standardy.                                         sób post´powania i zachowania w ró˝nych
                                                                 sytuacjach.     przyk∏adowo,         zarzàdzenie
                                                                 w sprawie zasad dostaw paliw do stacji
                                                                 szczegó∏owo okreêla obowiàzki stron od-


     liczba reklamacji i skarg


                            hurt                                                     detal
                            liczba     ¸àczny koszt                liczba      ¸àczny koszt
                       reklamacji         reklamacji           reklamacji        reklamacji             skargi
     2005               z∏o˝ono: 7           3 064 z∏     z∏o˝ono: 324             28 055 z∏    z∏o˝ono: 379
                        uznano: 4                              uznano: 75                         uznano: 99
     2006               z∏o˝ono: 7          11 243 z∏     z∏o˝ono: 413             18 234 z∏    z∏o˝ono: 390
                        uznano: 2                         uznano: 102                             uznano: 62

                                       n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




   biorcy i dostawcy. ich skrupulatne wype∏-           w przeprowadzonym przez milwardbrown
   nianie gwarantuje tak bezpieczny roz∏adu-           smg/krc badaniu ogólnej satysfakcji dostaw-
   nek materia∏ów niebezpiecznych, ˝e w trak-          ców ze wspó∏pracy z biurem zakupów
   cie jego trwania stacja mo˝e obs∏ugiwaç             pkn orlen, ocenili jà oni a˝ na 84 punkty
   klientów. profesjonalna realizacja zapisów          w skali do 100 pkt, jeêli posiadali wskazanà
   zawartych w tych dokumentach minimali-              osob´ do kontaktów. dostawcy nieposiadajàcy
   zuje ewentualne zagro˝enia.                         osoby delegowanej do kontaktów wspó∏prac´
                                                       ocenili na 72 pkt.
   wysokie standardy bezpieczeƒstwa gwaran-
                                                                                                                   31
   tujà tak˝e stosowane zabezpieczenia tech-
   niczne. na stacjach wdro˝ono jednolity stan-
   dard przechowywania gotówki, w ramach
   którego obiekty sà wyposa˝ane w nowe
   sejfy, a utargi sà odbierane przez inkasentów.
   opracowano jednolity standard telewizji
   przemys∏owej. system jest wdra˝any na sta-
   cjach, których otoczenie generuje najwi´ksze
   zagro˝enie. ponadto, na podstawie szczegó-
   ∏owej analizy zagro˝eƒ, wybrane stacje chro-
   nione sà przez ochron´ fizycznà, a nowe
   obiekty obligatoryjnie w∏àczane do sieci mo-
   nitoringu. dzi´ki temu znacznemu skróceniu
   uleg∏ czas niezb´dny na przybycie patrolu
   interwencyjnego.


                                                       wyniki badaƒ potwierdzi∏y, ˝e kluczowà rol´
kooperanci i dostawcy                                  i znaczenie w budowaniu relacji wewn´trznych
                                                       odgrywajà prze∏o˝eni, natomiast podwy˝szaniu
kooperanci i dostawcy znajdujà w nas odpo-             jakoêci dzia∏ania zarówno wobec klientów we-
wiedzialnego partnera. dobre praktyki, które           wn´trznych, jak i zewn´trznych s∏u˝y doskonale-
przyj´to w obszarze odpowiedzialnym za                 nie poziomu komunikacji.
wspó∏prac´ z tà grupà interesariuszy, podobnie
jak w ca∏ym koncernie, sà wynikiem pracy ca∏e-         warto dodaç, ˝e z myêlà o nowych pracowni-
go zespo∏u i zosta∏y opracowane w celu zapew-          kach tworzony jest „pakiet startowy”, mini-
nienia klientom wewn´trznym i zewn´trznym              przewodnik dedykowany specjalnie dla osób
najwy˝szej jakoêci us∏ug.                              zatrudnionych w obszarze zakupów, w którym
                                                       znajdà odpowiedzi na pytania wa˝ne w poczàt-
konsekwentnie podnosimy jakoêç wspó∏pracy              kowym etapie ich pracy, dzi´ki czemu spraw-
z kooperantami i dostawcami, budujemy z nimi           niej komunikujà si´ z dostawcami, kooperanta-
partnerskie relacje. etyka zawodowa, profesjo-         mi oraz z innymi zespo∏ami, co pozwala sku-
nalizm, terminowa realizacja zadaƒ, zachowanie         tecznie realizowaç zapotrzebowanie klienta
tajemnicy s∏u˝bowej, post´powanie w oparciu            wewn´trznego.
o przepisy prawa i obowiàzujàce procedury to
standardy naszego dzia∏ania.

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     organizacje                                           z innymi firmami oraz udzia∏ w seminariach
     i stowarzyszenia                                      i konferencjach.


     wspó∏pracujemy z wieloma stowarzyszeniami             jako firma odpowiedzialna spo∏ecznie dzi´ki za-
     i organizacjami, zarówno bran˝owymi, specjali-        anga˝owaniu w organizacjach bran˝owych zaj-
     stycznymi, jak i typowo biznesowymi, budujàc          mujemy si´ aspektami zwiàzanymi ze zdrowiem,
     trwa∏e relacje z otoczeniem. poprzez zaanga˝o-        bezpieczeƒstwem i ochronà êrodowiska pod kà-
     wanie naszych pracowników mamy dost´p do              tem problemów zwiàzanych z oddzia∏ywaniem
     bie˝àcej informacji na temat legislacji dotyczàcej    produktów przemys∏u naftowego i petrochemicz-
32
                                                           nego. monitorujemy oceny ryzyka stosowania
                                                           substancji chemicznych, mamy dost´p do efek-
                                                           tów badaƒ naukowych nt. wp∏ywu przemys∏u ra-
                                                           fineryjnego i produktów naftowych na êrodowi-
                                                           sko naturalne, a tak˝e do nowych technologii ra-
                                                           fineryjnych i produktów naftowych, w tym np.
                                                           biopaliw czy paliw wodorowych. jako cz∏onek
                                                           stowarzyszenia concawe (conservation of
                                                           clean air and water in europe) wspó∏finansujemy
                                                           badania dotyczàce systemu reach (registra-
                                                           tion, evaluation and authorisation of chemicals),
                                                           których koszt szacowany jest na ok. 4 mln eur,
                                                           a ich efektem b´dzie wprowadzenie systemu
                                                           kontroli substancji chemicznych, tak by korzysta-
                                                           jàc z ich zalet, chroniç zdrowie i êrodowisko.


     sektora paliw i sektora chemicznego, zarówno          nasze cz∏onkostwo w organizacjach specjali-
     w polsce, jak i unii europejskiej oraz do zagra-      stycznych to doskona∏e forum wymiany poglà-
     nicznych wyników badaƒ i rozwiàzaƒ technicz-          dów i okazja do wzmocnienia pozycji naszej fir-
     nych mo˝liwych do zastosowania w koncernie.           my jako odpowiedzialnego partnera biznesowe-
     uczestnictwo w organizacjach sprzyja tak˝e inte-      go i odpowiedzialnego pracodawcy. aktywnie
     gracji kadry in˝ynieryjno-technicznej pkn orlen       uczestniczymy w konsultowaniu i opiniowaniu
     z pracownikami sektora naftowego i petroche-          projektów rzàdowych i parlamentarnych aktów
     micznego w kraju i za granicà, stwarza szans´         legislacyjnych.
     zdobywania nowej wiedzy, jak i dzielenia si´ zdo-
     bytym doêwiadczeniem z innymi. raz do roku            organizacje biznesowe, które poprzez swojà
     przeprowadzamy wêród naszych kole˝anek i ko-          wszechstronnoêç wspierajà budowanie pozycji
     legów ankiet´ weryfikujàcà poziom wspó∏pracy          i presti˝u êrodowisk gospodarczych, stanowià
     i naszà aktywnoêç w tych organizacjach. dzi´ki        dla nas forum wymiany doêwiadczeƒ i wszech-
     temu dialogowi dokonujemy bie˝àcej analizy ko-        stronnej dyskusji nad ró˝nymi problemami êwia-
     rzyêci p∏ynàcych z tego uczestnictwa.                 ta biznesu oraz g∏ównymi czynnikami wp∏ywajà-
                                                           cymi na jego funkcjonowanie. ich zakres dzia∏a-
     przedstawiciele pkn orlen doceniajà po˝ytki           nia obejmuje wiele aspektów aktywnoêci go-
     p∏ynàce z cz∏onkostwa w organizacjach i sto-          spodarczej, tak˝e w sferze spo∏ecznej odpowie-
     warzyszeniach. udzia∏ w nich przynosi spó∏ce          dzialnoêci biznesu.
     korzyêci na ró˝nych p∏aszczyznach jej dzia∏ania
     – pozwala na utrzymywanie bie˝àcych kontak-           aktywnoêç w forum odpowiedzialnego biznesu
     tów ze specjalistami zajmujàcymi si´ podobnà          oraz udzia∏ w przedsi´wzi´ciach organizowa-
     tematykà, umo˝liwia wymian´ doêwiadczeƒ               nych w ramach global compact oraz undp

                                      n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




– program narodów zjednoczonych ds. rozwoju           • the conference board
umo˝liwia nam integracj´ z przedstawicielami          • forum odpowiedzialnego biznesu
ró˝nych sektorów (biznesowego, publicznego,           • fundacja klubu 500
pozarzàdowego, mediów) i wsparcie idei spo-           • klub wschodni
∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu.                    • klub partnerów sgh


organizacje bran˝owe
• concawe (conservation of clean air and              dzia¸alnoâå
   water in europe)                                   dobroczynna                                                 33
• europia europejskie stowarzyszenie prze-
   mys∏u naftowego                                    nasze dzia∏ania dobroczynne postrzegamy jako
• the european petrochemical association epca         wype∏nienie potrzeby serca i obowiàzku moral-
• polska organizacja przemys∏u i handlu nafto-        nego, który nakazuje dzielenie si´ z potrzebujà-
   wego                                               cymi. beneficjentami pomocy sà organizacje do-
• world refining association                          broczynne, pozarzàdowe, instytucje po˝ytku pu-
• polska izba przemys∏u chemicznego                   blicznego, osoby prywatne. budujemy tak˝e
• cefic europejskie stowarzyszenie przemy-            trwa∏e, partnerskie kontakty ze spo∏ecznoêciami
   s∏u chemicznego                                    lokalnymi, podejmujàc inicjatywy na rzecz pod-
• stowarzyszenie wspó∏pracy przemys∏u naf-            noszenia jakoêci ˝ycia ich mieszkaƒców, m.in.
   towego i samochodowego                             poprzez wspieranie lokalnych inicjatyw.
• stowarzyszenie naukowo-techniczne in˝y-
   nierów i techników przemys∏u naftowego             powo∏ana przez nas w roku 2001 fundacja
   i gazowniczego                                     „orlen dar serca” dzia∏a w imieniu pkn
                                                      orlen sa oraz spó∏ek grupy kapita∏owej.
organizacje specjalistyczne                           w latach 2005-2006 przekazaliêmy ponad 700
• stowarzyszenie polskich wynalazców i ra-            darowizn na rzecz szpitali, instytucji charytatyw-
   cjonalizatorów                                     nych i pozarzàdowych, rodzinnych domów
• institute of professional representatives epi       dziecka, jednostek stra˝y po˝arnej, placówek
• polskie forum iso 9000                              oêwiatowych i kulturalnych, klubów sportowych
• izba gospodarcza transportu làdowego                oraz osób indywidualnych.
• izba energetyki przemys∏owej i odbiorców
   energii
• polski instytut relacji inwestorskich               rodzinne domy dziecka (rdd)
• stowarzyszenie emitentów gie∏dowych                 – przywracamy dzieciƒstwo
• polskie stowarzyszenie wytwórców produk-
   tów markowych promarka                             idea powo∏ania zast´pczego êrodowiska rodzin-
• instytut marki polskiej                             nego dla dzieci osieroconych pojawi∏a si´ ju˝ na
• stowarzyszenie ksi´gowych w polsce                  poczàtku xx wieku. miejsca takie zwane by∏y
• polskie stowarzyszenie zarzàdzania kadrami          wówczas „gniazdami sierocymi”. pod koniec lat
• polsko-niemiecka izba przemys∏owo-han-              50. ubieg∏ego wieku zacz´∏y powstawaç pierw-
   dlowa                                              sze rodzinne domy dziecka. los dzieci, szczegól-
• polska konfederacja pracodawców prywat-             nie tych pozbawionych rodzicielskiej opieki, jest
   nych lewiatan                                      dla nas szczególnie wa˝ny. dlatego z wielkim
• konfederacja pracodawców polskich.                  szacunkiem traktujemy tych wszystkich, którzy
                                                      podejmujà trud prowadzenia rdd. od lat wspie-
organizacje biznesowe                                 ramy te placówki, przekazujàc znaczàce êrodki
• business centre club                                na zaspokojenie bie˝àcych potrzeb wychowan-
• world economic forum                                ków, dofinansowujemy wypoczynek letni dla

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     dzieci i ich opiekunów. w 2006 roku skorzysta∏o       poruszeni tragedià, która mia∏a miejsce w stycz-
     z niego 260 osób z 26 rodzinnych domów dziec-         niu 2006 roku w hali mi´dzynarodowych targów
     ka. ich wychowankowie uczestniczyli w organi-         katowickich w chorzowie, przeznaczyliêmy na
     zowanym przez pkn orlen konkursie na naj-             rzecz poszkodowanych kwot´ 500 tys. z∏. cz´êç
     pi´kniejszà kart´ êwiàtecznà. prace nades∏ali         z tych êrodków przekazaliêmy w charakterze za-
     podopieczni z 79 domów. zwyci´zcà konkursu            pomóg i zasi∏ków socjalnych, natomiast z pozo-
     zosta∏ maciej wysocki z rdd w krakowie, który         sta∏ych ufundowaliêmy stypendia dla dzieci ofiar
     otrzyma∏ w nagrod´ komputer.                          i poszkodowanych w wyniku katastrofy.

34




     w 2006 roku fundacja „orlen dar serca”                rozwój oêwiaty i nauki
     uczestniczy∏a w przygotowaniu wydawnictwa             – stawiamy na edukacj´
     pt. „odzyskane domy rodzinne. czwarte podsu-
     mowanie doêwiadczeƒ rodzinnych domów                  inny priorytet naszego dzia∏ania to pomoc
     dziecka w polsce” oraz zorganizowa∏a, wspólnie        w rozwoju nauki i oêwiaty w kraju i za granicà.
     z akademià humanistycznà im. a. gieysztora            dofinansowaliêmy szkolenia organizowane
     w pu∏tusku, konferencj´ naukowà poêwi´conà            przez unitar-cifal p∏ock. wsparliêmy na-
     rodzinnym domom dziecka.                              szych rodaków w republice czeskiej, obdaro-
                                                           wujàc ich ksià˝kami, które kongres polaków
                                                           w republice czeskiej przekaza∏ polskim pla-
     stypendia – promujemy                                 cówkom oêwiatowym na zaolziu. studenci
     zdolnych i pracowitych                                i naukowcy pochodzenia polskiego mogà pro-
                                                           wadziç prac´ naukowà w polskich placówkach
     zainaugurowany w roku 2004 program stypen-            m.in. dzi´ki wsparciu udzielonemu przez kon-
     dialny przeznaczony dla dzieci, m∏odzie˝y i stu-      cern kasie im. józefa mianowskiego. cele
     dentów osiàgajàcych dobre wyniki w nauce,             oêwiatowe realizowaliêmy równie˝ w formie
     a jednoczeênie znajdujàcych si´ w trudnej sytu-       darowizn przyznawanych osobom indywidual-
     acji materialnej, wcià˝ poszerza zasi´g i skal´       nym, np. na zakup podr´czników i na inne ce-
     dzia∏ania. w roku 2006 programem obj´liêmy 189        le edukacyjne, jak równie˝ szko∏om, przed-
     osób, wêród nich znalaz∏y si´ m.in. dzieci zmar-      szkolom, domom kultury itp. wêród obdaro-
     ∏ych pracowników naszej spó∏ki oraz pracowni-         wanych by∏y te˝ m.in. organizacje, takie jak:
     ków stacji paliw, a tak˝e wychowankowie rodzin-       krajowy fundusz na rzecz dzieci, fundacja
     nych domów dziecka i osoby niepe∏nosprawne.           abc xxi „ca∏a polska czyta dzieciom”, fun-

                                      n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




dacja „dzie∏o nowego tysiàclecia”. ufundowa-          w 2006 roku pracownicy pkn orlen, pe∏niàcy
liêmy te˝ stypendium dla wybitnego chemika            funkcje cz∏onków rad nadzorczych w spó∏kach
w ramach v edycji „zostaƒcie z nami” – akcji          holdingu unipetrol a.s., przekazali swoje wyna-
tygodnika „polityka”.                                 grodzenie z tego tytu∏u na rzecz fundacji „kapka
                                                      nadeje” z siedzibà w pradze. ârodki zosta∏y prze-
                                                      znaczone na leczenie dzieci, w tym cierpiàcych
ochrona zdrowia i ˝ycia                               na choroby nowotworowe.
– to co najcenniejsze
                                                                                                                  35
naszym celem jest tak˝e wspieranie dzia∏aƒ, or-       wolontariat pracowniczy
ganizacji i instytucji zajmujàcych si´ ochronà
zdrowia i ˝ycia. konsekwentnie udzielamy po-          program wolontariat pracowniczy integruje pra-
mocy jednostkom zawodowej i ochotniczej stra-         cowników wokó∏ wartoêciowych inicjatyw oraz
˝y po˝arnej. przekazujemy na ich rzecz zarówno        zach´ca pracowników do inicjowania i podejmo-
êrodki finansowe, jak i sprz´t przeciwpo˝arowy.       wania wspólnych dzia∏aƒ dobroczynnych.


w 2005 roku darowizny w wysokoêci prawie              w trakcie trzyletniej dzia∏alnoêci wolontariatu ko-
5 mln z∏, przeznaczone na ratowanie zdrowia           ordynatorom programu uda∏o si´ stworzyç grup´
i ˝ycia, otrzymali: wojewódzki szpital zespolo-       pracowników anga˝ujàcych si´ w projekty inicjo-
ny w p∏ocku, mazowiecka komenda woje-                 wane przez firm´ lub przez nich samych. zainte-
wódzkiej paƒstwowej stra˝y po˝arnej oraz ko-          resowanie programem wzrasta z ka˝dym zakoƒ-
menda miejska paƒstwowej stra˝y po˝arnej              czonym projektem wolontariatu. w ramach pro-
w p∏ocku. od roku 2005 wspó∏pracujemy                 gramu zrealizowano wiele ró˝norodnych przed-
z dzieci´cym centrum oparzeniowym uniwer-             si´wzi´ç, np. o charakterze ekologicznym (sadze-
syteckiego szpitala dzieci´cego w krakowie-           nie drzew), charytatywnym (pomoc dzieciom
-prokocimiu, przekazujàc êrodki na potrzeby le-       z domów dziecka, zbiórki pieni´dzy dla potrzebu-
czonych tam dzieci. wsparliêmy finansowo za-          jàcych, spotkania êwiàteczne z rodzinami z ro-
kup mebli dla oddzia∏u pediatrycznego woje-           dzinnych domów dziecka itp.), spo∏ecznym (ini-
wódzkiego szpitala dzieci´cego w warszawie.           cjowanie konkursów plastycznych, wspólna za-
dzi´ki temu sta∏ si´ on przyjaznym i mi∏ym miej-      bawa z dzieçmi itp.).
scem, gdzie mimo choroby mali pacjenci mogà
czasem zapomnieç o tym, ˝e sà daleko od do-           w 2005 roku w akcjach wolontariatu pracowni-
mu. zadbaliêmy tak˝e o to, ˝eby i tam znalaz∏ je      czego wzi´∏o udzia∏ ponad 200 osób, a w 2006
âwi´ty miko∏aj. szpital otrzyma∏ przede wszyst-       ponad 400.
kim to, co najwa˝niejsze, êrodki na zakup sprz´-
tu medycznego.                                        najwi´kszym przedsi´wzi´ciem realizowanym
                                                      w ramach wolontariatu pracowniczego jest wie-
wspieramy równie˝ leczenie i rehabilitacj´ osób       loletnia akcja „namalujmy uêmiech”. pracowni-
indywidualnych, które kierujà proêby o pomoc          cy pkn orlen wyszukujà odpowiednie domy
bezpoêrednio bàdê za poêrednictwem innych             dziecka, zbierajà informacje o potrzebach oraz
fundacji.                                             oczekiwaniach wychowanków, ustalajà szczegó-
                                                      ∏owy plan dzia∏aƒ, nie zapominajàc o zorganizo-
w 2006 roku na rzecz 10 beneficjentów przeka-         waniu dzieciom atrakcji w czasie remontu. w ra-
zaliêmy defibrylatory. sprz´tem obdarowani zo-        mach akcji wolontariusze remontujà pomiesz-
stali m.in.: polski czerwony krzy˝, stowarzysze-      czenia domów dziecka. ârodki finansowe na far-
nie maltaƒska s∏u˝ba medyczna – pomoc maltaƒ-         by, p´dzle i inne sprz´ty potrzebne do remontu
ska, instytut kardiologii, wodne ochotnicze po-       i wyposa˝enia zapewnia pkn orlen.
gotowie ratunkowe i paƒstwowa stra˝ po˝arna.

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     praca wolontariuszy jest przygotowana bardzo          w polsce „czeremosz”, towarzystwo mi∏oêni-
     szczegó∏owo, ka˝dy pracownik przypisany jest          ków wo∏ynia i polesia, domy kultury, dru˝yny
     do konkretnego zespo∏u, który ma w∏asne zada-         harcerskie.
     nia do wykonania. nad sprawnym przeprowa-
     dzeniem remontu czuwa koordynator, który kie-         kierujemy si´ sercem
     ruje pracami pozosta∏ych pracowników. wolon-          i rozsàdkiem
     tariusze z ogromnym zaanga˝owaniem wykonu-
     jà powierzone im zadania. radoêç dzieci z efek-       przywiàzujemy ogromne znaczenie do tego,
                                                           jak wydatkowane sà êrodki przekazywane
36
                                                           przez nas na cele charytatywne. jesteêmy
                                                           transparentnà i odpowiedzialnà firmà, wra˝li-
                                                           wà na los otaczajàcych nas ludzi, dlatego po-
                                                           magajàc innym, chcemy mieç pewnoêç, ˝e na-
                                                           sza pomoc jest wykorzystana we w∏aêciwy
                                                           sposób. ma to dla nas tym wi´ksze znaczenie,
                                                           ˝e skala potrzeb jest ogromna, a iloêç wp∏ywa-
                                                           jàcych próêb sprawia, ˝e nie na wszystkie mo-
                                                           ˝emy pozytywnie zareagowaç. tym wi´kszà
                                                           wi´c czujemy odpowiedzialnoêç, podejmujàc
                                                           ka˝dà decyzj´ o udzieleniu wsparcia i dok∏ada-
                                                           my staraƒ, aby trafi∏o ono do tych, którzy po-
                                                           trzebujà go najbardziej.



                                                           programy
     tu remontu stanowi najcenniejszà zap∏at´ za ca-       i akcje spo¸eczne
     ∏odzienny trud i wysi∏ek.
                                                           pkn orlen wspomaga programy spo∏eczne, ze
     w 2006 roku wyremontowano dom dziecka                 szczególnà ˝yczliwoêcià traktujàc te, w których
     w trzciance i górze ko∏o jarocina. kontakt z do-      aktywnoêç i wk∏ad finansowy samorzàdów lokal-
     mem dziecka nie koƒczy si´ wraz z remontem,           nych po∏àczony ze wsparciem koncernu przy-
     nawiàzana przyjaêƒ jest kontynuowana.                 nosi korzyêci wszystkim uczestnikom przedsi´-
                                                           wzi´cia. takie by∏y motywy udzia∏u koncernu
                                                           w funduszach grantowych, projekcie realizowa-
     szanujemy przesz∏oêç i tradycje                       nym wspólnie przez pkn orlen i samorzàdy
                                                           w oparciu o metodologi´ undp – program na-
     wa˝na jest dla nas tak˝e ochrona dziedzictwa          rodów zjednoczonych ds. rozwoju (united na-
     narodowego. dofinansowujemy prace konser-             tions development programme). pierwszy taki
     wacyjne w historycznych obiektach, wêród nich         projekt rozwoju partnerstwa mi´dzysektorowe-
     cennego zespo∏u dawnego opactwa benedyk-              go zosta∏ zrealizowany w p∏ocku.
     tynów w p∏ocku. ponadto przekazaliêmy êrodki
     m.in. na renowacj´ koêcio∏ów w inowroc∏awiu           zaanga˝owanie koncernu w ten projekt posze-
     i w górze, katedry we w∏oc∏awku, budynku              rzy∏o zakres naszej dzia∏alnoêci charytatywnej,
     klasztornego w biskupowie oraz cerkwi prawo-          zwi´kszy∏o jednoczeênie skutecznoêç undp
     s∏awnych w terespolu i lublinie. wsparcie             w dzia∏aniach prorozwojowych poprzez w∏àcze-
     otrzyma∏y tak˝e sekretariat konferencji episko-       nie partnera z sektora prywatnego do tych
     patu polski, fundacji „karta z dziejów”, stowa-       przedsi´wzi´ç.
     rzyszenie integracji i rozwoju kulturalnego

                                       n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




forum dla p∏ocka                                       zaanga˝owanie koncernu w tego rodzaju projek-
                                                       ty wykracza poza ramy dzia∏alnoêci charytatyw-
pkn orlen i miasto p∏ock przystàpi∏y w 2002            nej z uwagi na po∏àczenie aktywnoêci i wk∏adu
roku do realizacji programu „forum dla p∏ocka”         finansowego samorzàdów lokalnych ze wspar-
z udzia∏em undp, jako doradcy i koordynatora           ciem sektora prywatnego. rolà takich projektów
wspó∏pracy pomi´dzy przedstawicielami sekto-           jest poszerzenie i umocnienie wspó∏pracy po-
ra publicznego, prywatnego i pozarzàdowego.            mi´dzy sektorem publicznym i prywatnym
undp dba tak˝e o uwzgl´dnienie zasad zrów-             w sposób s∏u˝àcy jednoczeênie ekonomicznej
nowa˝onego rozwoju w budowaniu strategii               konkurencyjnoêci i sprawiedliwoêci spo∏ecznej.
                                                                                                                   37
miasta. „forum dla p∏ocka” by∏o dla koncernu
swoistym „laboratorium” odpowiedzialnoêci
spo∏ecznej i kszta∏towania partnerskich relacji        fundusz grantowy dla
ze spo∏ecznoêcià lokalnà. w ramach tego                ostrowa wielkopolskiego
przedsi´wzi´cia powo∏any zosta∏ w lipcu 2003
roku „fundusz grantowy dla p∏ocka”, wspiera-           poczàwszy od roku 2004 koncern, we wspó∏pracy
jàcy inicjatywy obywatelskie oraz wzmacniajà-          z undp, wspiera gmin´ miasto ostrów wielko-
cy zaanga˝owanie spo∏eczne w realizacj´ stra-          polski w realizacji projektów na rzecz spo∏eczno-
tegii zrównowa˝onego rozwoju p∏ocka. pkn               êci lokalnej, wdra˝anych w ramach projektu „fun-
orlen, jako inicjator tego projektu, zosta∏ part-      dusz grantowy dla ostrowa wielkopolskiego”.
nerem funduszu. partnerem publicznym by∏
urzàd miasta p∏ocka.                                   do dyspozycji „funduszu grantowego dla ostro-
                                                       wa wielkopolskiego” koncern przekaza∏ êrodki
zasoby funduszu zosta∏y wykorzystane przez lo-         finansowe w wysokoêci 300 tys. z∏ na organiza-
kalne organizacje pozarzàdowe i instytucje non-        cj´ dwóch edycji funduszu. podobnà kwot´ wy-
-profit dzia∏ajàce na rzecz zrównowa˝onego roz-        asygnowa∏o miasto ostrów wielkopolski.
woju, w tym m.in.: wspierajàce przedsi´bior-
czoêç, ochron´ êrodowiska, ochron´ dziedzic-           przyznane granty zosta∏y przeznaczone m.in.:
twa kulturowego, walk´ z bezrobociem i wyklu-          na organizacj´ szkoleƒ i warsztatów dla bezro-
czeniem spo∏ecznym oraz popraw´ poziomu                botnych, tworzenie êwietlic, klubów uczniow-
edukacji. w latach 2003-2005 przeprowadzono            skich, rad osiedli. wszystkie dofinansowane
trzy konkursy grantowe, dofinansowujàc 123             projekty by∏y zgodne ze strategià zrównowa˝o-
projekty kwotà ponad 2 mln z∏.                         nego rozwoju ostrowa wielkopolskiego. ce-
                                                       lem tych dzia∏aƒ jest aktywna realizacja polityki
od grudnia 2005 roku programem zarzàdza po-            spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu.
wo∏ana w tym celu fundacja „fundusz granto-
wy dla p∏ocka”, której jesteêmy jednym                 od 17 listopada 2006 roku dzia∏a stowarzysze-
z fundatorów.                                          nie „fundusz grantowy dobrego sàsiedztwa dla
                                                       ostrowa wielkopolskiego”, które kontynuuje
fundusze grantowe majà za zadanie wspiera-             dzia∏ania realizowane w ramach funduszy
nie zrównowa˝onego rozwoju miast i gmin po-            grantowych.
przez korzystne dla przedsi´biorców i cz∏on-
ków spo∏ecznoêci, w których dzia∏ajà, pogo-
dzenie realizowanych na tym terenie celów              orlen. bezpieczne drogi
ekonomicznych z dzia∏aniami na rzecz polep-
szania standardu ˝ycia spo∏ecznoêci lokalnej.          w trosce o bezpieczeƒstwo naszych klientów
przyznawane granty wspierajà realizacj´ pro-           oferujemy im produkty i us∏ugi najwy˝szej ja-
jektów m.in. ze sfery ochrony zdrowia, kultury,        koêci, ale tak˝e podejmujemy dzia∏ania na
nauki, turystyki i sportu.                             rzecz poprawy stanu bezpieczeƒstwa podczas

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     podró˝y. z myêlà o wszystkich u˝ytkownikach            istotnà rol´ edukacyjnà w budowaniu êwiado-
     dróg 25 lipca 2006 roku, w dniu êw. krzyszto-          moêci kierowców co do zagro˝eƒ dla uczestni-
     fa – patrona kierowców, zainaugurowaliêmy              ków ruchu drogowego spe∏ni∏ cykl etiud filmo-
     d∏ugofalowy program spo∏eczny na rzecz po-             wych pt. „eksperyment ˚ycie” z krzysztofem
     prawy bezpieczeƒstwa na drogach „orlen.                ho∏owczycem w roli g∏ównej. w szeêciu od-
     bezpieczne drogi”. partnerem spo∏ecznym                cinkach zaprezentowano ró˝ne zagro˝enia,
     prowadzonych przez nas dzia∏aƒ by∏a fundacja           wynikajàce z ryzykownych zachowaƒ na dro-
     „kierowca bezpieczny”.                                 dze, a udzia∏ znanego kierowcy pokaza∏, ˝e na-

38




     program ten to tak˝e oferta dialogu i wymiany          wet mistrz kierownicy mo˝e nie mieç szans na
     pomys∏ów oraz êród∏o inspiracji dla wszystkich,        unikni´cie wypadku drogowego, jeêli nie za-
     którzy pragnà aktywnie w∏àczyç si´ w dzia∏ania         chowa nale˝ytej uwagi i ostro˝noêci.
     poprawiajàce bezpieczeƒstwo i komfort jazdy.
     zach´tà do aktywnoêci by∏ konkurs inicjatyw            wszystkie zg∏oszone do konkursu inicjatywy
     „bezpieczne drogi” na najciekawsze i najskutecz-       sà prezentowane na stronie internetowej
     niejsze akcje poprawiajàce bezpieczeƒstwo dro-         www.orlenbezpiecznedrogi.pl. strona ta jest tak-
     gowe,    w    którym    pula   nagród     wynios∏a     ˝e miejscem, gdzie mogà wymieniç doêwiad-
     500 tys. z∏. wêród zg∏oszonych 247 akcji spo∏ecz-      czenia wszyscy zainteresowani poprawà bezpie-
     nych z ca∏ej polski by∏y zarówno d∏ugofalowe           czeƒstwa ruchu drogowego. ponadto kierowcy
     projekty ogólnopolskie, jak i dzia∏ania lokalne, or-   znajdà tu porady praktyczne oraz test sprawdza-
     ganizowane w celu poprawy bezpieczeƒstwa               jàcy „czy jesteê bezpiecznym kierowcà?”.
     w konkretnym miejscu: w szkole, przedszkolu,
     na ulicy. niemal wszystkie zosta∏y przeprowadzo-       w dzia∏aniach na rzecz poprawy bezpieczeƒstwa
     ne spo∏ecznie, dzi´ki uporowi, konsekwencji            ruchu drogowego aktywnie uczestniczy tak˝e
     i przekonaniu organizatorów, ˝e realizujà rzeczy       fundacja „orlen dar serca”, wspierajàc m.in.:
     wa˝ne. nagrody, przeznaczone na kolejne dzia∏a-        program „bezpieczeƒstwo dzieci na drodze”,
     nia podnoszàce bezpieczeƒstwo na drogach, zo-          akcj´ stowarzyszenia „misie ratujà dzieci”, czy
     sta∏y wr´czone podczas uroczystej gali bezpie-         te˝ przekazujàc dzieciom znaczki odblaskowe.
     czeƒstwa, która odby∏a si´ 20 lutego 2007 roku
     na zamku królewskim w warszawie.

                                                             n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




                       mecenas kultury narodowej                             rem festiwalu „chopin i jego europa”, który
                                                                             znalaz∏ swoje miejsce w kalendarzu europejskich
                       pkn orlen konsekwentnie wspiera i populary-           imprez o najwy˝szej randze artystycznej.
                       zuje kultur´ narodowà oraz rodzimà twórczoêç
                       artystycznà. szczególne znaczenie przywiàzuje         pkn orlen objà∏ równie˝ mecenatem koncert
                       do zachowania i propagowania naszego dzie-            upami´tniajàcy rocznic´ êmierci fryderyka
                       dzictwa kulturowego, koncentruje si´ na tym, co       chopina oraz cykl koncertów chopinowskich,
                       najcenniejsze i najbardziej wartoêciowe.              odbywajàcych si´ w letnie niedziele w ¸azien-
                                                                             kach królewskich.
                                                                                                                                           39




r´kopis etiudy
cis-moll op. 10 nr 4
fryderyka chopina




                       od ponad dwóch lat pkn orlen promuje                  koncern jest tak˝e mecenasem filharmonii na-
                       twórczoêç najwybitniejszego polskiego kompo-          rodowej       w     warszawie.         w     2006      roku
                       zytora fryderyka chopina. w 2005 roku                 kontynuowa∏ wspó∏prac´ z muzeum narodo-
                       koncern wspó∏finansowa∏ zakup r´kopisu etiu-          wym w warszawie.
                       dy cis-moll op. 10 nr 4 jego autorstwa i przeka-
                       za∏ go w darze muzeum fryderyka chopina
                       w warszawie. pkn orlen sponsorowa∏ rów-               dobry obywatel
                       nie˝ wyjàtkowe wydarzenie, jakim by∏ xv mi´-
                       dzynarodowy konkurs pianistyczny im. frydery-         pkn orlen pragnie byç wzorem do naêlado-
                       ka chopina. rafa∏ blechacz, najlepszy polski          wania dla polskich firm nie tylko w aspekcie
                       pianista bioràcy udzia∏ w konkursie, otrzyma∏         sukcesu ekonomicznego, ale tak˝e w kontek-
                       od pkn orlen stypendium w wysokoêci                   êcie etycznych i przejrzystych zasad dzia∏ania.
                       25 tys. eur. w 2006 roku spó∏ka ufundowa∏a            firma inicjuje i w∏àcza si´ w wydarzenia doty-
                       mu fortepian najwy˝szej klasy firmy steinway.         czàce wa˝nych spo∏ecznie spraw. wspiera∏a
                       by∏a tak˝e mecenasem koncertu artysty w jego          kampani´ antykorupcyjnà „nie daj´/nie bior´
                       rodzinnym mieêcie – nakle. koncern nadal              ∏apówek”, której has∏o przewodnie brzmia∏o
                       wspiera rozwój kariery tego utalentowanego            „daj przyk∏ad – nie bierz. bierz przyk∏ad – nie
                       pianisty.                                             dawaj”. na blisko 1 500 stacjach orlen do-
                                                                             st´pne by∏y bezp∏atne naklejki na samochód
                       w 2006 roku, wspólnie z narodowym instytutem          z logo i has∏em kampanii.
                       fryderyka chopina w warszawie, pkn orlen
                       by∏ wspó∏organizatorem koncertu urodzinowego          koncern by∏ wy∏àcznym sponsorem debat ti-
                       w rocznic´ urodzin kompozytora, a tak˝e sponso-       schnerowskich zorganizowanych przez katedr´

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     nauk spo∏ecznych i humanistycznych im. era-           lokalny partner
     zma z rotterdamu i instytut nauk spo∏ecznych
     w wiedniu. podejmowano w nich tematy zwià-            pkn orlen pami´ta o swoich korzeniach i sta-
     zane z dziedzictwem ks. tischnera – humanita-         ra si´ wspieraç p∏ockà spo∏ecznoêç.
     ryzmem i miejscem cz∏owieka we wspó∏cze-
     snym êwiecie. przedmiotem rozmów by∏y tak˝e           ju˝ po raz dwunasty koncern by∏ sponsorem
     bie˝àce problemy unii europejskiej i jej miesz-       mi´dzynarodowego turnieju w tenisie na wóz-
     kaƒców. uczestnikami debat by∏y osobistoêci           kach orlen polish open, którego ideà jest
     z polski i europy, m.in.: john gray, joschka fi-      promowanie takich wartoêci, jak: hart ducha,
40
                                                           si∏a, a tak˝e zdrowa, przyjacielska rywalizacja
                                                           – wa˝nych i cenionych nie tylko w sporcie, ale
                                                           równie˝ w biznesie i ˝yciu codziennym. po-
                                                           twierdzeniem pozytywnego oddzia∏ywania tej
                                                           imprezy by∏ udzia∏ w niej ponad stu wolontariu-
                                                           szy, którzy udzielili wsparcia organizacyjnego
                                                           oraz pomocy zawodnikom. koncern traktuje
                                                           wsparcie organizacyjne orlen polish open ja-
                                                           ko udzia∏ w wa˝nej inicjatywie lokalnej o cha-
                                                           rakterze prospo∏ecznym.


                                                           pkn orlen objà∏ mecenatem obchody xxx
                                                           rocznicy „czerwca 1976”. anga˝ujàc si´ w to
                                                           przedsi´wzi´cie, oddaliêmy ho∏d bohaterskim
                                                           uczestnikom wydarzeƒ, które zainicjowane
                                                           w p∏ocku, radomiu i ursusie, obj´∏y ca∏y kraj,
     scher, bronis∏aw geremek, ludwik dorn, mar-           stajàc si´ jednà z podstaw póêniejszych zmian
     cin król, andrzej olechowski, magdalena âroda,        ustrojowych.
     danuta hübner, janusz tazbir.
                                                           koncern w∏àczy∏ si´ w organizacj´ nocy po-
     pkn orlen by∏ sponsorem forum dialogu                 etów i wystawy „kazimierz górski i jego or∏y”
     „âwiat po janie pawle ii”, zorganizowanym             w urz´dzie miasta p∏ocka. dzi´ki wsparciu kon-
     przez gdaƒski areopag z okazji pierwszej roczni-      cernu zorganizowano piknik europejski oraz ko-
     cy êmierci papie˝a. zaproszeni dziennikarze, pu-      lejne szkolenia dla samorzàdowców w oêrodku
     blicyêci i przedstawiciele êrodowisk uniwersy-        cifal p∏ock.
     teckich dyskutowali o szczególnej roli, jakà jan
     pawe∏ ii odegra∏ w historii polski.                   pkn orlen od lat wspó∏pracuje z politechni-
                                                           kà warszawskà, szko∏à nauk technicznych
     niezwykle wa˝nym dla polaków wydarzeniem              i spo∏ecznych w p∏ocku, m.in. przyznajàc na-
     by∏a równie˝ wizyta apostolska benedykta xvi.         grody i wyró˝nienia prezesa zarzàdu studen-
     orlen w∏àczy∏ si´ w organizacj´ tego szczegól-        tom i pracownikom naukowym, autorom naj-
     nego przedsi´wzi´cia, traktujàc swój wk∏ad jako       lepszych prac dyplomowych i prac badawczo-
     dar dla wszystkich polaków.                           -wdro˝eniowych.

                                      n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




ochrona ârodowiska                                    2005 pozwolenie zintegrowane dla instalacji
                                                      produkcyjnych w p∏ocku jest potwierdzeniem
                                                      stosowania przez nas tzw. najlepszych dost´p-
odpowiedzialnoêç ekologiczna                          nych technik – bat (best available techniques)
                                                      oraz dotrzymywania standardów êrodowisko-
polityka êrodowiskowa, szczegó∏owo opraco-            wych równie˝ poza terenami, do których spó∏ka
wana i konsekwentnie wdra˝ana, jest bardzo            posiada tytu∏ prawny.
wa˝nym elementem ca∏oêciowej strategii odpo-
wiedzialnoêci pkn orlen. âwiadomoêç zna-
                                                                                                                  41




czàcego wp∏ywu spó∏ki na otoczenie oraz tro-          pozwolenie zintegrowane
ska o zachowanie harmonii pomi´dzy przemy-
s∏em a êrodowiskiem sprawia, ˝e neutralnoêç           pozwolenie zintegrowane jest nowoczesnym
ekologiczna jest jednym z priorytetów naszego         narz´dziem oceny sposobu i zakresu oddzia∏y-
dzia∏ania. upowszechniamy pe∏nà informacj´            wania najbardziej ucià˝liwych instalacji produk-
êrodowiskowà, wydajàc corocznie biuletyn              cyjnych dla êrodowiska.
ochrony êrodowiska oraz raport êrodowiskowy.
jest to nasze dobrowolne zobowiàzanie, wyni-          sektor naftowy nale˝y do tych ga∏´zi gospodarki,
kajàce z d∏ugofalowej strategii rozwoju spó∏ki        które w sposób szczególny odpowiedzialne sà za
oraz kodeksu etycznego. stanowi jednoczeênie          stan êrodowiska naturalnego. instalacje rafineryj-
odpowiedê na oczekiwania ró˝nych grup intere-         ne uznawane sà w polskim prawodawstwie jako
sariuszy. przyjmujemy, ˝e naszym publicznym           mogàce powodowaç znaczàce zanieczyszczenie
obowiàzkiem jest takie zarzàdzanie informacjà         elementów przyrodniczych albo êrodowiska jako
êrodowiskowà, aby ró˝norodne aspekty dzia∏al-         ca∏oêci. oddzia∏ywanie tego typu instalacji oce-
noêci pkn orlen, wp∏ywajàce na êrodowisko,            niane jest w krajach unii europejskiej za pomocà
jak równie˝ podejmowane dzia∏ania zmierzajàce         coraz nowoczeêniejszych narz´dzi. jedno z nich
do minimalizacji tego oddzia∏ywania by∏y rzetel-      wprowadza dyrektywa rady unii 96/61/we
nie prezentowane i poddawane szerokiej oce-           w sprawie zintegrowanego zapobiegania i ogra-
nie spo∏ecznej.                                       niczania zanieczyszczeƒ (ippc). ustala ona êrod-
                                                      ki przeznaczone do zapobiegania oraz, je˝eli nie
realizowany przez spó∏k´ kompleksowy pro-             jest to wykonalne, do zmniejszenia emisji do po-
gram proekologiczny traktujemy jako istotny           wietrza, wody i ziemi z okreêlonych w dyrekty-
element konkurencyjnoêci. uzyskane w roku             wie rodzajów dzia∏alnoêci, w celu osiàgni´cia

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     wysokiego poziomu ochrony êrodowiska jako ca-         sà naruszane wymagania prawa êrodowiskowe-
     ∏oêci. zobowiàzuje tak˝e operatorów instalacji        go, co jest warunkiem ubiegania si´ o pozwole-
     do:                                                   nie zintegrowane bez koniecznoêci ustalania
     • uzyskania pozwolenia zintegrowanego, wa-            programu dostosowawczego dla tych obiektów.
        runkujàcego mo˝liwoêç podejmowania i pro-          efekt ten osiàgni´to dzi´ki zrealizowaniu, w la-
        wadzenia wybranych rodzajów dzia∏alnoêci           tach poprzedzajàcych przygotowanie wniosku,
        przemys∏owej;                                      szerokiego programu rozwoju spó∏ki majàcego
     • dostosowywania si´ do wymagaƒ bat jako              na celu modernizacj´ parku technologicznego,
        warunku uzyskania pozwolenia;                      jak równie˝ realizowanego w latach 1997-2003
42
                                                           „ekologicznego programu dostosowawczego”.


                                                           pozwolenie wydane zosta∏o przez wojewod´
                                                           mazowieckiego w maju 2005 roku z terminem
                                                           obowiàzywania do koƒca 2010 roku. okreêlone
                                                           w nim warunki funkcjonowania instalacji sà jed-
                                                           nak bardzo dyscyplinujàce. bezpoêredni wp∏yw
                                                           na taki stan ma wspó∏oddzia∏ywanie wielu
                                                           obiektów nale˝àcych do ró˝nych operatorów,
                                                           zlokalizowanych na jednym terenie oraz fakt li-
                                                           kwidacji strefy ochronnej, a co za tym idzie, ko-
                                                           niecznoêç ograniczenia oddzia∏ywania do tere-
                                                           nu, do którego spó∏ka posiada tytu∏ prawny.


                                                           szczególnej uwagi wymaga poziom emisji do
                                                           powietrza dwutlenku siarki, dla którego normy
     • dotrzymania standardów jakoêci êrodowiska;          jakoêciowe êrodowiska zosta∏y znacznie za-
     • zapobiegania powstawaniu zanieczyszczeƒ             ostrzone. aby go osiàgnàç, ograniczona zosta∏a
        (oddzia∏ywaƒ, ucià˝liwoêci);                       emisja ze wszystkich êróde∏. koncern zobowià-
     • ograniczania oddzia∏ywaƒ, którym nie mo˝na          zany jest do zapewnienia niskosiarkowego pali-
        w racjonalny sposób zapobiegaç;                    wa dla elektrociep∏owni i pieców technologicz-
     • efektywnego wykorzystania energii;                  nych oraz bezwzgl´dnego przerobu ropy nisko-
     • podejmowania koniecznych êrodków w celu             siarkowej w okresie postoju instalacji hydrood-
        zapobiegania awariom i ograniczania ich            siarczania gudronu. kolejnym obszarem wyma-
        skutków.                                           gajàcym szczególnej uwagi jest emisja ha∏asu.


     proces przygotowania przez pkn orlen wnio-            nowym elementem obj´tym pozwoleniem zin-
     sku i uzyskanie pozwolenia zintegrowanego, ze         tegrowanym jest jakoêç êcieków odprowadza-
     wzgl´du na iloêç i ró˝norodnoêç procesów za-          nych do kanalizacji. parametr ten równie˝ podle-
     chodzàcych w instalacjach produkcyjnych trwa∏         ga kontroli. oczyszczalnia âcieków pkn orlen
     ponad 2 lata. po raz pierwszy by∏y one badane tak     jest w stanie oczyêciç êcieki do wymaganego
     wszechstronnie pod kàtem wszystkich oddzia∏y-         poziomu, jednak samo okreêlenie ich jakoêci
     waƒ oraz stosowanych technologii produkcji.           w pozwoleniach zintegrowanych stanowi dodat-
                                                           kowy element oceny poziomu oddzia∏ywania po-
     przyj´ta metodyka opracowywania dokumenta-            szczególnych instalacji na êrodowisko.
     cji doprowadzi∏a do przygotowania wniosku,
     w którym zosta∏o wykazane, ˝e instalacje spe∏-        wydawanie pozwolenia zintegrowanego ob-
     niajà wszystkie standardy jakoêci êrodowiska          j´te jest z mocy prawa procedurà umo˝liwia-
     oraz wymagania bat i w ˝adnym elemencie nie           jàcà udzia∏ spo∏eczeƒstwa w opiniowaniu

                                      n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




wniosku poprzez upublicznienie informacji             troska o êrodowisko wpisuje si´ równie˝ w inne
o jego z∏o˝eniu. spo∏ecznoêç lokalna ma pra-          dzia∏ania realizowane w oparciu o wdro˝ony
wo zapoznaç si´ z treêcià wniosku i wnieêç do         w spó∏ce system zarzàdzania ârodowiskowego
niego uwagi. uzyskanie pozwolenia jest wi´c           wed∏ug wymagaƒ normy iso 14001, obejmujà-
zarówno spe∏nieniem obowiàzku prawnego,               cy obszar produkcji, magazynowania i sprzeda˝y
jak i wyrazem spo∏ecznej aprobaty warunków            hurtowej. w roku 2006 odby∏ si´ audyt recertyfi-
funkcjonowania instalacji.                            kujàcy, oceniajàcy zgodnoêç „systemu zarzà-
                                                      dzania” z wymaganiami normy pn-en iso
                                                      14001: 2005, w wyniku którego bureau veritas
                                                                                                                  43




maksymalna neutralnoêç ekologiczna zarówno            quality international przyzna∏o zak∏adowi pro-
dzia∏alnoêci produkcyjnej koncernu, jak i wytwo-      dukcyjnemu w p∏ocku nowy certyfikat „systemu
rzonych przez nas produktów, wynika z naszej          zarzàdzania ârodowiskiem”.
misji. rygorystycznie przestrzegamy zasady
zrównowa˝onego korzystania ze êrodowiska.
nasze priorytety to:                                  odpowiedzialnoêç i troska
• produkcja przyjazna naturze, tj. z zachowa-
   niem obowiàzujàcych standardów êrodowi-            od dziesi´ciu lat pkn orlen i spó∏ki z naszej
   ska i bezpieczeƒstwa ekologicznego,                grupy kapita∏owej uczestniczà w programie
• odpowiedzialnoêç za parametry ekologiczne           „odpowiedzialnoêç i troska” (responsible care)
   wprowadzanych na rynek produktów,                  zainicjowanym przez kanadyjskie stowarzysze-
• restytucja zagro˝onych elementów êrodowiska.        nie przemys∏u chemicznego. firmy w nim
                                                      uczestniczàce wytwarzajà obecnie ponad 85%
konsekwencja w dzia∏aniu sprawia, ˝e udaje            êwiatowej produkcji chemicznej.
nam si´ ten stan utrzymaç, mimo 8% wzrostu
iloêci przerabianych surowców i wzrostu pro-          program „odpowiedzialnoêç i troska” jest pu-
dukcji. dzi´ki prowadzonym na szerokà skal´           blicznym i dobrowolnym zobowiàzaniem si´
dzia∏aniom modernizacyjnym, w tym hermetyza-          przedsi´biorcy do konsekwentnej poprawy swo-
cji kolejnych baz magazynowych i stacji paliw,        ich dzia∏aƒ w zakresie ochrony êrodowiska, bez-
znacznie spad∏a emisja z cz´êci magazynowo-           pieczeƒstwa procesowego oraz ochrony zdro-
-dystrybucyjnej koncernu.                             wia pracowników. pkn orlen wdra˝a jego
                                                      g∏ównà ide´, którà jest prowadzenie biznesu
                                                      opartego na solidnych i wiarygodnych podsta-

       raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




     wach zrównowa˝onego rozwoju. celem takiego            inwestycje na rzecz
     dzia∏ania jest osiàganie satysfakcjonujàcych wy-      ochrony êrodowiska
     ników ekonomicznych po∏àczone z troskà o oto-
     czenie spo∏eczne i êrodowisko naturalne.              w 2006 roku nak∏ady inwestycyjne na zadania
                                                           zwiàzane z ochronà êrodowiska w kompleksie
     przywiàzujemy ogromnà wag´ do edukacji eko-           rafineryjno-petrochemicznym w p∏ocku wynios∏y
     logicznej naszych pracowników. jednym z jej           ponad 150 mln z∏ i stanowi∏y 37% ogó∏u nak∏a-
     elementów jest wydanie „poradnika ekologicz-          dów poniesionych na inwestycje w zak∏adzie
     nego pracownika pkn orlen”. realizacjà bar-           produkcyjnym. dotyczy∏y one zarówno zadaƒ
44




     dzo wa˝nego elementu programu „odpowie-               powodujàcych zmniejszenie ucià˝liwoêci reali-
     dzialnoêç i troska” jest tak˝e profilaktyka zdro-     zowanych procesów produkcyjnych, magazyno-
     wotna pracowników koncernu i ich rodzin.              wych i dystrybucyjnych, jak i podwy˝szania jako-
                                                           êci produkowanych paliw. w ubieg∏ym roku zre-
     realizujemy równie˝ „zielony projekt”, który ma za    alizowaliêmy 603 zadania êrodowiskowe w sta-
     zadanie kompensacj´ przyrodniczà drzewostanu          cjach paliw, w bazach magazynowych i zak∏a-
     wokó∏ zak∏adu w p∏ocku oraz promowanie proeko-        dach odr´bnych, przeznaczajàc na nie o 8%
     logicznych zachowaƒ wêród naszych pracowni-           êrodków finansowych wi´cej ni˝ w roku 2005,
     ków. na specjalnie przygotowanym terenie zosta-       kontynuujàc proces dostosowywania stacji pa-
     nie posadzonych w 2007 roku oko∏o 16 tys. drzew.      liw do obowiàzujàcych przepisów. nowo wybu-
                                                           dowane stacje zosta∏y w pe∏ni wyposa˝one
     innym przedsi´wzi´ciem, realizowanym we               w nowoczesne urzàdzenia ekologiczne i zabez-
     wspó∏pracy z radà restytucji soko∏a w´drowne-         pieczajàce êrodowisko przed przenikaniem za-
     go, jest program restytucji tego ptaka. w 1999        nieczyszczeƒ.
     roku w pkn orlen umieszczono dwie budki l´-
     gowe na wysokich kominach zak∏adowej elek-
     trociep∏owni i instalacji clausa. od tego czasu       zak∏adowa inspekcja ekologiczna
     bardzo cz´sto obserwowano ptaki w ich pobli˝u,
     a w lutym 2001 roku para soko∏ów w´drownych           nieustannie kontrolujemy i monitorujemy pro-
     ostatecznie zaakceptowa∏a to miejsce i zamiesz-       cesy produkcyjne mogàce wp∏ynàç na êrodowi-
     ka∏a w budce zainstalowanej na kominie elektro-       sko, zw∏aszcza w przypadku zak∏óceƒ w nor-
     ciep∏owni w p∏ocku. od tego momentu co rok na         malnej pracy instalacji. „zak∏adowa inspekcja
     êwiat przychodzà m∏ode.                               ekologiczna” pkn orlen monitoruje równie˝

                                    n a s i pa r t n e r z y i oto c z e n i e , w k tó r y m d z i a ¸ a m y




funkcjonowanie kompleksu rafineryjno-petro-         rowania, odnotowaliêmy spadek emisji tlen-
chemicznego, reagujàc natychmiast na skargi         ku w´gla o ok. 20%.
i interwencje mieszkaƒców. w 2006 roku zano-
towano 18 takich zdarzeƒ, a dotyczy∏y one           w 2006 roku uda∏o nam si´ obni˝yç êrednià
g∏ównie okresowej ucià˝liwoêci zapachowej           zawartoêç siarki i benzenu w wyprodukowa-
w czasie szczególnie niesprzyjajàcych warun-        nych paliwach silnikowych. by∏ to rezultat
ków meteorologicznych. ka˝da interwencja            dzia∏aƒ technologicznych i inwestycyjnych,
zewn´trzna i wewn´trzna by∏a szczegó∏owo            w efekcie których nastàpi∏a dalsza poprawa
rozpatrywana przez zak∏adowà inspekcj´ eko-         parametrów ekologicznych naszych produk-
                                                                                                                45




logicznà. w rejonie wyst´powania ucià˝liwoêci       tów. wymiernym rezultatem tych dzia∏aƒ by∏
wykonywane by∏y pomiary st´˝eƒ zanieczysz-          wzrost o ok. 10%, w stosunku do roku 2005,
czeƒ oraz podejmowano dzia∏ania majàce na           iloêci odzyskanej siarki, która dzi´ki temu
celu identyfikacj´ êróde∏ ucià˝liwoêci. jedno-      nie trafi∏a do êrodowiska w postaci dwutlen-
czeênie, na podstawie prowadzonych wokó∏ za-        ku siarki.
k∏adu analiz, mo˝na stwierdziç, ˝e zosta∏y do-
trzymane normy êrodowiskowe dla wszystkich          w wyniku dostosowywania stacji paliw i baz
mierzonych zanieczyszczeƒ.                          magazynowych do wymogów technicznych
                                                    zapewniajàcych ochron´ êrodowiska spadek
                                                    emisji zanieczyszczeƒ nastàpi∏ tak˝e w obiek-
ochrona powietrza                                   tach cz´êci dystrybucyjno-handlowej koncernu.


przeprowadzone w 2006 roku pomiary kon-             prowadzona przez koncern polityka êrodowisko-
trolne emisji potwierdzi∏y, ˝e zachowujemy          wa ma na celu minimalizacj´ negatywnego
dopuszczalne poziomy wyznaczone w po-               wp∏ywu na otoczenie zarówno podczas produk-
zwoleniu zintegrowanym. zwi´kszona w sto-           cji, jak i w procesie u˝ytkowania produktów.
sunku do 2005 roku iloêç przerobionej ropy
naftowej oraz uruchomienie nowych i zinten-
syfikowanych instalacji produkcyjnych spo-
wodowa∏y wzrost emisji substancji b´dàcych
produktami spalania paliw, jednoczeênie
jednak, dzi´ki udoskonaleniu procesów ste-

            raport spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu 2005-2006




nagrody, wyró˝nienia,
certyfikaty


          nagrody i wyró˝nienia                                     skiej z europy ârodkowej i wschodniej, pod
          w 2005 roku                                               wzgl´dem rocznych dochodów. na drugim
                                                                    miejscu znalaz∏ si´ w´gierski mol, a na trze-
          • lider rankingów – koncern zajà∏ i miejsce               cim uplasowa∏a si´ czeska „škoda auto”.
            w dwóch rankingach najwi´kszych polskich
            przedsi´biorstw roku 2004, przygotowanych           • nagroda superbrand – jako znany produ-
            pod patronatami – gazety gie∏dy „parkiet”               cent i dystrybutor paliw w polsce koncern zo-
            oraz dziennika „rzeczpospolita”.                        sta∏ nagrodzony statuetkà „superbrands pol-
                                                                    ska” w kategorii motoryzacja: auto-moto,
          • z∏ota marka godna zaufania – pkn orlen                  okreêlanà jako marketingowy oscar. oznacza
            jest w êcis∏ej czo∏ówce marek godnych za-               to, ˝e pkn orlen sa zdoby∏ uznanie nieza-
            ufania. koncern po raz czwarty otrzyma∏ na-             le˝nej rady marek, sk∏adajàcej si´ z czo∏o-
            grod´ trusted brand, najwi´kszego europej-              wych postaci êwiata marketingu. w konkur-
            skiego sonda˝u konsumenckiego, w katego-                sie bra∏y udzia∏ najsilniejsze marki z 30 kra-
            rii „stacja benzynowa”, zainicjowanego przez            jów. do walki o tytu∏ „superbrand polska” sta-
            wydawnictwo „reader’s digest”. sonda˝                   n´∏o 1200 marek konsumenckich.
            przeprowadzany jest w 14 krajach europej-
            skich, a jego celem jest ustalenie grupy ma-        • „byki i niedêwiedzie” z wig 20 – gazeta
            rek, instytucji i zawodów cieszàcych si´ naj-           gie∏dy „parkiet” uhonorowa∏a koncern statu-
            wi´kszym zaufaniem spo∏ecznym.                          etkà „byki i niedêwiedzie”, uznajàc naszà
                                                                    firm´ za inwestycj´ o najwy˝szej stopie
          • orlen na i miejscu listy 1000 – nasza firma             zwrotu spoêród spó∏ek gie∏dowych wig 20
            otworzy∏a list´ 1000 najwi´kszych firm                  notowanych w 2004 roku na gie∏dzie pa-
            z paƒstw – nowych cz∏onków unii europej-                pierów wartoêciowych w warszawie.

                            n a g r o d y ,   w y r ó ˚ n i e n i a ,    c e r t y f i k a t y




• pkn orlen sa najlepszà spó∏kà gie∏do-              w milanówku zdoby∏a z∏oty medal w ogól-
  wà w zakresie relacji inwestorskich – ba-          nopolskim konkursie „najczystsza ekolo-
  dania warsawscan 2005 przeprowadzone               gicznie stacja paliw 2004”. dodatkowo pra-
  wêród analityków i finansistów na zlecenie         cownicy stacji otrzymali ekologicznà ap-
  nbs public relations wskaza∏y, ˝e koncern          teczk´ pierwszej pomocy, czyli specjali-
  zyska∏ uznanie za jakoêç przekazywanych            styczny, mobilny zestaw do ograniczania
  informacji, wiarygodnoêç, przejrzystoêç            i zbierania rozlewisk olejowych oraz utrzy-
  oraz dost´pnoêç pracowników dzia∏u rela-           mania czystoêci na stacji.
  cji inwestorskich.
                                                                                                      47




• rafineria pkn orlen sa najlepsza w eu-           nagrody i wyró˝nienia
  ropie ârodkowo-wschodniej – bioràc pod           w 2006 roku
  uwag´ strategi´ firmy, jej infrastruktur´, in-
  nowacyjnoêç technologicznà oraz plany            • pkn orlen sa na czele gigantów euro-
  rozwojowe, uczestnicy konferencji central          pejskich – koncern zajà∏ i miejsce w presti˝o-
  & eastern european refining and petroche-          wym rankingu najwi´kszych firm europy
  micals 8th annual roundtable, organizowa-          ârodkowo-wschodniej. poza zwyci´stwem
  nej przez brytyjskà organizacj´ world refi-        w klasyfikacji generalnej, zostaliêmy liderem
  ning association, podj´li decyzj´ o wyró˝-         w kategoriach: „firmy w polsce” oraz
  nieniu p∏ockiej rafinerii tytu∏em „najlepszej      „chemia, ropa, gaz”.
  rafinerii 2005 roku”.
                                                   • pkn orlen sa laureatem rankingu „per∏y
• orlen na i miejscu big capitals chemicals          polskiej gie∏dy” – w rankingu gazety gie∏dy
  – koncern zajà∏ i miejsce w rankingu „big ca-      „parkiet” koncern zajà∏ ii miejsce w kategorii
  pitals chemicals” najwi´kszych grup kapita-        „surowce i energia”.
  ∏owych przemys∏u chemicznego w polsce,
  organizowanym przez miesi´cznik „chemical        • orlen – jedna z najcenniejszych marek
  review”, presti˝owy i opiniotwórczy maga-          w polsce – w organizowanym przez dziennik
  zyn adresowany do kadry zarzàdzajàcej bran-        „rzeczpospolita” – „rankingu najcenniej-
  ˝y chemicznej w polsce.                            szych polskich marek” pkn orlen zajà∏
                                                     ii miejsce. wartoêç marki orlen zosta∏a wy-
• najczystsza stacja benzynowa w polsce              ceniona na 2,4 mld z∏ i wzros∏a w stosunku
  – nasza stacja paliw przy ul. królewskiej          do ubieg∏ego roku o ponad 22%.

     • strategia pkn orlen sa wêród najbardziej            port roczny (the best annual report 2005)”
       spójnych i przekonujàcych – wed∏ug sonda˝u          wed∏ug mi´dzynarodowych standardów ra-
       przeprowadzonego przez magazyn „euromo-             chunkowoêci, a tak˝e otrzyma∏ wyró˝nienie
       ney”, koncern zosta∏ uznany za firm´ o najbar-      w kategorii „najlepsza wartoêç u˝ytkowa ra-
       dziej spójnej strategii dzia∏ania wêród przed-      portu”. konkurs zosta∏ zorganizowany przez
       si´biorstw i instytucji z bran˝y paliwowej          instytut rachunkowoêci i podatków we
       w europie ârodkowej i wschodniej. koncern           wspó∏pracy z gazetà gie∏dy „parkiet”.
       wyprzedzi∏ takie firmy, jak: w´gierski mol, au-
       striacki omv, rosyjski gazprom i sibnieft.        • pkn orlen sa „firmà dla in˝yniera 2005”
48
                                                           – w zorganizowanej przez bank danych o in-
                                                           ˝ynierach v edycji rankingu ponad 5 tys. in˝y-
                                                           nierów, oceniajàc 2300 firm, wskaza∏o pkn
                                                           orlen sa jako jednego z najatrakcyjniej-
                                                           szych pracodawców dla kadry in˝ynierskiej
                                                           na polskim rynku.


                                                         • orlen „mecenasem kultury” – koncern jako
                                                           wspó∏organiator koncertu rafa∏a blechacza
                                                           – zwyci´zcy xv konkursu chopinowskiego
                                                           w jego rodzinnym mieêcie – nakle, otrzyma∏ na-
                                                           grod´ „mecenas kultury” przyznawanà w kate-
                                                           gorii arts & business wydarzenie roku konkur-
                                                           su arts & business awards.


                                                         • presti˝owa nagroda dla floty – w ogólno-
     • pkn orlen sa laureatem polskiej edycji              polskim plebiscycie fleet awards organizo-
       „best of european business” – w polskiej            wanym przez „magazyn flota” oraz fleet ma-
       edycji „best of european business” pod mi´-         nagement institut central-eastern europe
       dzynarodowym patronatem medialnym tele-             karty flotowe pkn orlen sa, wydawane
       wizji cnn wyró˝niono koncern tytu∏em naj-           w ramach programu lojalnoêciowego dla
       lepszej firmy w kategorii fuzje i przej´cia.        firm, otrzyma∏y tytu∏ „produktu flotowego
                                                           roku 2006”.
     • pkn orlen sa ponownie nagrodzony za
       relacje inwestorskie – koncern otrzyma∏ na-       • stacje godne zaufania (trusted brand) – po
       grod´ specjalnà „za najwy˝szà jakoêç relacji        raz kolejny stacje benzynowe pkn orlen zy-
       inwestorskich” w corocznym presti˝owym              ska∏y zaufanie respondentów presti˝owego
       rankingu – „byki i niedêwiedzie”.                   plebiscytu     przeprowadzonego         przez
                                                           „reader’s digest”.
     • pkn orlen sa najlepiej zinformatyzowa-
       nym przedsi´biorstwem w polsce wg ra-             • „z∏ota odznaka lidera bezpiecznej pracy”
       portu teleinfo 100 – pkn orlen sa zo-               przyznana przez centralny instytut ochrony
       sta∏ uznany w raporcie teleinfo 100 za              pracy – paƒstwowy instytut badawczy
       najlepiej zinformatyzowane przedsi´bior-            z warszawy.
       stwo roku 2006 w bran˝y energetycznej.


     • nagroda dla pkn orlen sa za najlepszy
       raport roczny wed∏ug mssf/msr – kon-
       cern zwyci´˝y∏ w konkursie na „najlepszy ra-

informator teleadresowy

polski koncern naftowy orlen spó∏ka akcyjna
ul. chemików 7
09-411 p∏ock
centrala
tel. 024/365 00 00
fax 024/365 40 40
www.orlen.pl


biuro w warszawie
ul. pankiewicza 4
00-950 warszawa
tel. 022/695 35 50
fax 022/622 33 57
e-mail: zarzad@orlen.pl


rzecznik ds. etyki
tel. 024/365 33 02
fax 024/365 53 12
e-mail: rzeczniketyki@orlen.pl


zespó∏ ds. spo∏ecznej odpowiedzialnoêci biznesu
tel. 022/695 35 92
fax 022/695 35 80
e-mail: barbara.tecza@orlen.pl


biuro prasowe
tel. 024/365 41 50, 365 59 29
fax 024/365 50 15
tel. 022/695 34 59
fax 022/695 35 27
e-mail: media@orlen.pl

                            report
               on corporate social responsibility
                          2005-2006




www.orlen.pl
