zawsze, gdy nas potrzebujesz




raport
społecznej
odpowiedzialności

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                                                            spis treści



                      list prezesa zarządu ..................................................................................................................................................... 3


                      kim jesteśmy . ................................................................................................................................................................ 4


                      pkn orlen na rynku kapitałowym .......................................................................................................................... 6


                      czym się kierujemy?....................................................................................................................................................... 9


                      nasi pracownicy .......................................................................................................................................................... 12


                      odpowiedzialność wobec otoczenia . ....................................................................................................................... 21


                      partnerzy zewnętrzni ................................................................................................................................................... 31


                      sprawy społeczne ........................................................................................................................................................ 36


                      rozmowa z rzecznikiem ds. etyki . .......................................................................................................................... 44


                      ważniejsze nagrody i wyróżnienia ............................................................................................................................ 46


                      dane teleadresowe....................................................................................................................................................... 47




 

                                             list prezesa zarządu pkn orlen sa



szanowni państwo,                                    ność i profesjonalizm zawsze można liczyć. nasza
                                                     troska o środowisko naturalne nie jest wyłącznie
przedstawiamy państwu raport społecznej odpowie-     prostą realizacją obowiązujących przepisów, ale
dzialności polskiego koncernu naftowego orlen,       autentycznym zaangażowaniem w kwestie społeczne,
w którym prezentujemy najistotniejsze informacje     wyrazem troski o przyszłe pokolenia.
o tej ważnej dla nas sferze aktywności koncernu.
pragniemy pokazać jak stosujemy w naszych codzien-   pkn orlen to również mecenas kultury oraz par­
nych działaniach kluczowe wartości, aby budować      tner licznych wydarzeń sportowych. prowadzimy
zaufanie naszych interesariuszy.                     także działalność dobroczynną, której priorytetami
                                                     są ochrona zdrowia i życia oraz wspieranie rozwoju
od wielu lat pkn orlen w swojej strategii bizne-     nauki i oświaty. w roku 2007 koncern znalazł się
sowej uwzględnia aspekty społeczne, będąc świa-      w gronie laureatów rankingu liderzy filantropii.
domym i odpowiedzialnym członkiem społeczności.
realizujemy swoją misję stale analizując zmienia-    jesteśmy przekonani, że sukcesom w biznesie sprzy-
jącą się rzeczywistość i wykorzystując wieloletnie   ja zrównoważony rozwój, który wspiera efektywne
doświadczenie w tym obszarze. mamy świadomość,       wypełnianie podstawowych zadań spółki. osiągane
iż jesteśmy obywatelem społeczności, na którym       rezultaty to dla nas dowód, że przed laty obraliśmy
spoczywają szczególne obowiązki, dlatego politykę    dobry kierunek, który – stawiając sobie tak wysokie
społecznej odpowiedzialności biznesu tworzymy        wymagania – warto kontynuować.
z największą starannością, wierząc, iż podejmowane
przez nas działania będą służyły dobru powszech-     pkn orlen jako organizacja ucząca się z szacunkiem
nemu, a także przyczyniały się do systematycznego    odnosi się do wiedzy i umiejętności innych, naszych
wzrostu wartości firmy.                              partnerów, współpracowników, konkurentów. pragnę
                                                     zapewnić, że towarzyszy nam świadomość potrzeby
naszym celem jest funkcjonowanie w sposób od-        ciągłego doskonalenia się. naszą strategię działania
powiedzialny – prowadzenie przedsięwzięć ekono-      w obszarze społecznym modyfikujemy tak, aby coraz
micznych w sposób etyczny, zgodny z kluczowymi       lepiej służyła wzrostowi wartości firmy i przynosiła
wartościami pkn orlen i dobrymi praktykami.          korzyści wszystkim naszym interesariuszom.
bardzo ważnym ogniwem tego procesu są nasi
pracownicy, dla których staramy się być dobrym
pracodawcą – tworzymy jak najlepsze warunki do                                            z poważaniem
pracy i rozwoju własnych umiejętności, oferujemy
bogate zaplecze socjalne. jesteśmy także odpowie-
dzialnym partnerem biznesowym, na którego rzetel-                                      wojciech heydel
                                                                                         prezes zarządu


                                                                                                            

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                           kim jesteśmy



                                                 kim jesteśmy

                                                       nasza misja

                        dążąc do uzyskania pozycji regionalnego lidera,
                              chcemy zapewnić naszym akcjonariuszom
                              długofalowy wzrost wartości firmy poprzez
                        oferowanie naszym klientom najwyższej jakości
                                                      produktów i usług.
                           jako firma transparentna, wszelkie działania
                        realizujemy z zachowaniem ładu korporacyjnego
                      i społecznej odpowiedzialności biznesu, troszcząc
                              się o rozwój naszych pracowników i dbając
                                                 o środowisko naturalne.




                                                               credo

                                           zawsze, gdy nas potrzebujesz.
                                                                                                     mažeikių
                                                                                                                wilno
                                                                           hamburg

                                                                                                 płock

                                                                                berlin
                                                                                                 warszawa


                                                                                         praga




 

                                               kim jesteśmy



                                                       wybrane dane finansowe pkn orlen
polski koncern naftowy orlen to jedna z najwięk-       (w tys. pln)                                             2007 rok
szych korporacji przemysłu naftowego w europie
środkowo-wschodniej. naszą główną działalnością            i. przychody ze sprzedaży ogółem                  42 703 668
jest przerób ropy naftowej na takie produkty jak:         ii. zysk z działalności operacyjnej                 2 093 194
benzyny bezołowiowe, olej napędowy, olej opało-          iii. zysk przed opodatkowaniem                       3 257 469

wy, paliwo lotnicze, tworzywa sztuczne i wyroby           iv. zysk netto                                      2 759 859

petrochemiczne.                                           v. środki pieniężne netto z działalności
                                                             operacyjnej                                        847 144
zarządzamy siedmioma rafineriami w polsce, cze-
                                                         vi. środki pieniężne netto
chach i na litwie. zintegrowany kompleks rafine-             z działalności inwestycyjnej                    (1 423 667)
ryjno-petrochemiczny w płocku zaliczany jest do          vii. środki pieniężne netto otrzymane/(wyko-
                                                              rzystane) w działalności finansowej               435 476
najnowocześniejszych i najefektywniejszych tego
                                                        viii. (zmniejszenie)/zwiększenie netto
typu obiektów w europie. łączne moce przerobowe               stanu środków pieniężnych                        (141 047)
orlen w europie środkowo – wschodniej wynoszą            ix. zysk netto i rozwodniony zysk
31,7 mln ton ropy rocznie.                                   na jedną akcję zwykłą (w pln)                          6,45

posiadamy największą w europie centralnej sieć
                                                                                       stan na 31 grudnia 2007 roku
stacji paliw zlokalizowanych w polsce, niemczech,
czechach i na litwie, na których oferujemy klientom       x. aktywa trwałe                                   19 958 199
produkty i usługi najwyższej jakości. zapleczem sie-     xi. aktywa obrotowe                                 12 011 508
ci detalicznej orlen jest efektywna infrastruktura       xii. aktywa razem                                   31 969 707
logistyczna, składająca się z naziemnych i podziem-     xiii. zobowiązania długoterminowe                     7 289 067
nych baz magazynowych oraz sieci rurociągów             xiv. zobowiązania krótkoterminowe                     6 847 058
własnych i dzierżawionych.                               xv. kapitał własny                                  17 833 582
                                                        xvi. kapitał zakładowy*                               1 057 635
                                                       xvii. liczba akcji                                    427 709 061
                                                       xviii. wartość księgowa i rozwodniona wartość
                                                              księgowa na jedną akcję (w pln)                     41,70

                                                       * kapitał zakładowy przeszacowano zgodnie z msr 29.




                                                                                                                           

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                  pkn orlen na rynku kapitałowym



                      pkn orlen na rynku                                       rady nadzorczej, jaka obowiązuje w aktualnym, zno-
                      kapitałowym                                              welizowanym zbiorze zasad ładu korporacyjnego.
                                                                               oznacza to, że dwóch członków rady nadzorczej
                      akcje pkn orlen notowane są na giełdzie papierów         pkn orlen spełniało kryteria niezależności zde-
                      wartościowych w warszawie oraz, w formie global-         finiowane w statucie spółki.
                      nych kwitów depozytowych (gdr), na londyńskiej           ubiegły rok był ostatnim rokiem obowiązywania
                      giełdzie papierów wartościowych. obrót kwitami           na warszawskiej giełdzie papierów wartościowych
                      depozytowymi ma miejsce również w usa na po-             dokumentu „dobre praktyki w spółkach publicznych
                      zagiełdowym rynku otc. pierwsze notowanie akcji          2005”. w 2007 roku giełda papierów wartościowych
                      pkn orlen odbyło się w listopadzie 1999 roku. ka-        podjęła działania mające na celu aktualizację zbioru
                      pitał zakładowy spółki dzieli się na 427 709 061 akcji   zasad ładu korporacyjnego uchwalonego w 2005 ro-
                      zwykłych na okaziciela o wartości nominalnej 1,25 zł     ku. pkn orlen uczestniczył w konsultacjach pu-
                      przypadającej na każdą akcję.                            blicznych dotyczących nowelizacji zbioru dobrych
                      depozytariuszem kwitów depozytowych spółki jest          praktyk. w dniu 4 lipca 2007 roku rada nadzorcza
                      the bank of new york mellon. jednostką transak-          giełdy papierów wartościowych przyjęła nowe
                      cyjną na giełdzie londyńskiej jest 1 gdr, na który       zasady ładu korporacyjnego zatytułowane „dobre
                      przypadają dwie akcje koncernu.                          praktyki spółek notowanych na gpw”. dokument
                                                                               ten, z dniem 1 stycznia 2008 roku, zastąpił dotych-
                      ład korporacyjny                                         czas obowiązujący na polskim rynku kapitałowym
                      pkn orlen, zgodnie ze swoją misją, dąży do tego,         zbiór dobrych praktyk i wyznaczył znowelizowany
                      by wszystkie działania realizować zgodnie z zasadami     zbiór zasad właściwego postępowania spółek pu-
                      ładu korporacyjnego. jako spółka publiczna, której       blicznych.
                      papiery wartościowe notowane są na warszawskiej          mimo iż zasady nowego kodeksu znacznie róż-
                      giełdzie papierów wartościowych, przestrzega zasad       nią się pod względem merytorycznym od zasad
                      dobrych praktyk uchwalonych przez radę giełdy.           zbioru dobrych praktyk obowiązującego do końca
                      w 2007 roku koncern stosował wszystkie zasady            2007 roku, to działania pkn orlen w minionym ro-
                      ładu korporacyjnego zawarte w zbiorze „dobre             ku były zgodne nie tylko z kodeksem ówcześnie
                      praktyki w spółkach publicznych 2005”, z wyjątkiem       obowiązującym, lecz także – w dużej mierze – z no-
                      jednej reguły – nr 20 – dotyczącej liczby niezależ-      wymi „dobrymi praktykami spółek notowanych
                      nych członków rady nadzorczej, której stosowanie         na gpw”.
                      nie spotkało się z aprobatą akcjonariuszy spółki.        znowelizowany kodeks dobrych praktyk przede
                      pkn orlen stosował jednak przez 11 miesięcy              wszystkim poszerzył katalog zasad ładu korpora-
                      ubiegłego roku, tj. do 30 listopada 2007 roku, zasadę    cyjnego o działania wykorzystujące technologie
                      dobrych praktyk dotyczącą niezależności członków         teleinformatyczne w kontaktach z akcjonariuszami,




 

                                               pkn orlen na rynku kapitałowym



inwestorami i innymi przedstawicielami rynku ka-                w ramach rady nadzorczej koncernu działają
pitałowego. pkn orlen zwraca szczególną uwagę                   cztery komitety:
na działania usprawniające komunikację spółki                   • komitet audytowy;
z otoczeniem zewnętrznym. dla akcjonariuszy, którzy             • komitet ds. ładu korporacyjnego;
nie mogą osobiście uczestniczyć w walnym zgro-                  • komitet ds. strategii i rozwoju;
madzeniu, organizowane są transmisje internetowe                • komitet ds. nominacji i wynagrodzeń.
z obrad zgromadzenia. obrady są również symulta-                w każdym z nich na dzień 12 marca 2008 roku co
nicznie tłumaczone na język angielski.                          najmniej połowę członków stanowili członkowie
zgodnie z decyzją walnego zgromadzenia akcjona-                 niezależni.
riuszy pkn orlen, które odbyło się 7 lutego 2008 ro-            dzięki podejmowanym przez nas działaniom uczest-
ku, spółka stosuje także dobrą praktykę dotyczącą               nicy rynku kapitałowego uznali pkn orlen za
liczby niezależnych członków rady nadzorczej. na                najlepszą spółkę giełdową w dziedzinie relacji in-
dzień 12 marca 2008 roku sześciu z ośmiu członków               westorskich w polsce w 2007 roku. nagroda „best
rady nadzorczej spółki spełnia kryteria niezależ-               investor relations in poland 2007” jest przyznawana
ności przewidziane w statucie spółki.                           co roku przez globalny miesięcznik ir magazine
                                                                w wyniku badania przeprowadzonego wśród uczest-
                                                                ników światowego rynku kapitałowego.




struktura akcjonariatu pkn orlen na 31 grudnia 2007 roku


  akcjonariusz                             nafta polska sa          skarb państwa        pozostali       razem
  liczba akcji                                   74 076 299             43 633 897     309 998 865   427 709 061
  liczba głosów                                  74 076 299             43 633 897     309 998 865   427 709 061
  udział w kapitale zakładowym
                                                       17,32%                 10,20%       72,48%       100,00%
  pkn orlen
  udział w ogólnej liczbie głosów na
                                                       17,32%                 10,20%       72,48%       100,00%
  walnym zgromadzeniu pkn orlen




                                                                                                                      

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                  pkn orlen na rynku kapitałowym



                                             zagraniczni inwestorzy coraz chętniej inwestują w
                                             firmy, które opracowały i konsekwentnie realizują
                                             strategie csr. pomagają im w tym indeksy typu
                                             ftse4good, dj sustainability index. czy sądzi pan,
                                             że ten aspekt działalności firm, tj. funkcjonowanie
                                             zgodne z zasadami społecznej odpowiedzialności, ma
                                             znaczenie dla inwestorów w naszym kraju?


                                             dariusz grębosz, dyrektor biura relacji
                                             inwestorskich w pkn orlen:
                                             zasady dobrych praktyk stosowanych na rynku kapi-
                                             tałowym, a także społeczna odpowiedzialność biznesu
                                             nabiera coraz większego znaczenia w polsce. świadczy
                                             o tym dokonana ostatnio nowelizacja zbioru „dobrych
                                             praktyk spółek notowanych na gpw”, która konsul-
                                             towana była publicznie z przedstawicielami rynku
                                             kapitałowego. z informacji podawanych przez gpw
                                             wynika, że konsultacje te cieszyły się dużym zainte-
                                             resowaniem także inwestorów giełdowych, zarówno
                                             instytucjonalnych, jak i indywidualnych. ponadto,
                                             podczas bezpośrednich kontaktów z biurem relacji
                                             inwestorskich pkn orlen, polscy inwestorzy coraz
                                             częściej podkreślają swoje pozytywne nastawienie
                                             i zwiększone zainteresowanie w odniesieniu do tych
                                             spółek, które oprócz wypełniania obowiązujących
                                             na rynku kapitałowym przepisów prawa, realizują
                                             dodatkowe działania ułatwiające inwestorom dostęp
                                             do informacji o spółce oraz akcjonariuszom realizację
                                             ich praw korporacyjnych, a także w praktyce potwier-
                                             dzają swoją przejrzystość i świadome funkcjonowanie
                                             korporacji w otoczeniu.




 

                                                 czym się kierujemy?



czym się kierujemy?                                       przeciwdziałania korupcji. podpisanie deklaracji
                                                          było naturalną konsekwencją realizowanej przez
podstawę oceny każdej firmy stanowią osiągane             koncern polityki społecznej odpowiedzialności
przez nią wyniki, jej dobry produkt, profesjonalizm       biznesu, a jednocześnie publicznym zobowiązaniem
kadry kierowniczej i pracowników. coraz większego         do ich szanowania i poddawania się publicznej
znaczenia nabiera też problematyka społeczna i eko-       weryfikacji.
logiczna uwzględniana w działalności komercyjnej          wprowadzony w spółce kodeks etyczny reguluje
i stosunkach z interesariuszami.                          zasady, jakimi pracownicy powinni kierować się
w polskim koncernie naftowym orlen wyzna-                 we wszystkich sferach życia zawodowego. zawarte
jemy zasadę, że istotnym warunkiem pomyślnego             w nim postanowienia są także uwzględniane w wy-
rozwoju gospodarczego jest zaufanie społeczne             dawanych zarządzeniach wewnętrznych. aktywnie
– postrzegane wieloaspektowo. z pewnością dotyczy         działa rzecznik ds. etyki wyłoniony przez pracow-
ono jakości produktów, poziomu obsługi, jasnych           ników w demokratycznych wyborach.
zasad współpracy, troski o środowisko naturalne,
jakości relacji z otoczeniem. przestrzeganie prawa
oraz stosowanie wysokich standardów etycznych
leży w interesie firmy i jej interesariuszy. to właśnie
jeden z powodów, dla których koncern tak wielką
wagę przywiązuje do tych zagadnień, czego wyra-
zem są wdrożone do codziennej praktyki zasady
etyczne.
w grudniu 2003 roku pkn orlen przystąpił do
inicjatywy sekretarza generalnego onz kofi an-
nana global compact, deklarując respektowanie,
wówczas dziewięciu, a obecnie już dziesięciu zasad
z zakresu przestrzegania praw człowieka, standar-
dów pracy, ochrony środowiska naturalnego oraz




                                                                                                              

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                             czym się kierujemy?



                      kluczowe wartości                                  przedsiębiorczość
                                                                         • identyfikuję się ze swoją pracą i firmą
                      konsekwencja w dążeniu do celu                     • chętnie podejmuję się nowych zadań
                      • sumiennie realizuję swoje zadania                • świadomie podejmuję ryzyko
                      • z determinacją dążę do osiągnięcia celu          • dbam o koszty
                      • angażuję się w swoją pracę                       • do zmiany podchodzę elastycznie i kreatywnie
                      • pytam, jeśli mam wątpliwości

                      współpraca                                         kultura korporacyjna oparta na
                      • współdziałam z innymi                            programie etycznym
                      • w sposób jasny komunikuję się z innymi
                      • współpracując z innymi buduję zaufanie           kultura korporacyjna jest istotnym elementem
                      • sukces zespołu jest najważniejszy                strategii budowy wartości pkn orlen. już trzeci
                                                                         rok realizowany jest w koncernie program etyczny,
                      uczciwość                                          oparty na kluczowych wartościach, który reguluje
                      • postępuję uczciwie wobec siebie i innych         procesy biznesowe w całej firmie. w jego ramach
                      • otwarcie wyrażam swoje zdanie                    prowadzone są projekty służące popularyzacji za-
                      • postępuję zgodnie z zasadami kodeksu etycznego   pisów kodeksu etycznego i kluczowych wartości
                      • szanuję mienie firmy                             oraz coroczne badania weryfikujące skuteczność
                                                                         tych działań.
                      profesjonalizm                                     efekty popularyzacji programu etycznego są regular-
                      • chcę być ekspertem w swojej dziedzinie           nie monitorowane. od 2000 roku przeprowadzane są
                      • dążę do najwyższej jakości                       coroczne audyty komunikacyjne dotyczące poziomu
                      • odnoszę się z szacunkiem do klientów i pracow-   poinformowania pracowników o sprawach ważnych
                         ników niezależnie od zajmowanego przez nich     dla spółki, potrzebach załogi w tym zakresie oraz
                         stanowiska                                      najbardziej popularnych kanałach komunikacyjnych
                      • rozwijam swoje kompetencje                       w poszczególnych grupach pracowniczych.
                                                                         w 2007 roku został przeprowadzony audyt postaw
                      odpowiedzialność                                   etycznych, opartych na wartościach korporacyjnych
                      • dotrzymuję danego słowa                          (łącznie z audytem komunikacyjnym), w którym
                      • biorę odpowiedzialność za swoje działania oraz   wzięło udział ponad 2 500 pracowników. pytania
                         za zespół, którym zarządzam                     dotyczyły przestrzegania przez pracowników oraz
                      • nie daję obietnic bez pokrycia                   kadrę menedżerską zasad kodeksu etycznego,
                      • zawsze kończę rozpoczęte zadania                 kultury dzielenia się wiedzą i doświadczeniem,




 10

                                              czym się kierujemy?



współpracy wewnątrz komórek organizacyjnych           nik przekazywania informacji są niezwykle ważne
i pomiędzy nimi. wyniki pokazały po raz kolejny       w pkn orlen.
wzrost wskaźników świadczących o dobrej atmos-
ferze panującej wewnątrz organizacji. blisko 50%
respondentów twierdzi, że kadra menedżerska dba       dobre praktyki
o partnerskie relacje wśród załogi, tworząc warunki
do współpracy i samodzielności. w relacjach między    konsekwentnie wdrażamy dobre praktyki, będące
pracownikami zachowane są zasady wzajemnego           innowacyjnymi rozwiązaniami tworzonymi i stoso-
szacunku, równości i poszanowania godności oso-       wanymi w spółce. prezentujemy je i poddajemy
bistej, co w badaniach potwierdza ponad połowa        weryfikacji zewnętrznej. warto dodać, że od kilku
załogi. o 20% spadł odsetek pracowników, którzy       już lat dobre praktyki koncernu są prezentowane
deklarowali znajomość przypadków nadużywania          m.in. w raporcie dobrych praktyk wydawanym przez
władzy w firmie.                                      forum odpowiedzialnego biznesu oraz na stronie
badanie wskazało także na znaczący wzrost po-         internetowej global compact.
pularności mediów elektronicznych – intranetu         opracowywanie, wdrażanie i propagowanie w spół-
i poczty elektronicznej, a także na potrzebę czer-    ce dobrych praktyk jest jednym z elementów two-
pania informacji od bezpośrednich przełożonych.       rzenia standardów ładu korporacyjnego i utrwa-
wyrażone w ankiecie oczekiwania pracowników           lania dobrych obyczajów korporacyjnych. stale je
przyczyniły się do podjęcia działań mających na       wzbogacamy, tworząc nowe, zgodnie ze zmianami
celu rozwój nowych funkcjonalności intranetu,         zachodzącymi w spółce i jej otoczeniu.
dodatkowo projektowania akcji informacyjnych          w dalszej części raportu znajdą państwo przykłady
z większym wykorzystaniem informacji uzyskiwa-        ich praktycznego zastosowania.
nych od kadry menedżerskiej (czyli intensyfikacja
spotkań bezpośrednich, kaskadowanie informacji).
przygotowano kampanię radiową oraz serię filmów
przeznaczonych do emisji w intranecie.
trzy główne kanały komunikacyjne to orlen studio
– wewnętrzna rozgłośnia radiowa, „orlen ekspres”
– magazyn wewnętrzny, ukazujący się dwa razy
w miesiącu, media elektroniczne – e-mail i intranet
– wewnętrzna sieć korporacyjna.
sprawna komunikacja wewnętrzna, wysoki poziom
poinformowania pracowników koncernu o sprawach
dotyczących spółki, rozwój nowoczesnych tech-




                                                                                                          11

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                      nasi pracownicy



                      nasi pracownicy                                         mają możliwość skonfrontowania wiedzy zdobytej
                                                                              podczas studiów z rzeczywistością. w 2007 roku
                      mamy pełną świadomość tego, że sukces naszej            312 uczestników programu praktyk studenckich
                      firmy tworzą ludzie – jej pracownicy. to na ich bar-    poznało różne obszary firmy.
                      kach spoczywa odpowiedzialność za realizację wy-        realizujemy również programy stażowe, kiero-
                      znaczonych celów biznesowych. dlatego doceniamy         wane głównie do studentów i absolwentów szkół
                      osoby ambitne, zaangażowane, dążące do rozwijania       średnich i wyższych. umożliwiamy w ten sposób
                      własnych kompetencji i zdobywania wiedzy.               poznanie mechanizmów i zasad funkcjonowania
                                                                              nowoczesnej, międzynarodowej korporacji. z ko-
                      adaptacja i rozwój zawodowy                             lei jako pracodawca dokonujemy trafnej oceny
                      pracowników                                             potencjału zawodowego stażystów, a w efekcie
                                                                              pozyskujemy najlepszych kandydatów do pracy.
                      pozyskiwanie najlepszych pracowników                    spośród 83 osób, które ukończyły staż w 2007 roku,
                      polityka rekrutacji stanowi integralny element pro-     36 zostało zatrudnionych na podstawie umowy
                      cesu zarządzania zasobami ludzkimi. realizowane         o pracę (głównie w obszarze produkcji), a 12 na
                      działania wspierają pozyskiwanie kandydatów za-         umowę zlecenie.
                      równo do pracy, jak i na staż czy praktykę.
                      z myślą o osobach szczególnie uzdolnionych reali-       program adaptacji
                      zujemy programy stypendialne, a także wspieramy         z myślą o nowozatrudnionych i pracownikach zmie-
                      utalentowanych studentów, sponsorując ich udział        niających obszar funkcjonowania w koncernie po-
                      w prestiżowych konkursach. aby dotrzeć do jak           wstał „program adaptacji pracowników”. osoby
                      największego grona osób zainteresowanych pra-           te wspierane są przez opiekuna merytorycznego,
                      cą, stażem lub praktyką w koncernie, aktywnie           doświadczonego specjalistę – pracownika firmy,
                      współpracujemy z uczelnianymi biurami praktyk           który dokonuje oceny końcowej efektów procesu
                      i karier, urzędami pracy, prasą studencką i branżową.   adaptacji. otrzymują ponadto „pakiet startowy”
                      bierzemy również udział w targach pracy. nasza          zawierający podstawowe, praktyczne informacje
                      baza kandydatów stale się powiększa, co pozwala         o spółce, m.in. kulturze korporacyjnej, kodeksie
                      pozyskiwać pracowników posiadających umiejęt-           etycznym i kluczowych wartościach.
                      ności istotne dla danego stanowiska.                    program służy zredukowaniu stresu towarzyszącego
                                                                              zarówno podjęciu nowej pracy, jak i zmianie obszaru
                      zdobywanie doświadczenia zawodowego – staże             funkcjonowania oraz zwiększeniu poziomu zadowo-
                      i praktyki                                              lenia i motywacji. przeprowadzone badania wykazały,
                      praktyki studenckie w koncernie cieszą się co-          że dzięki jego wdrożeniu 81% pracowników gotowych
                      raz większym zainteresowaniem. ich uczestnicy           jest do podjęcia samodzielnej pracy, a tylko 19%




 12

                                               nasi pracownicy



oczekuje wsparcia ze strony przełożonych, przy czym     brała pani udział w ii edycji programu szkole-
dotyczy to głównie osób zobowiązanych do zdania         niowego akademia biznesu. czy uzyskana tam
egzaminów stanowiskowych. korzyści są obustronne        wiedza ułatwia wykonywanie spoczywających
– pracownik szybciej wdraża się do samodzielnego        na pani obowiązków? jakie są główne korzy-
wykonywania obowiązków, a firma ma możliwość            ści wyniesione z tego szkolenia, a czego w nim
pełnego wykorzystania jego potencjału, już od mo-       zabrakło?
mentu podjęcia przez niego obowiązków.
                                                        agnieszka albińska, doradca zarządu
rozwój i podnoszenie kompetencji                        w pkn orlen:
zależy nam na posiadaniu kadr najwyższej jakości, mo-   uczestniczyłam w szkoleniu w grupie angloję-
gących skutecznie realizować długofalowe cele bizne-    zycznej, razem z kolegami z czeskiego unipetrolu,
sowe. oferujemy pracownikom m.in. szkolenia i kursy     spółek grupy mažeikių nafta i orlen deutschland.
zgodne z potrzebami poszczególnych obszarów bizne-      ta międzynarodowa formuła pozwoliła na wymianę
sowych firmy i spółek grupy kapitałowej. w 2007 roku    różnych doświadczeń i spojrzenie na problemy
wzięło w nich udział łącznie 6 397 osób.                biznesowe nie tylko przez pryzmat uwarunkowań
wskazani pracownicy spółki są objęci programem          rynku polskiego.
rozwoju kompetencji pracowniczych. jego celem           zajęcia prowadzone były dynamicznie, a tematyka
jest zdefiniowanie kwalifikacji koniecznych do wła-     obejmowała najważniejsze aspekty zarządzania.
ściwej realizacji zadań, ich rozwój oraz wyeliminowa-   dodatkowym plusem było to, że szkolenie zostało
nie ewentualnych luk kompetencyjnych. w efekcie         przygotowywane pod kątem działalności grupy
powstaje dedykowany program szkoleniowy.                kapitałowej. teorię zarządzania i funkcjonowania
do innych ważniejszych projektów szkoleniowych          firmy przekuwaliśmy na ćwiczenia praktyczne i gry
realizowanych przez pkn orlen w 2007 roku na-           symulacyjne „z życia wzięte”. obecność kolegów
leży akademia biznesu i project management              z zagranicy dodatkowo motywowała do koncentra-
academy.                                                cji, determinacji i pokazania swoich umiejętności
                                                        od jak najlepszej strony.
                                                        z perspektywy myślę, że głównym „niedoborem”
                                                        szkolenia był czas, ale zostało ono pomyślane
                                                        w taki sposób, żeby wiedza i wyniesione praktyczne
                                                        umiejętności znalazły bezpośrednie przełożenie
                                                        w codziennej pracy.




                                                                                                             13

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                      nasi pracownicy



                      akademia biznesu                                       praktycznego ich stosowania, wpływają znacząco
                      w 2007 roku odbyła się ii edycja programu szkole-      na wyraźny spadek wypadkowości w ostatnich
                      niowego przeznaczonego dla kadry menedżerskiej         latach.
                      pkn orlen oraz spółek grupy orlen. wzięło              konsekwentnie wdrażamy dobre praktyki w obszarze
                      w nim udział 210 osób. jego celem było przygoto-       bhp. przestrzegane przez pracowników koncernu
                      wanie pracowników do wyzwań stojących przed            wymogi i zasady, połączone z podnoszeniem świa-
                      nowoczesnym menedżerem, ujednolicenie standar-         domości w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy
                      dów pracy kadry wyższego szczebla oraz budowa          sprawiają, że pkn orlen to firma bezpieczna dla
                      silnej kultury korporacyjnej, opartej na jednolitych   człowieka.
                      zasadach i wartościach.                                w celu przybliżenia pracownikom problematyki
                                                                             związanej z bezpieczeństwem i higieną pracy oraz
                      project management academy                             tematyką ochrony przeciwpożarowej w 2007 roku
                      w 2007 roku w pkn orlen rozpoczęto program             został opracowany „poradnik bezpieczeństwa pra-
                      szkoleń z zarządzania projektami oparty na stan-       cy i ochrony przeciwpożarowej dla pracowników
                      dardach opracowanych przez project manage-             polskiego koncernu naftowego orlen spółka
                      ment institiute. uczestniczyły w nim 24 osoby. jego    akcyjna”. obok ciekawie i czytelnie przedstawio-
                      główne założenie to budowa kultury zarządzania         nych zagadnień z zakresu bhp, w tym potencjalnych
                      projektami, rozwój umiejętności z tego zakresu oraz    zagrożeń, czytelnik może zapoznać się z zasadami
                      wprowadzenie jednej metodologii dla pracowników        organizacji pierwszej pomocy oraz ratownictwa
                      koncernu oraz spółek grupy orlen.                      chemicznego. kolorowe zdjęcia, schematy oraz
                                                                             hasła wpływają na lepszą przyswajalność tych
                      bezpieczne miejsce pracy                               niezwykle ważnych zagadnień.
                      dokładamy najwyższej staranności, aby osoby za-
                      trudnione w pkn orlen pracowały w odpowiednich
                      warunkach. w 2007 roku prowadziliśmy intensywne
                      działania mające na celu dostosowanie wewnętrzne-
                      go systemu zarządzania bezpieczeństwem i higieną
                      pracy – kompleksowego systemu prewencji, do
                      wymagań nowych przepisów unijnych i krajowych.
                      stanowi on zbiór wewnętrznych aktów prawnych
                      z zakresu bhp, bezpieczeństwa pożarowego i tech-
                      nicznego oraz ochrony środowiska. systematyczna
                      ocena stopnia wdrożenia obowiązujących przepi-
                      sów i procedur oraz doraźne kontrole znajomości




 14

                                               nasi pracownicy



w firmie takiej jak pkn orlen, z uwagi na specyfikę     działalność socjalna
produkcji, kwestie przestrzegania zasad bezpieczeń-     pkn orlen udziela pomocy socjalnej obecnym
stwa i ochrony pracy mają zapewne kluczowe zna-         i byłym pracownikom koncernu oraz członkom
czenie. czy w pana ocenie orlen jest postrzegany        ich rodzin. zgodnie z zapisami zawartymi w po-
przez pracowników jako firma bezpieczna?                rozumieniach pomiędzy pracodawcą i partnerem
                                                        społecznym, opieką socjalną objęci są także pra-
jan płaza, główny specjalista ds. bhp                   cownicy spółek powstałych w wyniku restruktury-
w pkn orlen:                                            zacji, emeryci, renciści, członkowie ich rodzin oraz
jestem przekonany, że pracownicy koncernu czują         osoby, które odeszły z firmy w ramach programu
się bezpiecznie w naszej firmie. wpływają na tę ocenę   dobrowolnych odejść. osobom uprawnionym do
następujące czynniki:                                   korzystania ze świadczeń socjalnych oferujemy
• zaangażowanie całej społeczności firmy w sprawy       dofinansowanie wypoczynku, imprez zbiorowych,
  bezpieczeństwa pracy, począwszy od kierownic-         bezzwrotne zapomogi losowe i rzeczowe, zwrotne
  twa i związków zawodowych, a skończywszy na           pożyczki na cele mieszkaniowe, paczki świątecz-
  pracownikach zatrudnionych bezpośrednio przy          ne dla dzieci. w 2007 roku zrealizowano ogółem
  produkcji,                                            32 607 świadczeń, na kwotę ponad 23 mln zł.
• wysoki poziom, wiedza i świadomość w tym za-
  kresie całej załogi firmy,                            uprawnieni do korzystania ze świadczeń
• prowadzona konsekwentnie kompleksowa mo-
  dernizacja techniczna i technologiczna instalacji                                                     szacunkowa
                                                                                                         liczba osób
  produkcyjnych,                                                                                       uprawnionych
• funkcjonowanie procedur bezpiecznej pracy opra-         osoby zatrudnione na podstawie umo-
  cowanych na podstawie obowiązujących przepisów          wy o pracę oraz pracownicy przebywa-                  4 800
                                                          jący na urlopach wychowawczych
  oraz w zgodzie z dobrą praktyką,
                                                          pracownicy innych spółek, które podpi-
• opracowywanie i realizacja programów poprawy            sały z pkn orlen „umowę o wspólnej                    6 700
                                                          działalności socjalnej”
  warunków pracy z udziałem przedstawicieli załogi
  – społecznej inspekcji pracy,                           emeryci i renciści
                                                          – byli pracownicy pkn orlen                           7 000
• korzystanie z najlepszych rozwiązań i praktyk świa-     oraz spółek grupy kapitałowej
  towych,                                                 osoby objęte programem
                                                                                                                 800
                                                          dobrowolnych odejść emerytalnych
• dobra komunikacja oraz informacja z wykorzysta-
  niem wszystkich dostępnych mediów.                      członkowie rodzin ww. pracowników,
                                                          emerytów i rencistów – byłych pracow-
                                                                                                               11 300
                                                          ników oraz osób objętych programem
                                                          dobrowolnych odejść emerytalnych

                                                          razem                                                30 600




                                                                                                                        15

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                     nasi pracownicy



                      wzorem lat ubiegłych organizowane są spotkania        w związku z realizacją programu „ratowanie życia
                      z pracownikami obchodzącymi jubileusz pracy,          w sytuacjach kryzysowych” podpisane zostało po-
                      kończącymi aktywność zawodową oraz emerytami          rozumienie pomiędzy pkn orlen, orlen medica
                      świętującymi jubileusze urodzin. w 2007 roku zorga-   sp. z o. o. i wojewódzkim szpitalem zespolonym
                      nizowano 18 spotkań dla 543 osób, tj. pracowników     w płocku, na mocy którego nasi pracownicy mają
                      i byłych pracowników. jesteśmy więc pracodawcą,       zapewniony preferencyjny dostęp do badań koro-
                      który dba nie tylko o aktualnie zatrudnionych, ale    narografii.
                      także nie zapomina o byłych pracownikach.             już od 36 lat aktywnie działa przy koncernie klub
                                                                            honorowych dawców krwi „petrochemia”. w 2007 ro-
                      opieka medyczna                                       ku jego członkowie oddali potrzebującym 24 500 ml
                      pkn orlen zapewnia swoim pracownikom, łącznie         krwi.
                      prawie 4 800 osobom, profilaktyczną opiekę medycz-
                      ną. zadania w zakresie ochrony zdrowia i opieki       współpraca z partnerem społecznym
                      medycznej realizujemy zgodnie z postanowieniami       wśród kluczowych wartości pkn orlen ważne
                      kodeksu pracy oraz obowiązującą w koncernie           miejsca zajmują współpraca, uczciwość, odpo-
                      polityką bezpieczeństwa i higieny pracy. kierujemy    wiedzialność. na tych fundamentach opiera się
                      się także postanowieniami programu „odpowie-          współdziałanie z ważnym, wewnętrznym partnerem
                      dzialność i troska”.                                  społecznym reprezentującym interesy pracownicze
                      prowadzimy program oceny wpływu środowiska            – związkami zawodowymi. obecnie w koncernie
                      pracy na zdrowie pracujących, którego celem jest      działa ich 10. zrzeszają około 50% pracowników.
                      wczesne wykrywanie zagrożeń mogących nega-            w 2007 roku dialog pracodawcy ze związkami zawo-
                      tywnie wpłynąć na zdrowie naszych pracowni-           dowymi przebiegał na podstawie wypracowanych
                      ków. realizuje go wojskowy instytut medyczny          form instytucjonalnych oraz współpracy w kwestiach
                      w warszawie. osoby w nim uczestniczące mają           bieżących. są to m.in. cyklicznie organizowane,
                      dostęp do doświadczonej kadry naukowej oraz           w różnych formach, spotkania przedstawicieli pra-
                      klinik oferujących najnowsze zdobycze współcze-       codawcy z liderami organizacji związkowych oraz
                      snej medycyny. w jego ramach w roku 2007 odbyły       prace komisji dotyczących kluczowych obszarów
                      się 5 054 konsultacje i hospitalizacje, natomiast     społecznych, tj. socjalnej, bezpieczeństwa i higieny
                      w ramach programów szczegółowych przeprowa-           pracy oraz pojednawczej.
                      dzone zostały dodatkowo 953 konsultacje i badania.    zarząd pkn orlen konsekwentnie wdraża zasa-
                      wykonano 1 133 zabiegi rehabilitacyjne. ponadto,      dę, iż budowanie trwałych, przejrzystych relacji ze
                      w ramach profilaktyki zdrowotnej, zapewniamy          wszystkimi reprezentantami pracowników koncernu,
                      naszym pracownikom m.in. szczepienia ochronne         to droga zapewniająca stabilne funkcjonowanie
                      przeciw grypie.                                       i rozwój spółki.




 16

                                               nasi pracownicy



„konstytucja pracownicza” – zakładowy układ            konsultowane ze związkami zawodowymi i samymi
zbiorowy pracy                                         pracownikami. osoby objęte procesem miały możli-
rok 2007 zdominowały negocjacje nowego zakła-          wość skorzystania z programu dobrowolnych odejść,
dowego układu zbiorowego pracy (zuzp) – umowy          a także pakietów: szkoleniowego, relokacyjnego
społecznej będącej źródłem prawa pracy, zawie-         i aktywizacji zawodowej.
ranej w drodze rokowań pomiędzy pracodawcą             w 2007 roku kontynuowano proces budowy nowo-
i związkami zawodowymi. nowy układ ma zawierać         czesnego centrum usług księgowych dla grupy
nowoczesne rozwiązania personalne służące wspie-       orlen. w utworzonej w płocku spółce orlen
raniu procesów biznesowych, stanowić narzędzie         księgowość sp. z o. o. znalazło zatrudnienie ponad
stymulujące utrzymanie oraz rozwój potencjału          200 pracowników. jej dalszy rozwój przyczyni się do
pracowniczego, które:                                  powstania kolejnych nowych miejsc pracy.
• sankcjonuje nowoczesny, motywacyjny i spójny         wszystkie działania dotyczące procesu restruktury-
  system wynagradzania oraz premiowania;               zacji komunikowane były pracownikom z odpowied-
• tworzy standardy indywidualnych relacji pra-         nim wyprzedzeniem, za pośrednictwem rozgłośni
  cownik – pracodawca;                                 zakładowej i magazynu korporacyjnego, intranetu,
• normuje partnerstwo w relacjach pracodawca           a także w trakcie spotkań z przedstawicielami pra-
  – organizacje związkowe.                             codawcy. osoby zainteresowane miały również
                                                       możliwość uzyskania dodatkowych informacji za
w tym czasie odbyło się wiele spotkań negocjacyj-      pośrednictwem poczty elektronicznej i specjalnej
nych, których rezultatem był kompromis pozwalający     infolinii.
pogodzić zrozumiałe oczekiwania pracowników
z racjonalnymi możliwościami spółki. w efekcie         orlen pasja
uzgodniono zasadnicze elementy systemu wyna-           celem zainaugurowanego w 2007 roku programu
gradzania: tabelę płac, system premiowy, zasady        orlen pasja jest wspieranie pasji i hobby oraz
wypłacania dodatków, czyli kwestie fundamentalne       lepsze poznanie się i integracja pracowników. pro-
dla przyszłego układu.                                 gram umożliwia ubieganie się o dofinansowanie
zarząd pkn orlen zadeklarował, że uszanuje             m.in. udziału w prestiżowych zawodach sportowych,
i skieruje do realizacji porozumienie w sprawie zuzp   imprezach kulturalno – naukowych, np. konkursach
osadzone w prawnych, społecznych i finansowych         wiedzy, festiwalach, wystawach fotograficznych.
realiach spółki.                                       szansę na dotację mają także atrakcyjne imprezy,
                                                       organizowane przez pracowników dla pracowników.
odpowiedzialna restrukturyzacja                        o przyznaniu wsparcia decyduje specjalna komisja.
w spółce trwa proces restrukturyzacji. jego ko-        w minionym roku uzyskało je 78 osób. środki zostały
lejne elementy, tak jak w latach poprzednich, były




                                                                                                             17

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                     nasi pracownicy



                      przekazane m.in. na wydanie tomiku poezji i zakup          czy weźmie pan/pani udział
                      profesjonalnych strojów sportowych.                         w kolejnej edycji turnieju?


                      sport w orlenie                                                           tak        97%
                      zawody sportowe to stały punkt w ofercie działań
                      integracyjnych, w których, w minionym roku, wzięło
                      udział ponad 600 pracowników. wiosną 2007 roku
                      zwolennicy zmagań sportowych mogli startować
                                                                            3%     nie
                      w turniejach piłki nożnej, tenisa stołowego i ziem-
                      nego. amatorzy biegów długodystansowych mieli
                      możliwość sprawdzenia się w „biegu chemików”.
                      po raz pierwszy pojawiły się pływanie i kolarstwo.
                      w październiku 2007 roku odbyła się również trzecia
                      edycja amatorskiego rajdu samochodowego, który
                      z roku na rok cieszy się coraz większym zaintere-      proszę określić w skali od 1 do 5
                      sowaniem pracowników.                                     poziom organizacji turnieju,
                                                                               gdzie 1 oznacza niski poziom
                      w celu poznania opinii uczestników na temat tur-
                                                                              a 5 wysoki poziom organizacji.
                      niejów, zostały przeprowadzone badania ankietowe
                      dotyczące organizacji zawodów, regulaminu, pracy
                      sędziów itp. zawodnicy wysoko ocenili poziom or-                          5 wysoki   62%
                      ganizacji imprez, w których brali udział deklarując
                      chęć uczestnictwa w kolejnych edycjach zmagań
                      sportowych.
                      najlepsi zawodnicy wyjechali na światowe i eu-
                                                                            31%     4
                      ropejskie igrzyska firmowe, gdzie reprezentowali
                      pkn orlen w walce o najwyższe trofea. repre-
                      zentacja orlen po raz kolejny odniosła liczne
                                                                            7%      3
                      sukcesy, zdobywając siedem złotych, trzy srebrne
                      i dwa brązowe medale.
                                                                                                 1 niski   0%
                                                                                                 2         0%




 18

                                               nasi pracownicy



wolontariat pracowniczy                                od lalek i kolczyków zaczynając, na wieżach, kom-
„namalujmy uśmiech” – pracownicy pkn orlen             puterach i odtwarzaczach dvd kończąc. marzenia
remontują domy dziecka                                 dzieci pracownicy spełniali zarówno indywidualnie,
wolontariat pracowniczy stał się piękną trady-         jak i zespołowo. chętnych do ich realizacji było
cją w pkn orlen. w 2007 roku pracownicy oraz           zdecydowanie więcej niż wybranych prac. każdy
prowadzący stacje paliw z regionu zachód po raz        pracownik, który wziął udział w akcji i wykupił ma-
kolejny pokolorowali codzienność wychowanków           rzenie, na pamiątkę otrzymał specjalnie w tym celu
domu dziecka, tym razem w aleksandrowie ku-            przygotowany „certyfikat wolontariusza”, a także
jawskim. jest to już piąty dom dziecka, w którym       oprawioną kartę autorstwa dziecka, którego ma-
wolontariusze z koncernu wraz z fundacją orlen         rzenie spełnił.
– dar serca wyszli naprzeciw potrzebom placów-
ki oraz jej wychowanków. łącznie około 230 par         dzień chemika
rąk do pracy, a więc niewyobrażalna pozytywna          obchody dnia chemika, największego święta kor-
energia, dała zdumiewające efekty. pokoje dzieci       poracyjnego pracowników grupy orlen, mającego
nabrały ciepłych barw, ustawiono w nich piękne,        swój początek w latach 70-tych xx wieku, na stałe
nowe meble.                                            już wpisały się w kalendarz wydarzeń korporacyj-
wolontariusze nie mogą dać tym dzieciom tego,          nych.
czego one najbardziej potrzebują, ciepła domowego      centralne obchody dnia chemika odbywają się
ogniska i rodzicielskiej miłości. starają się jednak   w płocku, gdzie pkn orlen ma swoją siedzibę.
polepszyć warunki ich życia.                           tradycyjnym elementem uroczystości było wrę-
                                                       czenie piętnastu pracownikom koncernu tytułu
„spełniamy marzenia” – pracownicy pkn orlen            „zasłużony pracownik pkn orlen sa” i specjal-
spełniają marzenia dzieci z rodzinnych domów           nych odznaczeń.
dziecka                                                w ramach atrakcji przygotowanych dla całej społecz-
w 2007 roku pkn orlen po raz trzeci ogłosił wśród      ności lokalnej odbył się festiwal z vervą, w czasie
wychowanków rodzinnych domów dziecka kon-              którego wystąpiły gwiazdy polskiej muzyki pop i rock.
kurs na najpiękniejszą bożonarodzeniową kartkę.        punktem kulminacyjnym festiwalu było multime-
jak zawsze odzew był imponujący. z 85 placówek         dialne show z wykorzystaniem efektów pirotech-
nadeszło ponad 600 prac.                               nicznych. a wszystko odbyło się w malowniczym
kilkadziesiąt wybranych kartek zostało wystawio-       zakątku płocka, na plaży nad wisłą, co dodatkowo
nych na aukcji, w której uczestniczyli pracownicy      wzmocniło efekt wizualny. wielki pokaz sztucznych
koncernu. każdy pracownik – wolontariusz, chcąc        ogni, światła i laserów przy akompaniamencie
zakupić wybraną przez siebie kartkę, musiał spełnić    muzyki elektronicznej został zorganizowany na tak
marzenie autora pracy. a były one najróżniejsze,       wielką skalę po raz pierwszy w polsce i przeszedł




                                                                                                               19

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                     nasi pracownicy



                      do historii miasta płocka jako jedno z największych   obchodom dnia chemika towarzyszą dodatko-
                      i najbardziej spektakularnych wydarzeń.               we imprezy: regaty żeglarskie o puchar preze-
                                                                            sa pkn orlen, festyn wędkarski, rajd chemika
                      tradycyjnie już na dzień chemika otwarto bramy        (pieszy, rowerowy i motorowy). mają one charakter
                      zakładu produkcyjnego w płocku. każdy mógł            otwarty. oprócz pracowników, emerytów, rencistów
                      wziąć udział w specjalnie zorganizowanych wy-         i członków ich rodzin aktywnie uczestniczą w nich
                      cieczkach, obejrzeć zakład „od środka” i wysłuchać    również mieszkańcy miasta płocka i okolic. spotkania
                      jego historii.                                        te, łącząc w sobie elementy zabawy i rekreacji, stano-
                      zorganizowane zostały także pikniki integracyjne,     wią doskonałą okazję do integracji pracowników.
                      w których uczestniczyć mogli wszyscy pracownicy
                      koncernu. w programie znalazły się m.in. występy
                      artystyczne, gry i zabawy, jednym słowem każdy mógł
                      znaleźć atrakcje dla siebie. spotkania integracyjne
                      pracowników odbyły się w płocku, warszawie i jed-
                      nostkach regionalnych koncernu.




 20

                                             odpowiedzialność wobec otoczenia



odpowiedzialność wobec                               program responsible care –
otoczenia                                            konsekwentna realizacja dobrowolnych
                                                     działań z zakresu ekologii
ochrona środowiska                                   i bezpieczeństwa
                                                     bardzo istotne znaczenie dla promocji zasad odpo-
pkn orlen przywiązuje szczególną wagę do ochro-      wiedzialnego biznesu w obszarze ekologii ma udział
ny środowiska naturalnego, bezpieczeństwa pra-       w programie responsible care. obok pkn orlen
cowników, współpracowników i osób mieszkających      bierze w nim udział jeszcze 5 spółek z grupy orlen,
w sąsiedztwie koncernu. rok 2007 był kolejnym        a kolejne rozważają przystąpienie.
okresem intensywnych działań w tej sferze.           w październiku ubiegłego roku obchodziliśmy
                                                     uroczyście jubileusz 15-lecia realizacji programu
konsekwentna realizacja celów                        responsible care w polsce, a pkn orlen 10-le-
„polityki środowiskowej”                             cie przystąpienia do niego. w ramach programu,
miniony rok był w pkn orlen okresem wyjąt-           kierując się zasadami w obszarach tzw. triady hse
kowym. poczynione w latach ubiegłych działania       (health, safety and environment, czyli zdrowie,
inwestycyjne i organizacyjne, zgodne z przyjętą      bezpieczeństwo, środowisko), wykonano 92 różne
„polityką środowiskową”, pozwoliły na osiągnięcie    zadania, z czego połowa dotyczyła ochrony śro-
efektu znacznego ograniczenia emisji dwutlenku       dowiska, blisko 10% ochrony zdrowia, a ok. 20%
siarki z zakładowej elektrociepłowni oraz węglo-     bezpieczeństwa procesowego.
wodorów z obiektów sieci magazynowania i dys-        w 2007 roku prezes pkn orlen podpisał dekla-
trybucji. działania te przyniosły również, po raz    rację poparcia dla światowej karty responsible
pierwszy od wielu lat, wymierny efekt ekonomiczny    care, powstałej z inicjatywy międzynarodowej rady
w postaci zmniejszenia, pomimo wzrostu stawek        stowarzyszeń chemicznych (icca). karta jest rodza-
jednostkowych, wysokości opłat środowiskowych        jem dobrowolnej samoregulacji branży chemicznej,
– o ponad 20%.                                       mającej na celu przygotowanie jej do sprostania
nie oznacza to jednak zakończenia realizacji zadań   wyzwaniom, jakie niesie ze sobą zasada zrównoważo-
środowiskowych. prowadzone są bowiem kolejne         nego rozwoju w aspekcie zarządzania chemikaliami,
inwestycje służące zarówno poprawie parametrów       z poszanowaniem ochrony środowiska, zdrowia
ekologicznych naszych produktów, jak również         i bezpieczeństwa ludzi na całym świecie.
ograniczeniu emisji pochodzących z instalacji.       kontynuowano „zielony projekt” – w 2007 roku
ważnym efektem konsekwentnego działania jest         wykonano nasadzenia drzew w systemie leśnym na
także dotrzymywanie warunków posiadanego po-         działce o powierzchni 6,7 tys. m2, położonej pomię-
zwolenia zintegrowanego.                             dzy instalacjami zakładu, a zabudową miejską.




                                                                                                           21

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                odpowiedzialność wobec otoczenia



                      hej sokoły!                                             dobre praktyki w obszarze ekologii
                                                                              wdrożone w 2007 roku
                      rok 2007 to już szósty sezon współpracy pkn orlen       ważnym aspektem dobrych praktyk w obszarze
                      ze „stowarzyszeniem na rzecz dzikich zwierząt           ekologii jest zapewnienie dostępu do informacji
                      sokół”, w ramach którego odbudowywana jest              szerokiemu gremium interesariuszy. w tym celu
                      krajowa populacja sokoła wędrownego na drodze           uruchomiono w intranecie dostęp do modułu „ra-
                      osiedlania ptaków w środowisku stwarzającym do-         porty ekologiczne”. zawiera on aktualizowane na
                      godne warunki ich egzystencji. bytowanie sokołów        bieżąco wyniki monitoringu stężeń zanieczyszczeń
                      w obrębie naszej firmy podlega całorocznej obser-       wokół zakładu oraz monitoring warunków mete-
                      wacji polegającej na przeglądzie budek lęgowych,        orologicznych. pozwala również na zamieszczanie
                      sporządzeniu dokumentacji filmowej i fotograficznej     bieżących informacji związanych z ochroną środowi-
                      gniazdującego sokoła wędrownego oraz obrączkowa-        ska. inicjatywa ta spotkała się z niezwykle życzliwym
                      niu piskląt. od początku realizacji programu przyszło   zainteresowaniem pracowników spółki.
                      tu na świat 18 młodych sokołów. w 2007 roku w bud-
                      ce lęgowej zainstalowanej na kominie zakładowej         system zakładowej inspekcji
                      elektrociepłowni wykluły się dwie samiczki i dwa        ekologicznej – poszanowanie
                      samce. ptaki zostały zaobrączkowane obrączkami          profesjonalizmu i odpowiedzialności
                      ornitologicznymi koloru żółtego, przewidzianymi         wszelkie zdarzenia mogące mieć wpływ na środowi-
                      dla ptaków z lęgów na terenach miejskich/zabudo-        sko były zgłaszane w systemie zakładowej inspekcji
                      wanych oraz obserwacyjnymi koloru niebieskiego          ekologicznej i monitorowane przez wyznaczone
                      (z dużymi literami i cyframi), dzięki czemu moż-        służby. systemem objęte są również instalacje in-
                      na je odczytać na odległość przy użyciu sprzętu         nych operatorów na terenie zakładu. w 2007 roku
                      optycznego. udało się potwierdzić, że jaja złożyła ta   odnotowano 9 interwencji mieszkańców i 13 pocho-
                      sama samica, która osiedliła się na terenie koncernu    dzących od pracowników spółek mających siedzibę
                      w 2002 roku. niestety nie powiodły się próby zlokali-   na terenie zakładu. w większości przypadków udało
                      zowania samca i odczytania numerów jego obrączek        się zidentyfikować przyczynę uciążliwości (głównie
                      ornitologicznych. można jednak przypuszczać, że         zapachowych) występujących w czasie zakłóceń
                      jest to ten sam ptak. para sokołów już siódmy rok       w normalnej pracy instalacji i obiektów oraz przy
                      z rzędu wydała na świat młode, co dla tego gatunku      szczególnie niekorzystnych warunkach atmosfe-
                      jest rzadkością. zwykle po trzech – czterech latach     rycznych. wnioski z analizy przyczyn interwencji
                      następuje przerwa. w tym przypadku można więc           są wykorzystywane przy planowaniu prac remon-
                      z pewnością stwierdzić, że jest to najbardziej trwała   towych, ich terminów i intensywności.
                      i produktywna para w polsce.




 22

                                             odpowiedzialność wobec otoczenia



udział podmiotów grupy orlen                         wyeliminowanie wielokrotnego drukowania bądź
w europejskim systemie handlu                        kserowania kilkuset tysięcy dokumentów rocznie,
uprawnieniami do emisji                              gdyż wszelkie akceptacje oraz podgląd dokumentów
w systemie tym udział biorą instalacje pkn orlen     wykonywane są ze specjalnie przygotowanej do
jak również spółek grupy z polski, czech i litwy.    tego celu aplikacji. w najbliższych dwóch latach
rok 2007 był ostatnim rokiem pierwszego okresu       w ten sam sposób będą przebudowywane procesy
rozliczeniowego europejskiego systemu handlu         w spółkach grupy kapitałowej.
uprawnieniami do emisji co2. ze zweryfikowa-         wymierne efekty niesie za sobą wdrożenie progra-
nych raportów wynika, że żadnej z instalacji nie     mu standaryzacji platformy biurowej, gdzie m.in.
zabrakło przydzielonych na ten okres uprawnień.      modernizowana jest flota urządzeń drukujących
komisja europejska nie jest jednak zadowolona        oraz uruchamiany system faksu elektronicznego.
z efektów tego okresu. na lata 2008-2012 zakładane   pozwala to pracownikom na wprowadzanie do
jest znaczne ograniczenie ilości uprawnień dla       obiegu dokumentów w formie elektronicznej, eli-
poszczególnych krajów.                               minując konieczność wielokrotnego powielania,
                                                     a także umożliwiając odbieranie faksów w skrzynce
informatyzacja na rzecz ochrony                      e-mailowej bez potrzeby ich drukowania.
środowiska                                           elektroniczny system zatwierdzania umów pozwolił
wraz z rozwojem każdej firmy, w coraz większym       na rezygnację z dokumentacji papierowej na rzecz
stopniu wykorzystywane są nośniki informatyczne,     elektronicznej pracy nad umowami i przyspieszenie
optymalizujące procesy biznesowe, a ich użycie       wewnętrznego zatwierdzania umów zakupowych.
w efekcie usprawnia funkcjonowanie przedsiębior-     wdrożono także procedury zawierające wzorce
stwa. obok efektu ekonomicznego ich zastosowa-       zapisów pomocnych przy tworzeniu umów oraz
nie przynosi również wymierne korzyści środowi-      zasady ich stosowania.
sku. wprowadzane zmiany, mające na celu np.
zastąpienie obiegu papierowego elektronicznym,
przyczyniają się do obniżenia zapotrzebowania
na dokumenty w wersji drukowanej. to z kolei
zmniejsza zapotrzebowanie m.in. na papier oraz
tonery do urządzeń.
przykładem takiego działania jest projekt „sowa”,
którego celem było usprawnienie obsługi procesów
finansowo-księgowych, poprzez wprowadzenie elek-
tronicznego obiegu faktur i innych dokumentów
księgowych. wartością dodaną w tym projekcie jest




                                                                                                         23

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                odpowiedzialność wobec otoczenia



                      pkn orlen od ponad 10 lat uczestniczy w progra-     waldemar tuszewicki,
                      mie responsible care. w czerwcu ubiegłego roku      dyrektor biura bezpieczeństwa pracy
                      prezes koncernu podpisał deklarację poparcia dla    i ochrony środowiska w pkn orlen:
                      światowej karty responsible care. miniony rok to    branża chemiczna zarówno w polsce, jak i na całym
                      także 15 – lecie programu w polsce, a więc i oka-   świecie, postrzegana jest, często niesłusznie, jako
                      zja do podsumowań. proszę powiedzieć, czym jest     rodzaj przemysłu szczególnie uciążliwego dla śro-
                      ten program dla przemysłu chemicznego? jakie        dowiska. ludzie chętnie korzystają z dobrodziejstw
                      znaczenie ma fakt zadeklarowania przez koncern      produktów chemicznych podnoszących jakość ich
                      udziału w nim?                                      życia, a jednocześnie nie akceptują sąsiedztwa ich
                                                                          wytwórców. u źródeł powstania programu responsible
                                                                          care leżała właśnie chęć zmiany tego negatywnego
                                                                          wizerunku. narzędziem do realizacji tego celu są kon-
                                                                          kretne, dobrowolne działania realizatorów programu
                                                                          w zakresie minimalizacji oddziaływania na środowisko,
                                                                          poprawy bezpieczeństwa funkcjonowania instalacji
                                                                          oraz warunków pracy.
                                                                          przystępując do programu responsible care, koncern
                                                                          znalazł się w gronie firm deklarujących prowadzenie
                                                                          działalności w sposób odpowiedzialny środowiskowo,
                                                                          działających z poszanowaniem oczekiwań klientów, pra-
                                                                          cowników i społeczności lokalnej. zadania realizowane
                                                                          w ramach programu (wykonano ich już ponad 90) mają
                                                                          bardzo różnorodny wymiar. niejednokrotnie ciekawe
                                                                          efekty przynoszą nie te wymagające dużych nakładów
                                                                          finansowych, a właśnie drobne zmiany organizacyjne,
                                                                          angażujące bezpośrednio pracowników spółki.
                                                                          mam nadzieję, że taki sposób postępowania pozwoli
                                                                          na dalsze budowanie pozytywnego wizerunku firmy
                                                                          i całej branży.




 24

                                               odpowiedzialność wobec otoczenia



ekologia – zadania na przyszłość,                      bezpieczeństwo procesowe
odpowiedzialność poprzez edukację
pkn orlen konsekwentnie zmniejsza negatywny            rok 2007 był kolejnym, w którym budowaliśmy
wpływ na środowisko naturalne. sposób i zakres         nowe i doskonaliliśmy istniejące elementy bez-
oddziaływania na otoczenie spółek branży chemicz-      pieczeństwa procesowego, czyli bezpieczeństwa
nej zależy od decyzji podejmowanych przez ich          funkcjonowania instalacji produkcyjnych. to tak-
pracowników – codziennie i na każdym stanowisku.       że okres intensywnych prac nad opracowaniem
kluczową rolę odgrywa tu szeroko pojęta edukacja       i wdrożeniem m.in. metodyki wykonywania analiz
ekologiczna. polega ona m.in. na prezentowaniu         bezpieczeństwa instalacji produkcyjnych. warto
sposobów oszczędzania środowiska naturalnego.          podkreślić, że nasze działania w tym zakresie są
wskazuje także na aspekty ekonomiczne takiego          nie tylko rzetelnym wywiązywaniem się ze spo-
działania, tj. oszczędności, jakie daje spółce wdra-   czywających na nas obowiązków, ale znacząco
żanie tych projektów.                                  przewyższają obowiązujące standardy.
nasze cele na najbliższe lata to jeszcze większe niż   ogromną wagę przywiązujemy do edukacji. prowa-
dotychczas zainteresowanie pracowników proble-         dzimy ją zarówno na rzecz naszych pracowników
matyką ochrony środowiska poprzez wewnętrzne           jak i uczniów oraz studentów zwiedzających zakład
szkolenia, przygotowanie instrukcji i poradników,      produkcyjny w płocku.
konkursy i imprezy poświęcone tej tematyce itp.        koncern to firma bezpieczna, nowoczesna, przyjazna
                                                       ludziom i środowisku, otwarta na dialog z wieloma
                                                       partnerami. współpracujemy z przedstawicielami
                                                       organów administracji publicznej, w tym m.in. z wo-
                                                       jewódzkimi inspektoratami ochrony środowiska,
                                                       komendami wojewódzkimi państwowej straży
                                                       pożarnej. bierzemy udział w programie wizyt wza-
                                                       jemnych straży pożarnych z krajów unii europejskiej
                                                       w zakresie dyrektywy seveso ii (the mutual joint
                                                       visit programme of european commission on in-
                                                       spections under seveso ii).




                                                                                                             25

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                odpowiedzialność wobec otoczenia



                      pkn orlen, jako pierwsza firma w swojej branży,      stywał formułę partnerstwa publiczno-prywatnego.
                      przygotował i wdrożył regulacje dotyczące syste-     umożliwił włączenie się partnerów w planowanie,
                      mu zarządzania bezpieczeństwem procesowym,           wspieranie i monitorowanie rozwoju płocka.
                      wynikające z zapisów ustawy prawo ochrony            zaangażowanie pkn orlen w „forum dla płoc-
                      środowiska.                                          ka” odzwierciedlało przede wszystkim nową wizję
                      naszym zamierzeniem jest konsekwentne i sys-         spółki. koncern w długofalowe plany własnego
                      tematyczne budowanie zaufania oraz poczucia          rozwoju wpisał budowanie pozytywnych relacji ze
                      bezpieczeństwa. traktujemy to jako proces wyma-      społecznością lokalną, działanie na rzecz środowiska
                      gający ciągłego doskonalenia poprzez szkolenia,      naturalnego i troskę o własnych pracowników. kolej-
                      prezentacje, przekazywanie i wymianę materiałów      nym krokiem było utworzenie w 2003 roku funduszu
                      informacyjnych w krajowych i międzynarodowych        grantowego dla płocka, stanowiącego mechanizm
                      strukturach koncernu. prowadzimy otwartą polity-     współfinansowania działań podejmowanych przez
                      kę informacyjną wobec właścicieli, pracowników,      płockie organizacje społeczne na rzecz realizacji
                      dostawców, ludności i administracji lokalnej o wy-   celów strategii zrównoważonego rozwoju miasta.
                      stępujących zagrożeniach oraz stosowanych środ-      wspierał inicjatywy obywatelskie, aktywizował pod-
                      kach bezpieczeństwa i ochrony. jesteśmy zgodni       mioty posiadające ograniczone środki finansowe
                      co do tego, że informacja i edukacja to fundament    na działalność własną, wzmacniał zaangażowanie
                      bezpieczeństwa, a jednocześnie najtańszy sposób      społeczne, promował nowatorskie projekty.
                      obniżania ryzyka.
                                                                           udział w życiu społeczności lokalnych
                                                                           kontynuatorem działań na rzecz społeczności lokal-
                      dobry sąsiad                                         nych jest powołana w roku 2005 fundacja „fundusz
                                                                           grantowy dla płocka”, której koncern jest jednym
                      program narodów zjednoczonych                        z fundatorów. wspiera ona m.in. inicjatywy na rzecz
                      do spraw rozwoju (undp)                              podwyższania wykształcenia płocczan, przeciwdzia-
                      niezwykle cenimy sobie współpracę z przedsta-        łania wykluczeniu społecznemu i ekonomicznemu,
                      wicielstwem undp w polsce. ważnym wspólnym           podnoszenia bezpieczeństwa, poprawy stanu ochro-
                      przedsięwzięciem, podjętym w 2002 roku, reali-       ny oraz promocji zdrowia.
                      zowanym we współpracy z miastem płock, był           korzystając z doświadczeń zdobytych podczas re-
                      projekt partnerstwa międzysektorowego pod nazwą      alizacji projektu „forum dla płocka”, pkn orlen
                      „forum dla płocka”. undp jako doradca i koordy-      i undp postanowiły promować idee międzysektoro-
                      nator współpracy, zwracał szczególną uwagę na        wego partnerstwa w innych miastach. w 2004 roku
                      uwzględnienie zasad zrównoważonego rozwoju           w ostrowie wielkopolskim został przeprowadzony
                      w budowaniu strategii miasta. projekt wykorzy-       „audyt zrównoważonego rozwoju gminy ostrów




 26

                                              odpowiedzialność wobec otoczenia



wielkopolski”, którego wyniki pozwoliły zaktualizo-   pani prezes, za panią dwie edycje funduszy gran-
wać strategię zrównoważonego rozwoju miasta.          towych, szkolenia i konsultacje. jak zmienia się
narzędziem wspomagającym realizację strategii         działalność stowarzyszenia w efekcie zdobytych
został powołany w październiku 2004 roku fundusz      dotychczas doświadczeń?
grantowy dla ostrowa wielkopolskiego przekształ-
cony po dwóch latach w stowarzyszenie „fun-           iwona matuszczak-szulc,
dusz grantowy dobrego sąsiedztwa dla ostrowa          prezes zarządu stowarzyszenia
wielkopolskiego”. jego założycielami są podmioty      „fundusz grantowy dobrego
lokalne, tj. gmina miasto ostrów wielkopolski,        sąsiedztwa dla ostrowa
gmina i miasto odolanów oraz gmina ostrów             wielkopolskiego”:
wielkopolski. koncern wspiera stowarzyszenie          stowarzyszenie „fundusz grantowy dobrego są-
finansowo od chwili jego powstania. pomoc dociera     siedztwa dla ostrowa wielkopolskiego” istnieje od
do szerokiego grona zainteresowanych, w tym do        listopada 2006 roku. dotychczas przeprowadziliśmy
podmiotów nie posiadających osobowości prawnej.       dwie edycje konkursu grantowego. każda następna
obok konkursu grantowego, cieszącego się każdego      jest lekcją dla zarządu. stale udoskonalamy kryteria
roku ogromnym zainteresowaniem, stowarzysze-          przyznawania grantów oraz zasady pracy ludzi odpo-
nie prowadzi działalność edukacyjną, organizując      wiedzialnych za podejmowanie decyzji w tych spra-
szkolenia i wykłady.                                  wach. szczególnie cieszy mnie duże zainteresowanie
                                                      przedstawicieli organizacji pozarządowych.
                                                      stowarzyszenie finansuje coraz ciekawsze inicjatywy,
                                                      rośnie też jakość składanych wniosków. szczególnie
                                                      zależy mi na zainteresowaniu współpracą ludzi mło-
                                                      dych, którzy mają wspaniałe pomysły, a jedyną barierą
                                                      dla ich realizacji jest brak pieniędzy.
                                                      zamierzamy jeszcze intensywniej promować nasze
                                                      inicjatywy wśród organizacji pozarządowych oraz
                                                      jednostek samorządowych w polsce. zależy nam
                                                      także na tym, aby zwiększając zasięg oddziaływania
                                                      zachęcić kolejnych darczyńców.




                                                                                                              27

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                odpowiedzialność wobec otoczenia



                      orlen dla płocka                                       remont budynku, co znacznie poprawiło komfort
                                                                             pracy w czytelni.
                      pragniemy, aby pkn orlen był dla mieszkańców           chronimy także skarby kultury. w ostatnich dwóch
                      płocka nie tylko firmą przyczyniającą się do gospo-    latach koncern przeznaczył 1 mln zł na prace re-
                      darczego rozwoju miasta, ale również mecenasem         montowo – budowlane w opactwie pobenedyk-
                      wielu wydarzeń. w celu wzmocnienia dotychczasowej      tyńskim w płocku, a kolejne środki zostaną prze-
                      współpracy, przedstawiciele koncernu oraz władze       kazane w roku 2008. jest to jeden z najstarszych
                      miasta płocka zawarli w dniu 1 czerwca 2007 roku       i najpiękniejszych zakątków miasta i regionu oraz
                      porozumienie, zobowiązując się do harmonijnych         znana atrakcja turystyczna. zabudowania opactwa,
                      i efektywnych działań na rzecz mieszkańców miasta,     których najstarsza część powstała w xii wieku,
                      a pkn orlen dobrowolnie zadeklarował wspieranie        od 1958 roku znajdują się w rejestrze zabytków.
                      lokalnych projektów.                                   wsparcie starań diecezji płockiej, zmierzających
                      jednym z priorytetów spółki jest edukacja. od lat      do przywrócenia dawnej świetności opactwu to
                      współpracujemy z politechniką warszawską, szkołą       element zarówno działalności dobroczynnej koncer-
                      nauk technicznych i społecznych w płocku. trady-       nu, jak i wywiązywanie się z roli zaangażowanego
                      cyjnie już podczas inauguracji roku akademickiego      członka płockiej społeczności.
                      wręczane są nagrody dla zwycięzców konkursu            w grudniu 2007 roku pkn orlen przekazał gmi-
                      o „nagrodę prezesa pkn orlen”. wyróżniane są           nie płock stadion im. kazimierza górskiego wraz
                      najlepsze prace dyplomowe oraz badawczo – roz-         z całą infrastrukturą oraz 100% akcji spółki wisła
                      wojowe studentów oraz pracowników naukowych            płock s.s.a., o łącznej wartości kilkunastu milionów
                      politechniki. część wyników badań jest stosowana       złotych. jednocześnie koncern kontynuuje wspie-
                      w praktyce. od kilku lat jesteśmy także sponsorem      ranie sportu profesjonalnego w płocku, pozostając
                      konkursu chemicznego im. ignacego łukasiewicza         sponsorem drużyn piłkarzy ręcznych i nożnych. klub
                      organizowanego dla uczniów szkół ponadgimnazjal-       „wisła płock” prowadzi liczne sekcje juniorskie,
                      nych z całego kraju. nagrodą są indeksy na wydziały    w których wielu młodych płocczan trenuje pod
                      chemii politechniki warszawskiej w płocku oraz         opieką wykwalifikowanej kadry trenerskiej. pod
                      politechniki łódzkiej.                                 patronatem koncernu odbyła się pierwsza edycja
                      pomagamy lokalnym instytucjom naukowym w bie-          orlen handball mini ligi – turnieju piłki ręcznej
                      żącej działalności. jedną z nich jest biblioteka im.   dziewcząt i chłopców z klas iv szkół podstawo-
                      zielińskich w płocku, gromadząca unikalne zbiory,      wych z płocka i okolic. celem rozgrywek było m.in.
                      stanowiące narodowy zasób biblioteczny, z których      zachęcenie młodzieży do aktywnego spędzania
                      korzystają studenci płockich szkół wyższych. dzięki    czasu, zainteresowanie szerokiego grona kadry
                      pomocy finansowej koncernu towarzystwo nauko-          pedagogicznej rozwojem piłki ręcznej w płocku,
                      we płockie, właściciel biblioteki, przeprowadziło




 28

                                               odpowiedzialność wobec otoczenia



a w perspektywie wychowanie następców dzisiej-         koncertu zespołów rockowych z płocką orkiestrą
szych zawodników i trenerów.                           symfoniczną, pikniku europejskiego, festiwalu
wspieramy również działalność płockiego towarzy-       muzyki elektronicznej „audioriver” oraz festiwalu
stwa wioślarskiego, którego dwóch zawodników,          piosenki religijnej.
bogdan zalewski oraz piotr buchalski, wywalczyło
nominacje olimpijskie na igrzyska w pekinie.           park nowych możliwości
w 2007 roku, już po raz trzynasty, koncern został      płocki park przemysłowo-technologiczny (pppt)
sponsorem międzynarodowego turnieju tenisa             to wspólne przedsięwzięcie władz samorządowych
osób niepełnosprawnych orlen polish open,              miasta płocka i pkn orlen. jego celem jest zbudo-
w trakcie którego mieszkańcy płocka mogli kibi-        wanie spójnego i funkcjonalnego modelu, w którym
cować niepełnosprawnym zawodnikom.                     badania oraz wiedza przyczyniają się do rozwo-
pragnąc urozmaicić ofertę kulturalną oferowaną         ju nowoczesnych technologii wykorzystywanych
płocczanom, koncern zorganizował cykl spotkań          w przemyśle. władze samorządowe i kierownictwo
z aktorami, kompozytorami, muzykami, piosenka-         koncernu zdecydowały o wspólnej realizacji projektu
rzami oraz twórcami sztuki scenicznej pod wspólną      z uwagi na jego nowatorski charakter, stymulowanie
nazwą „orlen art salonik”. tradycją stało się          rozwoju wiedzy i nauki, korzyści biznesowe oraz
sponsorowanie „nocy poetów” – spotkania płoc-          dążąc do tworzenia w płocku nowych, atrakcyjnych
kiego środowiska literackiego. wsparliśmy także        miejsc pracy.
działalność stowarzyszenia teatr per se, które         pppt dysponuje aktualnie około 200 hektarami
upowszechnia kulturę, edukuje teatralnie oraz roz-     terenów inwestycyjnych, w tym około 130 uzbro-
wija artystyczne talenty płockiej młodzieży. dzięki    jonymi kosztem około 11,1 mln euro we wszyst-
pomocy finansowej koncernu stowarzyszenie edu-         kie media, sieci magistralne i drogi niezbędne do
kacyjno – artystyczne „oto ja” otworzyło w płocku      prawidłowego funkcjonowania firm. uzbrojenie
pierwszą galerię sztuki naiwnej, promującą prace       wykonano w latach 2005–2006 w ramach projektu
lokalnych niepełnosprawnych artystów.                  współfinansowanego ze środków europejskiego
koncern włącza się w organizację imprez, zarówno       funduszu rozwoju regionalnego, sektorowego
kameralnych, jak i skupiających wielotysięczną wi-     programu operacyjnego wzrost konkurencyjności
downię. w płocku w 2007 roku odbyło się już po raz     przedsiębiorstw.
drugi święto branży filmowej – festiwal zawodów        od grudnia 2006 roku program rozwoju pppt
filmowych cinemagic.pl, którego uwieńczeniem           znajduje się na liście najważniejszych inwestycji
był benefis gustawa holoubka. wsparliśmy również       województwa mazowieckiego, stanowiąc jednocze-
realizację innych projektów kulturalnych – festiwalu   śnie jeden z priorytetów regionalnego programu
filmów turystycznych, koncertu „kiedy mnie już         operacyjnego województwa mazowieckiego na
nie będzie… wspomnienie o agnieszce osieckiej”,        lata 2007-2013. planowane są kolejne inwestycje




                                                                                                             29

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                odpowiedzialność wobec otoczenia



                      o łącznej wartości blisko 240 mln zł. przedsięwzięcie   panie prezesie, z dwoma partnerami, biznesem i sa-
                      jest szansą dla rozwoju konkurencyjności regionu        morządem, realizują państwo unikatowy projekt.
                      płockiego.                                              oczekiwania są zapewne bardzo duże. proszę po-
                      w listopadzie 2007 roku oferta biznesowa parku          wiedzieć, jakich spektakularnych wydarzeń możemy
                      uhonorowana została pierwszą nagrodą w ii ogól-         oczekiwać w najbliższym czasie?
                      nopolskim konkursie „grunt na medal” za najlepsze
                      grunty inwestycyjne województwa mazowieckiego           jarosław troch, prezes zarządu
                      w roku 2007, organizowanym przez polską agencję         płockiego parku przemysłowo –
                      informacji i inwestycji zagranicznych.                  technologicznego s.a.:
                                                                              priorytetem jest rozpoczęcie realizacji projektów
                                                                              w ramach regionalnego programu operacyjnego
                                                                              województwa mazowieckiego, które są istotne dla
                                                                              obu partnerów, zarówno biznesowego, jak i dla sa-
                                                                              morządu. jest to zadanie niesłychanie złożone ze
                                                                              względu na zmianę warunków realizacji i nowe re-
                                                                              alia gospodarcze. obecnie jest to projekt, któremu
                                                                              musimy nadać realny biznesowy kształt. wejście
                                                                              w fazę realizacji zdeterminuje funkcjonowanie naszej
                                                                              spółki na kilkanaście najbliższych lat. jednocześnie
                                                                              zamierzamy kontynuować sprzedaż terenów pod
                                                                              nowe inwestycje. cały czas dążymy do podniesienia
                                                                              konkurencyjności oferty pppt dla inwestorów.




 30

                                              partnerzy zewnętrzni



partnerzy zewnętrzni                                  regularnie kontrolujemy surowce, półprodukty i pro-
                                                      dukty gotowe, korzystając ze współpracy certyfiko-
nasi klienci                                          wanych laboratoriów. kluczowe produkty badane są
                                                      w oparciu o akredytowane metody analityczne.
jakość produktów i usług                              w 2007 roku kontynuowaliśmy wdrażanie, zarówno
pkn orlen konsekwentnie realizuje plan zapew-         w zakładzie produkcyjnym w płocku, jak i bazach
nienia najwyższych standardów jakości oferowanych     magazynowych na terenie całego kraju, systemu
produktów. dla skutecznej jego realizacji wykorzy-    gromadzenia i archiwizowania danych laboratoryj-
stujemy najlepsze światowe technologie. nasze         nych elias. pozwala on na szybki i łatwy dostęp
instalacje produkcyjne obsługuje wyłącznie wysoko     do bieżących oraz archiwalnych danych labora-
wykwalifikowany personel. do kontroli jakości         toryjnych.
swoich produktów stosujemy normy, m.in. polskie       w 2007 roku na stacjach własnych oraz franczy-
(pn), europejskie (en), amerykańskie (astm) oraz      zowych zwiększono liczbę kontroli jakości paliw,
międzynarodowe (iso). dzięki tym działaniom           w celu zapewnienia najlepszej jakości oferowanych
uzyskaliśmy następujące certyfikaty:                  produktów. szczegółowo kontrolowano również
• iso 9001:2000 wydany przez bureau veritas           jakość gazu skroplonego lpg.
  quality international (obecnie bureau veritas
  certification);
•iso 14001:2004 wydany przez bureau veritas
  certification;
•aqap 2120:2003 wydany przez zakład systemów
  jakości i zarządzania w imieniu polskiej instytu-
  cji narodowej w nato ds. zapewnienia jakości
  (wojskowego centrum normalizacji, jakości
  i kodyfikacji);
•pn-n-18001:2004 wydany przez centralny instytut
  ochrony pracy – państwowy instytut badawczy.




                                                                                                            31

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                              partnerzy zewnętrzni



                      idea „zielonego marketingu” znajduje w pkn orlen         krzysztof langer,
                      coraz szersze zastosowanie. koncern oferuje swoim        zastępca dyrektora biura marketingu
                      klientom wysokiej jakości i przyjazne środowisku         w pkn orlen:
                      produkty. czy klienci, dokonując wyboru paliwa,          jeśli chodzi o aspekt ekologiczny, nasi klienci nie
                      uwzględniają także jego walory ekologiczne i jakościo-   różnią się pod tym względem istotnie od przeciętnego
                      we, czy też elementem decydującym jest cena?             konsumenta. kwestie związane z ekologią stają się
                                                                               coraz bardziej popularne i nośne. mimo że nie jest
                                                                               to jeszcze kluczowe kryterium wyboru oferty stacji
                                                                               paliw, konsumenci zaczynają postrzegać ochronę
                                                                               środowiska jako względnie ważną.
                                                                               wśród ośmiu profili naszych klientów wyłoniony
                                                                               został nawet segment, dla którego „zobowiązania
                                                                               wobec środowiska i społeczeństwa” są częścią świa-
                                                                               topoglądu. jesteśmy przekonani, że oferowane przez
                                                                               koncern produkty spełniają oczekiwania także tej
                                                                               grupy odbiorców.
                                                                               niezależnie od zmieniających się trendów, pkn
                                                                               orlen od zawsze jest odpowiedzialny wobec swojego
                                                                               najbliższego otoczenia, dlatego też aspekt ekologiczny
                                                                               jest tylko jednym z licznych wymogów, jakie spełniają
                                                                               nasze produkty.
                                                                               na pierwszym planie stawiamy oczekiwania klien-
                                                                               tów. nie ograniczamy się jedynie do rygorystyczne-
                                                                               go przestrzegania przepisów, norm jakościowych,
                                                                               ekologicznych itp. – to dla nas rzecz oczywista.
                                                                               ogromną wagę przywiązujemy do szeroko rozumia-
                                                                               nych etycznych zachowań firmy. działając w sposób
                                                                               odpowiedzialny i przyjazny otoczeniu zapewniamy
                                                                               odbiorcom produkty najwyższej jakości.




 32

                                              partnerzy zewnętrzni



bezpieczeństwo na stacjach paliw                      klienta i zachowanie personelu. każdy klient został
w trosce o bezpieczeństwo naszych klientów i pra-     przeproszony, otrzymał także zwrot ewentualnych
cowników wyposażamy nasze stacje w system             kosztów. z pracownikami, których dotyczyły skargi,
monitoringu według jednolitego dla całej sieci        przeprowadzono rozmowy lub skierowano ich na
standardu technicznego. w pierwszej kolejności        ponowne szkolenie z zasad obsługi klienta.
zainstalowano systemy w obiektach o dużym stop-       w celu globalnej poprawy poziomu obsługi zwięk-
niu zagrożenia. zostały one wytypowane m.in. na       szona została liczba stacji szkoleniowych (do 150).
podstawie raportów administracji lokalnych, policji   przeszkolona została również grupa 20 menedże-
i służb miejskich. zależnie od potrzeb różnicujemy    rów mikrorynku, którzy docelowo będą prowadzić
formy podwyższania poziomu bezpieczeństwa. są         szkolenia dla prowadzących stacje oraz trenerów
to m.in. monitoring obiektów przez patrole inter-     liniowych, m.in. z zakresu obsługi klienta. większa
wencyjne, prewencyjne działania grup ochrony,         liczba trenerów oraz stacji szkoleniowych umożliwi
ochrona fizyczna.                                     sprawne szkolenie nowych pracowników stacji
w 2007 roku rozpoczęto pracę nad kompleksowym         oraz ewentualne powtórne szkolenie osób, których
audytem bezpieczeństwa, obejmującym wszystkie         dotyczą skargi klientów.
obszary pkn orlen, w tym stacje paliw. ponadto
opracowywane są globalne standardy bezpieczeń-
stwa, które mają być wdrożone w całym koncernie       współpraca z kooperantami
i na wszystkich stacjach paliw.                       i dostawcami

reklamacje                                            systematycznie poprawiamy nasze relacje z koope-
oferowanie klientom produktów najwyższej jakości      rantami i dostawcami. regularnie analizowane są
i usług wynika z przyjętej przez nas misji. dlatego   także relacje klienta wewnętrznego z pionem zakupów
z najwyższą starannością rozpatrujemy wszelkie        pkn orlen, a wyniki badań służą usprawnianiu i po-
uwagi i wyciągamy z nich wnioski.                     lepszaniu jakości współdziałania. warto podkreślić,
w 2007 roku znacząco, bo do 7 dni, skróciliśmy ter-   że właśnie współpraca znalazła się wśród spisanych
min obsługi reklamacji składanych elektronicznie.     przez nas kluczowych wartości.
zmiany w systemie dystrybucji nagród programu         realizujemy ją w oparciu o procedury i obowiązujące
vitay pozwoliły na przekazywanie nagród w ciągu       standardy. prowadzimy dialog z naszymi dostawcami,
8 dni, a nie jak to było wcześniej 30.                służący budowaniu partnerskich relacji. działamy
w przypadku reklamacji dotyczących jakości paliwa     profesjonalnie, szanując zasady etyki zawodowej,
szczegółowo badano reklamowany produkt i powody       czego wyrazem jest m.in. zapewnienie wszystkim
obniżenia jego jakości na danej stacji. przedmiotem   dostawcom i kooperantom równego dostępu do
większości uznanych skarg była jakość obsługi         informacji oraz terminowa realizacja zadań. restryk-




                                                                                                             33

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                            partnerzy zewnętrzni



                      cyjnie przestrzegamy zasady zachowania tajemnicy     udział w pracach organizacji i stowarzyszeń poz­
                      informacji poufnych oraz postępowania zgodnego       wala na:
                      z przepisami prawa, procedurami oraz wypracowa-      • integrację ze środowiskami przedsiębiorców,
                      nymi standardami.                                      a także na wymianę doświadczeń branżowych;
                      zainteresowani współpracą z koncernem mają moż-      • budowę kompetencji w określonych specjali-
                      liwość uczestniczenia w przetargach organizowanych     stycznych obszarach, poprzez udział pracowni-
                      w formie aukcji internetowych. poza oczywistymi        ków pkn orlen w seminariach, konferencjach,
                      efektami ekologicznymi z pewnością warta podkre-       szkoleniach, kursach, warsztatach itd.;
                      ślenia jest transparentość tych procesów.            • kształtowanie wizerunku spółki jako wiarygod-
                      staramy się ułatwiać naszym partnerom kontakty         nego partnera biznesowego i atrakcyjnego pra-
                      z koncernem. przykładowo, dla przyspieszenia pro-      codawcy;
                      cesu zawierania umów oraz ułatwienia współpracy      • prowadzenie dialogu z organami władzy publicz-
                      z dostawcami, opracowanych zostało kilka rodzajów      nej (pośrednictwo organizacji skupiających różne
                      ogólnych warunków zakupów materiałów bądź              środowiska gospodarcze).
                      usług. są to dokumenty standardowe, które znacząco
                      ułatwiają kontrahentom współpracę z pkn orlen.
                      temu celowi służy także centralizacja procesów
                      zakupowych. skupienie tego procesu w jednym
                      miejscu upraszcza kontakt z dostawcami.




                      organizacje zewnętrzne

                      członkostwo w organizacjach zewnętrznych to moż-
                      liwość prowadzenia dialogu, wymiany doświadczeń,
                      nawiązywania kontaktów, współpracy z organiza-
                      cjami i stowarzyszeniami. stanowi ważny element
                      budowania relacji z otoczeniem.
                      w 2007 roku koncern był członkiem 35 organiza-
                      cji i stowarzyszeń o różnym charakterze, zarówno
                      branżowych, specjalistycznych, jak i typowo biz-
                      nesowych.




 34

                                                partnerzy zewnętrzni



l.p. nazwa                                            l.p. nazwa

 1. business centre club                              19. polskie forum iso 9000
 2. cefic europejskie stowarzyszenie                  20. polskie stowarzyszenie zarządzania
    przemysłu chemicznego                                 kadrami
 3. concawe                                           21. polsko-niemiecka izba
                                                          przemysłowo­-­­handlowa
 4. europia europejskie stowarzyszenie
    przemysłu naftowego                               22. polskie stowarzyszenie wytwórców
                                                          produktów markowych promarka
 5. forum odpowiedzialnego biznesu
                                                      23. stowarzyszenie audytorów wewnętrznych
 6. fundacja klubu 500
                                                          iia polska
 7. izba energetyki przemysłowej i odbiorców
    energii                                           24. stowarzyszenie emitentów giełdowych
                                                      25. stowarzyszenie księgowych w polsce
 8. izba gospodarcza transportu lądowego
                                                      26. stowarzyszenie „partnerstwo dla
 9. institute of professional representatives
                                                          bezpieczeństwa drogowego”
    (epi)
                                                      27. stowarzyszenie naukowo - techniczne
10. polska izba przemysłu chemicznego
                                                          inżynierów i techników przemysłu
11. program odpowiedzialność i troska                     naftowego i gazowniczego
12. polska izba inżynierów budownictwa                28. stowarzyszenie płockich naftowców
13.   polska konfederacja pracodawców                 29. stowarzyszenie polskich wynalazców
      prywatnych lewiatan                                 i racjonalizatorów
14.   polska organizacja przemysłu i handlu           30. stowarzyszenie współpracy przemysłu
      naftowego                                           naftowego i samochodowego cec polska
15. polska platforma technologiczna biopaliw          31. the conference board
    i biokomponentów
                                                      32.   the european petrochemical association
16.   polska platforma technologiczna wodoru                (epca)
      i ogniw paliwowych
                                                      33. world economic forum
17.   polski komitet normalizacyjny – kt
                                                      34. world refining association
      222 komitet techniczny ds. przetworów
      naftowych i cieczy eksploatacyjnych             35. world petroleum council - polski narodowy
                                                          komitet światowej rady naftowej
18. polski instytut relacji inwestorskich




                                                                                                      35

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                   sprawy społeczne



                      sprawy społeczne                                        etiud filmowych pod wspólnym tytułem „ekspery-
                                                                              ment życie”. w atrakcyjny dla widza sposób przed-
                      kampania społeczna                                      stawiały zagrożenia wynikające z niezachowania
                      „orlen. bezpieczne drogi”                               zasad bezpiecznej jazdy. zrealizowano je z udziałem
                      stan bezpieczeństwa na polskich drogach stanowi         krzysztofa hołowczyca. od 2006 roku powstało już
                      problem ogólnospołeczny, który dostrzegają nie          11 takich dwuminutowych etiud filmowych, które
                      tylko instytucje państwowe, samorządy, ale przede       obejrzało ponad 75 mln widzów.
                      wszystkim użytkownicy dróg. od lat podejmowane          kampania „orlen. bezpieczne drogi” została
                      są liczne inicjatywy mające na celu poprawę tej sy-     zauważona i wysoko oceniona przez niezależnych
                      tuacji. dwa lata temu narodził się program „orlen.      ekspertów. w 2007 roku minister edukacji naro-
                      bezpieczne drogi”, realizowany przez pkn orlen          dowej i redakcja „głosu nauczycielskiego” uznały
                      we współpracy z fundacją „kierowca bezpieczny”          ją za najlepszą inicjatywę edukacyjną, a forum
                      krzysztofa hołowczyca. program ma na celu sku-          odpowiedzialnego biznesu już po raz drugi, co jest
                      pienie w jednym miejscu najciekawszych inicjatyw,       sytuacją wyjątkową, zaprezentowało ją w raporcie
                      inspirowanie do wdrażania kolejnych projektów,          „odpowiedzialny biznes w polsce 2007 – dobre
                      nagradzanie i wyróżnianie autorów najlepszych           praktyki”.
                      pomysłów na rzecz poprawy bezpieczeństwa na
                      polskich drogach.
                      kampania składa się z dwóch elementów. pierw-
                      szym z nich jest ogólnopolski konkurs na najcie-
                      kawszą i najskuteczniejszą inicjatywę na rzecz
                      poprawy bezpieczeństwa na drogach, będący próbą
                      aktywizacji środowisk lokalnych i branżowych.
                      w 2007 roku zgłoszono rekordową liczbę blisko
                      trzystu inicjatyw. warto podkreślić, że do progra-
                      mu zgłaszane są projekty już zrealizowane, które
                      przyniosły konkretne efekty i realnie przyczyniły się
                      do poprawy bezpieczeństwa na drogach.
                      do 16 organizatorów najlepszych akcji na rzecz
                      bezpieczeństwa ruchu drogowego trafiły złote
                      tarcze bezpieczeństwa oraz nagrody finansowe
                      o łącznej wartości 525 tys. zł.
                      drugim ważnym elementem kampanii jest edukacja.
                      na antenie tvp 2 w 2007 roku wyemitowano cykl




 36

                                                    sprawy społeczne



powiedział pan w jednym z wywiadów, że stan bez-             serwis www.orlenbezpiecznedrogi.pl to kopalnia po-
pieczeństwa na polskich drogach jest naszym naj-             mysłów nowych przedsięwzięć jednocześnie dają-
większym problemem społecznym. jaka jest pańskim             ca możliwość zapoznania się z akcjami realizowanymi
zdaniem rola kampanii społecznych w rozwiązywaniu            w naszym otoczeniu. najlepsze inicjatywy zostały już
tego problemu?                                               dwukrotnie wyróżnione, a dzięki nagrodom finanso-
                                                             wym, ufundowanym przez pkn orlen, rozwijają
krzysztof hołowczyc,                                         się i docierają do coraz większej grupy odbiorców.
fundacja „kierowca bezpieczny”:                              osobiście najbardziej podobają mi się akcje skie-
na polskich drogach rocznie ginie ponad 5 000 osób,          rowane do najmłodszych. uważam, że edukacja to
a dziesięć razy więcej zostaje rannych. co prawda od         jeden z najważniejszych czynników wpływających na
jakiegoś czasu obserwujemy wzrost kultury jazdy,             poprawę bezpieczeństwa drogowego. wiedza, którą
a o bezpieczeństwie drogowym stało się głośno i wielu        dzieci wyniosą z lekcji, zajęć praktycznych i pogada-
z nas wsiadając do samochodu pamięta o tym, by               nek z policją ma szansę uchronić je przed groźnymi
za kierownicą zachować rozwagę. jednak to jeszcze            wypadkami, a w przyszłości zaowocuje bezpieczniej-
za mało. kampanie na rzecz bezpieczeństwa trzeba             szymi niż obecnie drogami. istotne są też szkolenia
kontynuować, ponieważ tylko długofalowe akcje przy-          kierowców i akcje dotyczące problemu jazdy „na po-
niosą oczekiwane efekty.                                     dwójnym gazie”. to przede wszystkim właśnie takie
cieszę się, że już od kilku lat współpracujemy               przedsięwzięcia doceniła kapituła zeszłorocznego
z pkn orlen i razem tworzymy akcję „orlen.                   konkursu. wśród laureatów znalazły się takie akcje
bezpieczne drogi”, która uznana została za największą        jak „trzeźwym okiem na nietrzeźwych kierowców”,
kampanię społeczną na rzecz bezpieczeństwa drogo-            „bezpieczny kierowca 2007” czy kampania „kieruj bez
wego w polsce. swoim zasięgiem dociera zarówno do            procentów”, które przypominają kierowcom o zasadach
osób, przedszkoli, szkół i różnego rodzaju instytucji, jak   rozważnej, a przez to bezpiecznej jazdy.
i do dużych międzynarodowych firm korporacyjnych.            jestem przekonany, że dwie edycje programu „orlen.
istotą jest fakt, że prowadzona przez nas kampania           bezpieczne drogi” przyczyniły się do wzrostu naszego
angażuje do działania różne społeczności na pozio-           bezpieczeństwa na polskich drogach, a świadomość, że
mie lokalnym, regionalnym i ogólnopolskim, a dzięki          może dzięki tej akcji udało się nam uratować choćby
temu jej przesłanie dociera do bardzo szerokiej grupy        jedno ludzkie życie napawa wielkim optymizmem.
społeczeństwa. to właśnie osobiste i bezpośrednie            kampania ta powinna być kontynuowana w następ-
zaangażowanie uczestników przyczyniły się do suk-            nych latach, bo dzięki takim społecznym działaniom
cesu kampanii.                                               możemy realnie wpłynąć na kulturę jazdy oraz roz-
ważne jest też to, że konkurs inicjatyw pozwolił nam         wijać świadomość niebezpieczeństw czyhających
tak naprawdę skupić większość akcji realizowanych            na drogach.
w naszym kraju, na jednej platformie.




                                                                                                                     37

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                  sprawy społeczne



                      mecenas kultury                                      ochrony polskiego dziedzictwa kulturowego. dotych-
                      pkn orlen od lat wspiera i propaguje twórczość       czas koncern przekazał m.in. środki finansowe na
                      artystyczną oraz prowadzi działania mające na celu   inwestycje związane z modernizacją zabezpieczeń
                      ochronę polskiego dziedzictwa narodowego. popu-      technicznych muzeum. pod koniec 2007 roku ob-
                      laryzując muzykę fryderyka chopina w 2007 roku       jęliśmy patronatem program „przywróćmy blask
                      współorganizował m.in. koncert urodzinowy w 197      arcydziełom malarstwa polskiego”. jego efektem
                      rocznicę urodzin artysty, międzynarodowy festiwal    będzie zabezpieczenie i poddanie konserwacji płó-
                      muzyczny „chopin i jego europa”, koncert requiem     cien znajdujących się w galerii malarstwa polskiego,
                      w rocznicę jego śmierci oraz koncerty chopinowskie   która jest jedną z największych i najbardziej repre-
                      w łazienkach królewskich.                            zentatywnych w polsce. w galerii prezentowanych
                      od 2005 roku wspieramy karierę rafała blechacza.     jest stale 430 obrazów – najwybitniejszych dzieł
                      począwszy od ufundowania stypendium, poprzez         wybranych z kolekcji liczącej ponad sześć tysięcy
                      zakup wymarzonego fortepianu marki steinway, aż      obiektów malarstwa polskiego, począwszy od xvi
                      po organizację koncertów artysty. dzięki pkn orlen   wieku, aż po okres poprzedzający wybuch i wojny
                      jego występy w 2007 roku mogli podziwiać me-         światowej.
                      lomani w płocku i wilnie. zorganizowany przez        innym ważnym projektem realizowanym przez
                      koncern w 2006 roku koncert rafała blechacza         pkn orlen jest stała współpraca z działającą od
                      w jego rodzinnym mieście nakle nad notecią, za-      2004 roku fundacją muzeum przemysłu naftowego
                      początkował cykl koncertów „orlen concertante”,      i gazowniczego im. ignacego łukasiewicza w bóbr-
                      które organizowane są przy współpracy filharmonii    ce. znajduje się tam najstarsza, powstała w 1854 ro-
                      narodowej w warszawie. każdego roku, w trakcie       ku, kopalnia ropy naftowej na świecie. na jej terenie
                      koncertu sponsorowanego przez pkn orlen, na          zostało utworzone muzeum, w którym prezentowane
                      scenie filharmonii występują najzdolniejsi dyplo-    są autentyczne eksponaty i dokumenty stanowiące
                      manci akademii muzycznej im. fryderyka chopina       świadectwo historii przemysłu naftowego od chwili
                      w warszawie.                                         jego powstania po czasy współczesne. tworzyli je
                      za szczególnie wartościową uznajemy współpracę       pasjonaci, a obiekt jest unikatowy w skali światowej.
                      ze stowarzyszeniem im. ludwiga van beethovena.       należy podkreślić, że koncern wspiera działalność
                      w ramach wspólnych przedsięwzięć byliśmy spon-       fundacji od chwili jej powstania.
                      sorem 11. wielkanocnego festiwalu ludwiga van
                      beethovena oraz współorganizowaliśmy v festiwal
                      pianistyczny, który odbył się pod koniec listopada
                      2007 roku w warszawie.
                      pkn orlen od czterech lat współpracuje z muzeum
                      narodowym, aktywnie wspierając inicjatywy na rzecz




 38

                                               sprawy społeczne



dobroczynność                                          dla nich. nie zapominamy o pasjach wychowanków
nawiązując do naszego credo „zawsze, gdy nas po-       ośrodka, w którym prężnie działa szkoła muzyczna.
trzebujesz” opracowaliśmy „politykę dobroczynności     przygotowujemy wizytę w laskach wybitnego pia-
polskiego koncernu naftowego orlen s.a.” jest to       nisty, stypendysty orlenu, rafała blechacza.
deklaracja postawy otwartości na otaczający świat
i ludzi, wrażliwości na potrzebę niesienia pomocy.
określiliśmy priorytety tej działalności, którymi są
ochrona zdrowia i życia oraz edukacja i wycho-
wanie, a także zasady udzielania i wykorzystania
darowizn. kierując się zasadą transparentności,
przyjętą w „polityce dobroczynności”, prezentujemy
ją na stronie internetowej www.orlen.pl. pomaga-
my zarówno bezpośrednio, jako koncern, jak i za
pośrednictwem utworzonej przez nas fundacji
orlen – dar serca, której działania i programy
wpisują się w założenia „polityki”.
by wzmocnić efekt działań dobroczynnych kon-
cernu i fundacji orlen – dar serca, pkn orlen
wskazuje kierunki działania w tej sferze spółkom
z grupy kapitałowej.
najwyższą darowiznę w roku 2007 w wysokości
aż 1 mln zł, zarząd pkn orlen przyznał towa-
rzystwu opieki nad ociemniałymi, zakładowi dla
niewidomych w laskach. w listopadzie 2007 roku
doszło do groźnego pożaru, który zniszczył część
budynku szkoły podstawowej i gimnazjum dla
niewidomych dzieci. koncern przekazał środki na
odbudowę szkoły, a fundacja orlen – dar serca
sfinansowała zakup specjalistycznej drukarki braj-
lowskiej i maszyn brajlowskich. przewidziano także
program szerszej współpracy, szczególnie w sferze
kultury, m.in. udział podopiecznych towarzystwa
w wydarzeniach kulturalnych sponsorowanych przez
koncern oraz organizowanie wydarzeń specjalnie




                                                                                                           39

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                                     sprawy społeczne



                      jaka jest aktualnie sytuacja szkoły? jakie najważniejsze   projektowej na budynek szkolny, na przebudowę
                      zadania stoją przed państwem?                              starego internatu dziewcząt, modernizację ciągów
                                                                                 komunikacyjnych, na zaplecze hipoterapii i kilka in-
                      władysław gołąb,                                           nych zadań. czeka nas opracowanie dokumentacji
                      prezes towarzystwa opieki nad                              aplikacyjnej – i wreszcie realizacja tych zamierzeń, na
                      ociemniałymi w laskach:                                    które ostatecznie otrzymamy pomoc unijną.
                      w listopadzie 2007 roku pożar strawił część budynku        mając na celu dobro naszych wychowanków, których
                      szkoły podstawowej i gimnazjum w ośrodku szkolno-          przygotowujemy do samodzielnego życia w społeczeń-
                      wychowawczym dla niewidomych w laskach. po                 stwie, mając świadomość ogromnej życzliwości ze
                      zapoznaniu się ze stanem pozostałej części budynku         strony ofiarodawców i sponsorów, wśród których na
                      rzeczoznawcy stwierdzili, że najlepszym rozwiąza-          pierwszym miejscu znajduje się pkn orlen, liczymy,
                      niem będzie całkowite rozebranie go i wybudowanie          że sprostamy stojącemu przed nami zadaniu.
                      od podstaw nowej szkoły. takie podejście pozwoli           listopadowy pożar szkoły rozpalił wiele ludzkich
                      stworzyć nowoczesny obiekt, optymalnie zaprojek-           serc. za ludzką życzliwość, za każdą otrzymaną po-
                      towany, zapewniający dobre warunki prowadzenia             moc, za każdy dar serca składam w imieniu zarządu
                      szkoły na wiele lat.                                       towarzystwa opieki nad ociemniałymi i niewidomych
                      ogłoszony przez nas apel o pomoc przyniósł nadspo-         dzieci gorące podziękowanie.
                      dziewane rezultaty. od wielu firm i osób prywatnych
                      otrzymaliśmy środki finansowe, pomoc rzeczową
                      i deklaracje na późniejszy okres, już w trakcie odbu-
                      dowy szkoły.
                      przyjęty realny harmonogram prac projektowych
                      i realizacyjnych przewiduje możliwość rozpoczęcia
                      budowy w ii półroczu 2008 roku i ukończenia szkoły
                      latem 2009 roku.
                      otrzymane od ofiarodawców środki finansowe po-
                      stanowiliśmy wykorzystać nie tylko na odbudowę
                      szkoły, ale – opierając się na możliwej do uzyskania
                      pomocy unijnej – zrealizować wiele innych zadań
                      modernizacyjnych i inwestycyjnych, które do tej pory
                      nie były podejmowane z powodu braku środków fi-
                      nansowych.
                      przed nami wielki wysiłek organizacyjny i inwesty-
                      cyjny. rozpoczęliśmy przygotowanie dokumentacji




 40

                                               sprawy społeczne



pkn orlen już od wielu lat przeznacza znaczące         i fundacja orlen – dar serca opiekują się od
środki na działalność dobroczynną. wśród naszych       wielu lat.
partnerów liczne grono stanowią organizacje poza-      o skali udzielanej przez pkn orlen pomocy świad-
rządowe, bardzo przez nas ceniony partner, z uwagi     czy także fakt, że w ubiegłym roku koncern zajął
na doświadczenie i wiedzę z zakresu dobroczynno-       czwarte miejsce w organizowanym po raz pierwszy
ści. są wśród nich m.in. organizacje działające na     rankingu „liderzy filantropii” w kategorii firm,
rzecz osób chorych i niepełnosprawnych, takie jak      które przekazały w 2006 roku najwięcej środków
stowarzyszenie maltańska służba medyczna – po-         na cele społeczne.
moc maltańska, oddział w płocku, stowarzyszenie
pomocy, rehabilitacji i turystyki dzieci i młodzieży
niepełnosprawnej „promocja” z warszawy, sto-
warzyszenie przyjaciół i rodziców osób niepełno-
sprawnych „równe szanse” z lubina, mokotowskie
hospicjum świętego krzyża w warszawie, fundacja
wspierania rozwoju społecznego leonardo
z gorzyc, polskie stowarzyszenie na rzecz osób
z upośledzeniem umysłowym, koło w jabłonce
i wiele innych. udzieliliśmy także wsparcia orga-
nizacjom upowszechniającym naukę, np. kasie
im. józefa mianowskiego – fundacji popierania
nauki, fundującej stypendia młodym naukowcom
z krajów sąsiadujących z polską, czy też unitar
instytutowi organizacji narodów zjednoczonych
do spraw szkoleń i badań, z przeznaczeniem na
działalność szkoleniową.
wspieraliśmy również szkoły, szpitale, jednostki
straży pożarnej. w ubiegłym roku zakończyliśmy
akcję sprzedaży obrazów edwarda dwurnika. zarząd
spółki zdecydował o wystawieniu na aukcję płócien
tego artysty, będących własnością koncernu i prze-
znaczeniu uzyskanych środków na dofinansowanie
dziecięcego centrum oparzeniowego w krakowie
– prokocimiu. placówką tą zarówno koncern, jak




                                                                                                          41

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                                           sprawy społeczne



                                                        panie profesorze jaką rolę, według pana, pełnią fun-
                                                        dacje korporacyjne w systemie pomocy udzielanej
                                                        potrzebującym przez organizacje pozarządowe?


                                                        prof. jacek kubissa,
                                                        przewodniczący rady
                                                        fundacji orlen – dar serca:
                                                        w ostatnich latach w polsce w coraz szerszym zakresie
                                                        rozwijają działalność fundacje korporacyjne, tworzone
                                                        przez duże podmioty gospodarcze. zgodnie ze swoimi
                                                        celami statutowymi obejmującymi najczęściej dzia-
                                                        łalność charytatywną, wspieranie edukacji, służby
                                                        zdrowia, instytucji opiekuńczych, ochrony zabytków
                                                        kultury, itp., włączają się w obszar działań organizacji
                                                        pozarządowych, udzielając pomocy potrzebującym.
                                                        działalność fundacji jest dotowana przez swoich
                                                        założycieli. fundacje w ich imieniu, w sposób racjo-
                                                        nalny i profesjonalny, przy małych kosztach własnej
                                                        działalności, organizują udzielanie pomocy potrze-
                                                        bującym.
                                                        fundacje są zakładane przez firmy, które w swojej
                                                        misji mają, poza zasadniczym celem gospodarczym,
                                                        również ważne cele społeczne. fundacja korporacyjna
                                                        wzmacnia działalność społeczną firmy macierzystej,
                                                        angażuje pracowników w sprawy społeczne, a także
                                                        wpływa pozytywnie na budowę wizerunku zewnę­
                                                        trznego przedsiębiorstwa, co między innymi tworzy
                                                        pozytywne relacje z potencjalnymi klientami.




 42

                                              sprawy społeczne



punkty vitay pomagają                                 „idą święta” – wspólna akcja
pkn orlen współpracował w 2007 roku, podob-           pkn orlen,
nie jak w latach ubiegłych, z trzema fundacjami,      fundacji orlen – dar serca
zachęcając klientów do przekazywania punktów          i programu trzeciego polskiego radia
vitay na wybrany cel charytatywny. blisko siedem      koncern wspólnie z fundacją orlen – dar serca
tysięcy osób skorzystało z tej możliwości. wartość    wspiera rodzinne domy dziecka w całej polsce,
przekazanych środków była znacznie większa niż        obejmując opieką ponad 2 000 ich wychowan-
wartość nabywcza przekazanych punktów. oznacza        ków. udzielamy pomocy finansowej na codzienne
to, że koncern, wspólnie z uczestnikami programu      potrzeby, ale także zdobycie wykształcenia, czy
vitay, sfinansował m.in. stypendia dla niezamożnej,   realizację życiowych pasji. naturalną konsekwencją
a uzdolnionej młodzieży oraz budowę polskiego         dotychczasowej aktywności była decyzja o zaan-
sztucznego serca.                                     gażowaniu się, wspólnie z programem trzecim
pod koniec roku, wraz z uczestnikami programu         polskiego radia, w akcję „idą święta”. jej celem
vitay, zaangażowaliśmy się we wsparcie rodzinnych     była zbiórka funduszy na edukację podopiecznych
domów dziecka. tylko w grudniu 2007 roku zebrali-     rodzinnych domów dziecka.
śmy środki na blisko 1 000 obiadów, 70 godzin zajęć   w ramach projektu m.in. wydano specjalną świą-
rehabilitacyjnych, 24 zestawy przyborów szkolnych     teczną płytę „idą święta”. na antenie radiowej trójki
oraz kilkanaście miesięcznych stypendiów dla wy-      słuchacze mogli licytować przedmioty ofiarowane
chowanków rodzinnych domów dziecka.                   przez znane osoby i instytucje. ze wszystkich zreali-
                                                      zowanych w ramach akcji działań udało się uzyskać
                                                      rekordową kwotę 938 tys. zł, która w całości trafi do
                                                      podopiecznych rodzinnych domów dziecka.




                                                                                                              43

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                        rozmowa z ewą bielicką-piesyk,
                                rzecznikiem ds. etyki



                      biznes realizowany w ramach
                      dobra wspólnego jest możliwy

                      1) proszę przypomnieć, jaka była geneza powołania      3) jak dziś, po dwu latach od objęcia tej funk-
                      rzecznika ds. etyki w pkn orlen?                       cji, ocenia pani możliwości niezależnego działania
                      idea powołania rzecznika ds. etyki narodziła się       rzecznika ds. etyki?
                      w 2005 roku w trakcie prac nad kluczowymi war-         nie miałam przez dwa lata ani jednej sytuacji ograni-
                      tościami firmy. te zobowiązania, będące naszym         czającej moją niezależność. zawdzięczam to między
                      dekalogiem wyznaczającym postępowanie wszystkich       innymi jasno określonym zapisom w wewnętrznych
                      pracowników, niezależnie od pełnionej funkcji oraz     aktach. duże znaczenie ma zainteresowanie prezesa
                      miejsca w hierarchii służbowej, zostały uszczegó-      i zarządu oraz rady nadzorczej tym, co robię. zawsze
                      łowione i opisane w naszym kodeksie etycznym.          mogę zwrócić się o pomoc w rozwiązaniu problemu
                      w czasie prac nad jego zapisami pojawiło się pytanie   do przedstawicieli kadry menedżerskiej, czy związków
                      jakie mechanizmy należy stworzyć, aby kodeks           zawodowych. fakt ten ma ogromne znaczenie, jako
                      etyczny nie był martwym dokumentem. wtedy              że wypracowanie konkretnych działań naprawczych
                      zrodził się pomysł społecznego wyboru rzecznika        najczęściej leży w gestii gospodarza obszaru. zawsze
                      ds. etyki, osoby zaufania publicznego, stojącej na     pamiętam o pozyskiwaniu sojuszników, budowaniu
                      straży przestrzegania zawartych w tym dokumencie       klimatu współpracy. jest to skuteczniejsze niż osten-
                      zapisów. precyzyjnie określono zadania, kompe-         tacyjne podkreślanie niezależności. pewnie dlatego
                      tencje i uprawnienia rzecznika oraz opracowano         po rocznej pracy odnotowałam wzrost skuteczności
                      regulamin wyborów.                                     wypracowanych rozwiązań, wzrosła też o 14% liczba
                                                                             pracowników sygnalizujących swoje opinie. bardzo
                      2) czy sam pomysł, a potem wybory wzbudziły            cenię te uwagi, szczególnie w kontaktach osobi-
                      duże zainteresowanie pracowników koncernu?             stych, ponieważ na ich kanwie mogę popularyzować
                      zdecydowanie tak, tym bardziej, że wychodził naprze-   w mediach wewnętrznych nasz kodeks etyczny, nie
                      ciw oczekiwaniom pracowników w zakresie zagwa-         odrywając formalnych zapisów od życia firmy.
                      rantowania im możliwości swobodnego zgłaszania
                      opinii, m.in. dotyczących łamania czy naruszania
                      prawa i zasad kodeksu etycznego, bez obawy przed
                      ewentualnymi sankcjami. wyrazem aprobaty był 48%
                      udział załogi w wyborach. pierwsze uwagi, sugestie
                      i skargi pojawiły się zaraz po ogłoszeniu wyników.




 44

                                               rozmowa z ewą bielicką-piesyk,
                                               rzecznikiem ds. etyki




4) jakie problemy najczęściej trapią pracowników        6) jakie najważniejsze wyzwania stoją przed panią
koncernu?                                               w najbliższym czasie?
wachlarz problemów jest dość szeroki, począwszy         utrwalenie pozytywnego nastawienia do partnerstwa
od skarg na łamanie przepisów ruchu drogowego           etyki i biznesu na wszystkich możliwych płaszczy-
przez osoby kierujące samochodami służbowymi,           znach działalności koncernu.
nieprawidłowości w relacjach międzyludzkich, aż po
zachowania na pograniczu przemocy psychicznej,
czy krzywdzących plotek. trafiają do mnie nie tylko
skargi, ale również propozycje rozwiązań systemo-
wych, usprawniających organizację i jakość życia
w pracy. generalnie pracownicy chcą uczestniczyć
w tworzeniu klimatu współpracy, profesjonalizmu
i odpowiedzialności. chcą biznesu z ludzką twarzą
i współudziału w budowaniu dobra wspólnego.


5) czy ma pani poczucie, że jest w stanie pomóc
tym, którzy tego od pani oczekują ?
nie zawsze mogę pomóc. nie mogę odpowiadać na
oczekiwania osób, które za pośrednictwem rzecznika
ds. etyki chcą zrobić krzywdę innym – świadomie
i celowo. nie pomogę też tym, którzy traktując swoją
sytuację jako szczególną, oczekują akceptacji łamania
prawa lub kodeksu etycznego na użytek własnej
sprawy. myślę, że mogę i pomagam tam, gdzie
w relacjach wewnętrznych i zewnętrznych popełnio-
no błąd i naruszono zasady etyczne, obowiązujące
w naszej firmie. jeśli w określonej sprawie sama nie
mam mocy sprawczej mogę pomóc zapraszając do
współpracy innych.




                                                                                                            45

raport społecznej odpowiedzialności 2007




                    ważniejsze nagrody i wyróżnienia



                      marzec                                                 • nagroda ir magazine dla koncernu jako najlep-
                      • pkn orlen po raz drugi zwycięzcą rankingu              szej polskiej spółki giełdowej w zakresie relacji
                         „giganci europy centralnej”, zorganizowanego          inwestorskich w 2007 roku.
                         przez dziennik „puls biznesu”. spółka zosta-        • pkn orlen po raz drugi zwycięzcą konkursu na
                         ła także uhonorowana tytułem najlepszej firmy         najlepszy raport roczny (the best annual report
                         w kategorii „firmy w polsce”.                         2006) według międzynarodowych standardów
                                                                               rachunkowości. konkurs zorganizowany przez
                      maj                                                      instytut rachunkowości i podatków we współ-
                      • szósta z rzędu nagroda czytelników reader’s            pracy z „wall street journal polska”.
                         digest dla stacji orlen i tytuł „stacji godnej
                         zaufania” jako wyraz uznania konsumentów dla        listopad
                         nowoczesnej marki na rynku paliw, z wysokim         • pkn orlen po raz drugi laureatem konkursu
                         standardem usług, konkurencyjną i bogatą ofertą       „best of european business” w kategorii „fuzje
                         produktową oraz szeroką gamą towarów pozapa-          i przejęcia”, organizowanym przez firmę doradczą
                         liwowych.                                             roland berger strategy consultants w ośmiu
                                                                               krajach unii europejskiej.
                      czerwiec
                      • siódmy diament do statuetki lidera polskiego         grudzień
                         biznesu business centre club – w uznaniu za stałe   • i miejsce dla pkn orlen w rankingu najcenniej-
                         utrzymanie pozycji lidera na rynku od momentu         szych polskich marek marqa 2007 zorganizowa-
                         otrzymania statuetki lidera polskiego biznesu         nym przez dziennik rzeczpospolita oraz firmy acro-
                         przed 8 laty.                                         polis advisory i nielsen przy wsparciu instytutu
                                                                               marki polskiej, stowarzyszenia promarka oraz
                      październik                                              stowarzyszenia agencji reklamowych. wyliczona
                      • pkn orlen oraz fundacja krzysztofa hołow-              przez niezależnych ekspertów wartość marki kon-
                         czyca „kierowca bezpieczny” za „konkurs inicja-       cernu wyniosła w 2007 roku prawie 2,6 mld zł, co
                         tyw bezpieczne drogi” uhonorowani prestiżową          oznacza wzrost o 8% w stosunku do roku 2006.
                         nagrodą ministra edukacji narodowej i „głosu        • iv miejsce w rankingu liderzy filantropii 2007
                         nauczycielskiego” za najlepszą inicjatywę edu-        zorganizowanym przez forum darczyńców.
                         kacyjną roku 2007.                                  • perła polskiej gospodarki – wyróżnienie certyfi-
                      • tytuł superbrand polska dla marki orlen.               katem i tytuł w kategorii perły wielkie. organi-
                                                                               zator: magazyn „polish market” i instytut nauk
                                                                               ekonomicznych polskiej akademii nauk.




 46

                            dane teleadresowe



polski koncern naftowy orlen spółka akcyjna

                             ul. chemików 7
                              09-411 płock
                                 centrala:
                            tel. 024/365 00 00
                            fax 024/365 40 40
                              www.orlen.pl


                          biuro w warszawie
                             ul. chłodna 51
                            00-867 warszawa
                            tel. 022/695 35 50
                            fax 022/622 33 51




 biuro prasowe                               rzecznik ds. etyki
 tel. 024/365 41 50, 365 59 29               tel. 024/365 33 02
 fax 024/365 50 15                           fax 024/365 53 12
 tel. 022/695 34 59                          e-mail: rzeczniketyki@orlen.pl
 fax 022/695 35 27
 e-mail: media@orlen.pl




       zespół ds. społecznej odpowiedzialności biznesu
                      tel. 022/695 35 92, 695 35 62
                           fax 022/695 34 70




                                                                              47
