                                               бизнес с человеческим лицом.
                       отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год.
    отчет подготовлен в соответствии с международным стандартом gri, уровень применения с.         кратко о
                                                                                             platinum bank
2
                                                                                                в 2010 году   3

          кратко о platinum bank в 2010 году                                                                                                                        отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год

    наша надежность: platinum bank – единствен-                                                                  финансовые показатели 2010 года: на 1                           оглавление
    ный банк в украине, получивший доверие многих          основная цель:         предоставление простых и       января 2011 года показатели надежности в несколько раз
    международных финансовых организаций (ifi) – opic      понятных продуктов и услуг для физических лиц и       превышают нормативы нбу. уровень текущей ликвидности            1. вступительное слово руководителя
    (www.opic.gov), ifc (www.ifc.org), fmo (www.fmo.nl),   клиентов малого и среднего бизнеса.                   составляет 353%, соотношение регулятивного капитала к
    европейский банк реконструкции и развития.                                                                   совокупным активам – 27%. в то время как по нормативам          2. о platinum bank
                                                                                                                 нбу в этот период текущая ликвидность должна была
                                                                                                                                                                                   a. введение
                                                                                                                 составлять не менее 40%, соотношение регулятивного
                                                                                                                 капитала к совокупным активам - не менее 9%.                      b. стратегия
                                                                                                                                                                                   c. функциональная структура
                                                                                                                                                                                      platinum bank
                                                                                                                   на 31 декабря 2010 года сеть                                    d. взаимодействие с акционерами
                                                                                                                 присутствия банка составила:                                      e. «платиновые стандарты»


                                                                                                                                       32 отделения
                                                                                                                                                                                   f. продукты и услуги platinum bank
                                                           2010 год – это год обновления и модерни-                                                                                g. банковский сектор
    стратегия банка: в 2010 году банк утвердил             зации продуктовой линейки банка: потре-                                                                                 h. стейкхолдеры
    стратегию своего динамичного развития, сфокусиро-      бительских кредитов, кредитов наличными, депозитов
                                                           физических лиц, а также разработки и внедрения
                                                                                                                                       по всей украине                              i. награды банка


                                                                                                                            775 пунктов
    ванного на развитии розничного кредитования.
                                                           новых продуктов карточного бизнеса, малого и
                                                           среднего бизнеса.                                                                                                     3. корпоративная социальная
                                                                                                                                                                                    ответственность platinum bank
                                                                                                                 выдачи кредитов                                                   a. ксо стратегия platinum bank
                                                                                                                                                                                   b. ксо комитет
                                                                                                                                                                                   c. корпоративное управление
                                                           награды и достижения: по данным издания               социальные сети: в мае 2010 года platinum bank                    d. сотрудники
                                                           «эксперт» в рейтинге надежности украинских банков     разработал и начал реализовывать коммуникацион-                   e. сообщество
                                                           по результатам 2010 года platinum bank входит в       ную стратегию по выходу в социальные сети, в рамках               f. окружающая среда
    наше развитие: в 2010 году platinum bank начал         топ-10 банков, которые получили наивысшую оценку      которой ведется постоянное общение с потенциаль-
    процесс приобретения «хоум кредит банк» (украина).     надежности.                                           ными и существующими клиентами через созданные
                                                           генеральный директор platinum bank, грег краснов,                                                                     4. об отчете и процессе отчетности
    в 2011 году получены все необходимые разрешения со                                                           официальные группы банка в вконтакте, facebook,
    стороны национального банка украины и антимоно-        стал лауреатом общенациональной премии «человек       twitter и livejournal. в социальных сетях банк расска-          5. таблица соответствия уровню
    польного комитета украины. сделка была завершена в     года 2010» в номинации «финансит года».               зывает, как грамотно обращаться с деньгами, дает                   применения gri и принципам
    2011 году.                                             банк получил престижную национальную профессио-       финансовые советы и делится интересными новостя-                   глобального договора оон
                                                           нальную премию «украинский финансовый олимп» в        ми из жизни platinum bank. на конец 2010 года количе-
                                                           номинации      «квалифицированный       менеджмент    ство друзей банка в социальных сетях составило – 14             6. термины и сокращения
                                                           международного образца».                              000 человек.                                                    7. анкета обратной связи


    корпоративная социальная                                                                                                                                                     прибыль за 2010 год
    ответственность:                                                                                             в своей ксо-стратегии platinum bank
                                                                                                                 ведет деятельность в                                            составила
                                                                                                                                                                                 89 418 тыс. грн.
    в первом квартале 2010 года разработана стратегия по корпоративной социальной
    ответственности (далее ксо) банка, которая является неотъемлемой частью бизнес стратегии.                    4 направлениях:




    корпоративное управление: в 2010 году в                сотрудники: банк приветствует развитие своих          сообщество: на конец 2010 года platinum bank                    окружающая среда: в platinum bank придержива-
    банке стали действовать «платиновые стандарты»,        специалистов. общее количество часов подготовки       открыл 14 компьютерных классов по всей украине.                 ются принципа – уменьшай и повторно используй! в
    которые призваны просто и понятно описать принци-      сотрудников по категории «специалисты» составило      сотрудниками банка проведено более 250 встреч по                банке введены принципы программы go green, в
    пы работы компании, опираясь на корпоративную и        3 500 часов. всего было обучено 1 800 человек по 10   финансовой грамотности для детей от 7 до 14 лет -               рамках которой банк уменьшает свое негативное
    социальную деятельность банка. платиновые ценно-       тренинговым программам. в банке работает система      платинум посиделки.                                             воздействие на природу, и способствует рационально-
    сти направлены на улучшение внутренней атмосферы       оценки эффективности пройденного обучения по          организованы и проведены акции помощи подшеф-                   му использованию природных ресурсов.
    в банке.                                               анкетам обратной связи от участников тренинга.        ным детским домам, школам-интернатам и центрам
                                                                                                                 матери и ребенка.
4                                                                                                                                                                                                                                      5

    мнения внешних экспертов                                                                                                       отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год


                           азиза хамидова                                                     предложенные «платиновые стандарты» являются прекрасным образцом правильно струк-
                                                                                              турированного кодекса поведения, который включает в себя все основоположные принци-
                           консультант по реализации ксо инициатив,
                                                                                              пы достойного труда и прав человека в сфере труда.
                           аффилированный эксперт информационно                               уверен, что внедряемые банком высокие социально-ответственные стандарты в методах
                           аналитического портала                                             ведения коммерческой деятельности, а также подготовка нефинансовой отчетности между-
                           по ксо csrjournal                                                  народного образца станет хорошим примером для других представителей украинского
                                                                                              бизнеса».

                                                                                              виктор лях
    «информация в отчете об устойчивом развитии platinum bank изложена полно и професси-      исполнительный директор
    онально. в отчете представлены социальные инициативы, которые сопровождаются кон-         фонда восточная европа
    кретными показателями, что, в свою очередь, раскрывает масштабы реализации социаль-
    ных проектов, а также укрепляет доверие к отчету со стороны заинтересованных сторон. в    «я искренне поздравляю platinum bank с созданием первого отчета об устойчивом развитии.
    общем, информация, предоставленная в отчете по устойчивому развитию platinum bank         это замечательная возможность рассказать заинтересованным сторонам банка о его социаль-
    будет полезной как для специалистов по корпоративной социальной ответственности, так и    ной ответственности, благотворительности, социальных и экологических проектах. отчет инте-
    для других, заинтересованных в деятельности банка лиц».                                   ресен тем, что его структура базируется на принципах устойчивого развития - включает себя
                                                                                              разносторонние сферы развития банка, включая экономическую, социальную и экологическую
                                                                                              деятельность. в подготовке такого документа очень важен и сам процесс создания отчета, когда
                           анатолий михайлович колот                                          вся команда анализирует все то, что было сделано и формирует планы на будущее. я рад, что
                           президент                                                          platinum bank прошел этот путь и готов к дальнейшим свершениям».
                           научно-исследовательского
                           центра взаимодействия                                                                      родион колышко
                           бизнеса и общества                                                                         член национального «зеркального» комитета
                                                                                                                      международной организации по вопросам стандартизации
                                                                                                                      в сфере разработки проекта стандарта iso 26 000
                                                                                                                      «руководство по социальной ответственности»
    «отчет об устойчивом развитии platinum bank «бизнес с человеческим лицом» успешно
    прошел экспертизу центра вбо. отчет содержит в целом значимую информацию, охваты-
    вает ключевые области ответственной деловой практики, с достаточной полнотой раскры-
    вает сведения о деятельности компании в этих областях, а также соответствует признанным   «прежде всего, следует позитивно отметить инициативу platinum bank в сфере продвижения
    международным стандартам подготовки нефинансовой отчетности».                             политики социальной ответственности, что особенно значимо в этот нелегкий период практи-
                                                                                              чески для всех секторов экономики.
                           василий иванович кострица                                          проект отчета говорит о зрелости решений руководства в сфере корпоративной социальной
                           национальный координатор                                           ответственности, что, кроме практических действий банка, подкрепляется готовностью выпу-
                                                                                              стить первый отчет в сфере социальной ответственности.
                           международной организации
                                                                                              хотелось бы пожелать коллективу platinum bank найти собственную нишу в сфере ксо, отли-
                           труда в украине
                                                                                              чающую platinum bank от остальных учреждений. ведь в корпо-
                                                                                              ративную социальную ответственность входит так много аспек-
                                                                                              тов!»



    «приятно видеть, что компания смогла обеспечить условия полной прозрачности и хороших
    коммуникаций при рассмотрении материалов данного отчета. я могу высоко оценить усилия
    банка по продвижению принципов недискриминация и равенства возможностей занятости.
    в коллективном договоре банка заложены нормы, гарантирующие сотрудникам свободу
    объединения и возможность участвовать в профсоюзной деятельности, что является поло-
    жительным примером в национальной практике заключения коллективных договоров. в
    целом, выписанные стандарты превышают установленные трудовым законодательством
    нормы и предоставляют работникам и работницам дополнительные гарантии занятости и
    гибкости на рабочем месте, позволяющие им сочетать трудовые и семейные обязанности.


6                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                             7

    вступительное слово генерального директора                                                                                отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год


    уважаемый читатель,                                                                     домам, открываем компьютерные классы и заботимся о финансовой грамотности моло-
                                                                                            дого поколения украинцев.
                                    вы видите перед собой первый отчет об устойчивом
                                   развитии platinum bank, подготовленный в соответ-         в нашем банке мы заботимся о том, чтобы создать всем сотрудникам оптимальные усло-
                                   ствии с «руководством по отчетности в области устой-     вия для работы – очень важно, чтобы каждый сотрудник понимал свою значимость и важ-
                                   чивого развития» глобальной инициативы по отчетно-       ность для команды platinum. ведь все наши сотрудники – это люди, с которыми мы
                                   сти (gri) версии g3. в отчете вы найдете информацию о    строим наше будущее, которые делают свой вклад в успех компании.
                                   деятельности нашего банка в профессиональной обла-         мы осознаем и принимаем свои обязательства перед акционерами, сотрудниками, кли-
                                   сти и сфере корпоративной социальной ответственно-       ентами и обществом. в отчете мы представляем инициативы и ежедневные поступки каж-
                                   сти.                                                     дого сотрудника и топ-менеджера, которые призваны к постепенному улучшению
                                   прочитав этот отчет, вы, прежде всего, ознакомитесь      различных сфер жизни нуждающихся в помощи. по нашим исследованиям за последний
                                  со стратегией нашего развития, которая стала для нас      год вовлеченность сотрудников в ксо инициативы компании увеличилась в несколько
                                  путеводной звездой, ведущей к успешному и ответ-          раз. если первые наши шаги воспринимались с настороженностью, как ко всему новому,
                                  ственному бизнесу. в 2010 году мы приняли стратегию       то теперь сотрудники уже сами предлагают новые инициативы, направленные на реше-
                                  на динамичное развитие, и постепенно воплощаем ее в       ние того или иного социального вопроса.
                                  жизнь. мы демонстрировали значительные достиже-            для нас ксо - это не следование тренду, это стиль поведения и образ жизни, который не
                                  ния в розничном потребительском кредитовании и            зависит от экономических условий и политических убеждений, поэтому мы не рассма-
                                  существенно укрепили свои позиции на рынке. на            триваем ксо в зависимости от временных рамок. даже во время кризисного периода мы
                                  сегодняшний день мы один из самых быстро растущих         не прекращали проекты корпоративной социальной ответственности. мы продемон-
                                  и ликвидных банков украины, и единственный банк в         стрировали постоянство в своей профессиональной деятельности - продолжали креди-
    украине, который получил доверие многих международных финансовых организаций.           товать население и реструктуризировали условия для наших клиентов, которые стол-
     за последние несколько лет наш банк стремительно развивался и рос. уже в конце авгу-   кнулись с временными финансовыми трудностями. наш банк продолжал выполнять свои
    ста 2011 года platinum bank представлен 65 отделениями и 1 500 мобильными пунктами      обязательства перед депозитными и кредитными клиентами, а соответственно, и перед
    выдачи кредитов по всей территории украины. мы горды тем, что обеспечиваем своим        обществом. мы хотим, чтобы люди воспринимали нас не только как стабильное финансо-
    клиентам максимально высокий уровень сервиса.                                           вое учреждение с качественными продуктами, но и банк, который является неотъемле-
                                                                                            мой частью общества.
     в нашей работе мы остаемся банком, который действует по принципу ответственного
    подхода и открытости. наши отношения с клиентами строятся на принципе прозрачно-        очевидно, что любое, даже самое незначительное действие, всегда имеет свое опреде-
    сти информации о банке, что позволяет завоевать доверие клиентов и гарантировать им     ленное влияние. вспомните рассказ рея брэдбери «и грянул гром», в котором одно дви-
    уверенность в надежности их сбережений.                                                 жение человека погубило простую бабочку, и это имело последствия для всей планеты.
                                                                                            мы уверены, что абсолютно все наши действия и инициативы, направленные на улучше-
     мы не собираемся останавливаться на достигнутом, и продолжаем свое динамичное          ние ситуации в обществе и природе, всегда будут иметь положительный эффект - будь-то
    развитие согласно принятой стратегии, одним из принципов которой является построе-      помощь многодетным семьям и детским домам, или открытие компьютерных классов,
    ние «бизнеса с человеческим лицом». 2010 год был очень плодотворным и результатив-      или финансовое образование для детей, даже просто двусторонняя экономная печать
    ным с точки зрения бизнеса. мы значительно расширили сеть наших представительств,       документов - все эти действия имеют свое влияние. и мы верим, что таким образом наш
    разработали новые продукты и услуги для физических лиц и клиентов малого и среднего     банк приносит позитивные изменения в жизни сообщества, где работают наши сотрудни-
    бизнеса, получив признание бизнес сообщества. а также реализовали ряд социальных        ки и живут наши клиенты.
    инициатив, согласно нашей ксо стратегии.
      ксо инициативы стали важной частью нашей бизнес-стратегии в 2009 году, а уже в 2010
                                                                                                                                           с уважением,
    году наш банк присоединился к глобальному договору оон, разделяя и постепенно вне-                                                      грег краснов
    дряя в нашу ежедневную работу 10 основополагающих принципов. поэтому я очень рад,                                 генеральный директор platinum bank
    что сейчас мы можем поделиться с вами нашим первым отчетом об устойчивом развитии
    за 2010 год.
     этот отчет продемонстрирует вам, как поэтапно platinum bank внедряет и развивает
    политику ответственного отношения не только к клиентам, но также к обществу и окру-
    жающей среде. многие проекты уже вышли на новый уровень и мне приятно видеть
    качественные изменения. принцип ответственности является для нас основным в
    различных сферах нашей деятельности. мы помогаем малоимущим семьям и детским



8                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                       9

     о platinum bank                                                                                                                отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год

                                                                                              к совокупным активам - не менее 9%.             тариев существующих и потенциальных
                                                 паблик лимитед», компания, основан-
     введение                                    ная в соответствии с законодательством
                                                                                               в 2010 году platinum bank начал перегово-      клиентов.
                                                                                              ры о покупке «хоум кредит банк» (украина).       благодаря отзывам клиентов в социаль-
      публичное акционерное общество             кипра, которая владеет 100% капитала
                                                                                              уже в начале 2011 года сделка по приобре-       ных сетях были сокращены и усовершен-
     «платинум банк» (далее platinum bank)       банка.
                                                                                              тению банка была успешно завершена.             ствованы продуктовые договора, убрана
     – розничный банк, который работает на        platinum bank осуществляет свою                                                             «третейская оговорка» из депозитных дого-
     рынке украины с 2005 года и обслуживает     деятельность согласно лицензии нбу №                                                         воров, были решены вопросы в обслужива-
     более 500 000 клиентов. учредитель банка    217 от 20.10.2011 года. с 2005 года банк     на сегодняшний день platinum bank –
                                                                                                                                              нии клиентов, которые обратились за помо-
     – управляющая компания horizon capital      является участником фонда гарантирования     единственный банк в украине, получив-
                                                                                                                                              щью через форумы.
     и всемирно известные инвесторы и акцио-     вкладов физических лиц, что обеспечивает     ший доверие многих международных
     неры, среди которых – east capital, ifc                                                  финансовых организаций (ifi) – opic              такой подход к коммуникациям не только
                                                 дополнительную защиту вкладов клиентов.
     (дочерняя структура всемирного банка).                                                   (www.opic.gov), ifc (www.ifc.org), fmo          помогает клиентам быстро получить ответ
     международные инвесторы и акционеры          банк принимает активное участие в разви-                                                    на любой вопрос, связанный с банковской
                                                 тии банковской системы украины и являет-
                                                                                              (www.fmo.nl),     (европейский     банк
     содействуют развитию platinum bank и                                                     реконструкции и развития). как показа-          деятельностью, но и значительно помогает
     внедрению международных стандартов          ся участником таких организаций, как:                                                        банку усовершенствовать свои продукты и
                                                 украинский кредитно-банковский союз,          тель доверия и своей надежности банк
     управления, которые позволяют клиентам                                                                                                   услуги.
                                                 форум международных финансовых                получил от этих организаций финансиро-
     банка чувствовать комфорт от сотрудниче-                                                  вание в форме кредитов или капитала на
     ства и спокойствие за свои инвестиции.      учреждений, американская торговая
                                                 палата, польская торговая палата, евро-       сумму свыше 140 млн. долларов сша.
      platinum bank основан 10 января 2005       пейская бизнес ассоциация, ассоциация
     года в форме закрытого акционерного         «фондовое      партнерство»     и visa
     общества и 13 января 2005 года получил                                                    в мае 2010 года platinum bank разработал и
                                                 international.                               начал реализовывать коммуникационный
     регистрацию национального банка украи-
     ны (далее нбу) (регистрационный номер        platinum bank является одним из учредите-   план по выходу в социальные сети. с этого
     296). в январе 2009 года банк изменил       лей и акционеров зао «первое всеукраин-      времени банк постоянно общается со
     свою организационно-правовую форму и        ское бюро кредитных историй», занимая        своими потенциальными и существующими
     стал функционировать как открытое акци-     активную позицию в сотрудничестве с бюро     клиентами в официальных профилях в
     онерное общество. одновременно был          с целью противодействия и уменьшения         вконтакте,      facebook,     twitter     и
     произведен процесс ребрендинга - банк       мошенничества. со своей стороны банк         livejournal.
     сменил название с «международного ипо-      демонстрирует качественный кредитный
     течного банка» на platinum bank. все кли-   портфель        и       сбалансированный
     енты    «международного      ипотечного     риск-менеджмент.
     банка» перешли на обслуживание в             на 1 января 2011 года показатели надеж-
     platinum bank с полным сохранением          ности platinum bank в несколько раз превы-
     ранее заключенных кредитных и депозит-      шают нормативы нбу. уровень текущей
     ных договоров. в 2010 году банк изменил     ликвидности банка составляет 353%, соот-
     организационно-правовую форму в пао         ношение регулятивного капитала к текущим
     (публичное акционерное общество).           активам – 27%. в то время как по нормати-
      материнской компанией и акционером         вам нбу в этот период показатель текущей
     platinum bank является «пт платинум         ликвидности должен составлять не менее
                                                 40%, соотношение регулятивного капитала
                                                                                               на страницах групп эксперты банка
                                 показатели надежности                                        рассказывают о том, как грамотно обра-
                             353%                                                             щаться с деньгами, дают финансовые
                                                                    нормативы нбу             советы, рассказывают интересные новости
                                                                    platinum bank             из жизни банка и проводят конкурсы. к
                                                                                              концу 2010 года без проведения масштаб-
                                                                                              ных рекламных кампаний в своих группах
                                                                                              банк собрал около 14 000 активных подпис-
                    40%                                            27%                        чиков. за этот период эксперты банка отве-
                                                          9%
                                                                                              тили более чем на 800 вопросов и коммен-
                    ликвидность              соотношение регулятивного капитала
                                                   к совокупным активам

 9
10                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                             10

       о platinum bank                                                                                                                                     отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год


                                                   является достаточным фактором для даль-     platinum bank осуществляет свою                                              03680, ул. амосова 12. тел. 044 492 90 98.
       стратегия                                   нейшего развития и формирует основу для    деятельность исключительно на террито-                                         в состав platinum bank входит 8 департа-
        грег краснов, генеральный директор                    хорошего розничного кредито-    рии украины, и не имеет зарубежных пред-                                      ментов, которые подотчетны генеральному
                                                              вания и кредитования малого и   ставительств и офисов. головной офис                                          директору.
                                                               среднего бизнеса.              банка расположен по адресу: украина, киев
                                    «стратегия раз-
                    вития platinum bank всегда акту-                                                                                                       генеральный директор

     альна изменениям и потребностям общества.
     сейчас мы находимся на этапе динамичного
      расширения и развития, и в дальнейшем пла-                                                продажи                  ит            операции             риски           финансы                  hr
                                                                                                                                                                                                                  маркетинг
                                                                                                                                                                                                                  и продукты
                                                                                                                                                                                                                                      комплайанс

      нируем усиливать свое воздействие и укре-
       плять свои позиции на рынке. при этом, мы                                                бранч-продажи
                                                                                                                    информационная
                                                                                                                      безопасность
                                                                                                                                      сопровождение
                                                                                                                                        банковских
                                                                                                                                                            кредитная
                                                                                                                                                           политика и
                                                                                                                                                                             финансовое
                                                                                                                                                                           планирование и
                                                                                                                                                                                                    работа
                                                                                                                                                                                                с персоналом
                                                                                                                                                                                                                    разработка и
                                                                                                                                                                                                                     поддержка
                                                                                                                                                                                                                                         юридическая
                                                                                                                                                                                                                                          поддержка
       учитываем интересы того общества, в котором                                                                                       операций        урегулирование        анализ                 го             продуктов             и анализ

        работаем, а также интересы наших сотрудни-                                                                  информационные      коллекшн
                                                                                                                                                           кредитный
                                                                                                                                                            портфель        казначейство
                                                                                                                                                                                                    работа
                                                                                                                                                                                              с персоналом сети         связи            финансовый
                                                                                                мсб продажи                                                                                                       с общественностью      мониторинг
        ков. создавая свою стратегию, мы понимали,                                                                     технологии                           и скоринг                              продаж

         что она должна быть сформулирована таким                                                                      разработка
                                                                                                                                                         операционные       бухгалтерский        кадровое            реклама и             валютный
                                                                                                                                       андеррайтинг
         образом, чтобы каждый сотрудник нашего                                               экспресс-продажи      информационных
                                                                                                                         систем                              риски               учет        администрирование    развитие бренда          контроль

          банка осознавал, каким образом она касает-                                                                 бизнес анализ                                                                                                          контроль
                                                                                              обучение и контроль                        кредитное          бизнес            правовое                              исследование
          ся его деятельности».                                                                качества продаж      информационных
                                                                                                                       технологий
                                                                                                                                     администрирование    архитектура         обучение                                 рынка            операционной и
                                                                                                                                                                                                                                      кассовой деятельности

                                                                                                                                                                             отношения с
                                                   функциональная                                                                      контакт-центр                        инспекторами                           телемаркетинг         методология



        стратегия развития platinum bank бази-     структура                                  взаимодействие                                                              административное
                                                                                                                                                                            обеспечение
                                                                                                                                                                                                                        члены правления


                                                   platinum bank                              с акционерами
                                                                                                                                                                                                                        наблюдатели правления
       руется на принципах построения уникаль-
       ного бизнеса с высокой степенью доходно-
       сти и высоким уровнем социальной ответ-      тодд эспосито, финансовый директор         вопросы взаимодействия с акционерами
       ственности.                                                                            находяться в центре внимания наблюда-
                                                                                              тельного совета и правления банка.
        планы platinum bank на ближай-
                                                                     «функциональ-             внедрение принципов взаимодействия с
       шие 3 года:                                                                            акционерами позволяет        обеспечить
                                                     ная структура platinum bank
        - войти в топ-20 розничных                  создана таким образом, чтобы              уверенность и доверие к банку на основе
       банков по депозитам                          учитывались интересы акционе-             эффективного управления банковской
                                                     ров,    клиентов,   государства,         деятельностью. такие принципы предусма-
        - достигнуть показателя                                                               тривает создание системы управления со
                                                     сотрудников,       поставщиков,
       доходности свыше 20%                           общественных организаций и
                                                                                              следующими элементами:
        - привлечь депозиты в разме-                  всех, кого затрагивает деятель-          •    разработка и внедрение в практику
                                                       ность банка. наша организацион-        деятельности банка корпоративных прин-
       ре – 2,5 млрд. грн.                                                                    ципов (ценностей), кодекса поведения
                                                       ная структура предполагает
        - достичь соотношения расхо-                    наличие департаментов, кото-          сотрудников и должностных лиц
       дов к доходам свыше 47%                          рые управляют деятельностью            •     разработка четкой корпоративной
         стратегия банка подразумевает также             банка в различных сферах. сла-       стратегии, что выступает мерилом успешно-
       увеличение количества отделений до 70,            женная и отработанная система,       сти деятельности банка в целом и ориенти-
       т.к. руководство platinum bank уверено,            которая учитывает все интересы      ром для оценки вклада каждого члена
       что разветвленная сеть отделений, а также          – залог успешной работы всего       команды
       платформа системы интернет-банкинга                 банка».                             •     установление механизмов взаимо-
                                                                                              действия между акционерами, менеджмен-
                                                                                              том и аудитом
11
12                                                                                                                                                                                                                                                            13
                                                                                                                                                                                                                                                              12

14
13   15
     14

16
15   17
     16

     о platinum bank                                                                                                              отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год


      стратегия и политика ведения бизнеса                                                      надежность.          всегда держи            • честность олицетворяет елена
     platinum bank базируется на принципах            управляй собой                            слово. я принимаю ответственность,          петренко, директор по комплайанс, наблю-
     и ценностях компании. ценности – это                                                       всегда качественно и вовремя выпол-         датель правления
     правила жизни команды platinum.                           делай                            няю обещанное.
     человек, который разделяет эти прин-        • прилагай дополнительные усилия и
                                                превосходи ожидания.
     ципы, и своими поступками их активно                                                       • инновационность олицетворяет
     поддерживает – является человеком           • запрашевай дополнительные полно-
                                                мочия, если они нужны для выполнения           анджей олейник, директор по маркетингу
     команды platinum. платиновые ценно-        задачи.                                        и развитию продуктов, наблюдатель прав-
     сти направлены на улучшение внутренней                                                    ления.
                                                 • обсуждая решение, ищи вариант, выгод-
     атмосферы банка, что, в свою очередь,      ный для бизнеса, а не только для своей функ-
     влияет на все общество в целом.            ции.
      каждая ценность банка представлена         • относись к коллегам с уважением и разви-
     своим «владельцем» - топ-менеджером,       вай партнерские деловые отношения.
     который олицетворяет для каждого            • делись своими знаниями и опытом, помо-
                                                гай и поддерживай.
     сотрудника эту ценность и простыми                                                                                                       честность. нечего скрывать, не
     словами объясняет всем сотрудникам
     банка, в чем именно заключается цен-                    не делай                                                                         за что стыдиться. я поступаю так, как
                                                 • не «цепляйся» за свои обязаности, не                                                       хотел бы, чтобы поступали со мной, и
     ность, как ее понимает компания. более
                                                говори «это не моя работа».                                                                   всегда могу открыто рассказать о своих
     того, для однозначного понимания ценно-
                                                 • не «замалчивай» проблемы и ошибки:                                                         деловых решениях и поступках своим
     стей были разработаны специальные
                                                только зная о проблеме, можно найти её                                                        коллегам и руководителю.
     матрицы «делай/не делай» как для специ-    решение.                                        инновационность.                поду-
     алистов, так и руководителей. для иллю-     • не критикуй коллегу у него за спиной и не    май по-другому - и сделай лучше.             • коммуникабельность олице-
     страции концепции мы привели пример        поощряй этому других.                           каждый день я смотрю вокруг себя и          творяет елена франковская, директор по
     такой матрицы для ценности «предан-         • не молчи, если ты считаешь, что можно        ищу новые возможности сделать что-то        продажам, член правления
     ность идее», разработанной для специали-   предложить лучшее решение в интересах           лучше. а когда нахожу – я прилагаю все
     стов банка.                                клиентов.                                       усилия для того, чтобы новая возмож-
                                                 • не «расхолаживай» коллег своей неуве-        ность стала реальностью.
                                                ренностью в успехе или негативным отноше-
      • преданность идее олицетворя-            нием к задаче.                                  • эффективность олицетворяют
     ют грег краснов, генеральный директор и                                                   питер барчак, директор по рискам, второй
     денис бродский, hr директор, член прав-                                                   заместитель генерального директора и
     ления                                       • надежность олицетворяют тодд                томаш боровски, операционный дирек-
                                                эспосито, финансовый директор, первый          тор, наблюдатель правления.
                                                заместитель генерального директора, и
                                                сергей попов, директор по информаци-
                                                онным и коммуникационным технологиям,
                                                наблюдатель правления                                                                         коммуникабельность.
                                                                                                                                              слушай так, чтобы говорили, говори
                                                                                                                                              так, чтобы слушали. я всегда готов
                                                                                                                                              устанавливать и поддерживать позитив-
                                                                                                                                              ные контакты и деловые связи. в обще-
                                                                                                                                              нии с окружающими меня людьми для
                                                                                                                                              меня важно понимать собеседника и
                                                                                                                                              находить с ним точки соприкосновения.
      преданность            идее.      я –
      хозяин нашего успеха. где бы я не нахо-                                                   эффективность. делай эко-
      дился и какую бы работу не выполнял, я                                                    номно, быстро, качественно. при
      всегда понимаю, что от моих личных                                                        выполнении любой задачи я достигаю
      усилий зависит успех всего банка.                                                         максимум результата за минимум време-
                                                                                                ни и ресурсов, всегда обеспечивая
                                                                                                бескомпромиссное качество.
18
17                                                                                                                                                                                         19
                                                                                                                                                                                           18

20
19   21
     20

22
21   23
     22

24
23   25
     24

       о platinum bank                                                                                                              отчет об устойчивом развитии platinum bank за 2010 год


       банковский сектор                        в 2010 году банк использовал определен-
                                               ные налоговые льготы, установленных для
                                                                                               стейкхолдеры                                    долгосрочного экономического роста. в
                                                                                                                                               настоящее время в platinum bank внедре-
                                                          банковского сектора и некото-         platinum bank, осознавая свою ответ-           ны механизмы информирования и обрат-
        тодд эспосито, финансовый директор
                                                           рых хозяйственных операций.         ственность перед обществом, считает, что        ной связи с заинтересованными сторонами
                                                           так, банк не удерживал налог        достижение высоких долгосрочных эконо-          банка, позволяющие выявить круг наибо-
                                                            на репатриацию дохода при          мических и социальных результатов               лее существенных и острых вопросов, кото-
                                        «за отчетный
                                                            выплате процентов и комис-         возможно только на основе баланса инте-         рые волнуют тех, чьи интересы, так или
                       период наш банк значительно                                             ресов стейкхолдеров: акционеров, государ-
       расширил свое присутствие в банковском секто-         сий     дохода кредиторам                                                         иначе связаны с деятельностью нашей орга-
                                                             банка согласно международ-        ства, сотрудников, поставщиков и потреби-       низации. функциональные подразделения
     ре украины. прежде всего, мы заняли свою нишу в                                           телей, общественных организаций и всех,
                                                              ным договорам украины.                                                           банка в своей повседневной работе взаимо-
     сфере розничного кредитования населения, и               сумма таких доходов нере-        кого затрагивает деятельность банка.            действуют с различными заинтересованны-
      сейчас представляем достойную конкуренцию                зидентов-кредиторов банка        platinum bank взаимодействует с широ-          ми сторонами, выявляют их состав, анали-
      другим банкам, работающим в этом секторе. во             составила 6 501 тыс. грн.       ким кругом заинтересованных сторон, стре-       зируют и учитывают запросы и мнения.
      время кризиса мы не изменяли условия по суще-                основной ряд услуг банка    мясь находить разумный баланс интересов,         в числе таких организаций, на которые
      ствующим кредитам наших клиентов и продолжа-                не является      объектом    как в стратегическом планировании, так и в      банк может оказывать опосредованное
       ли кредитовать население. таким образом, чистый            налогообложения нало-        решении вопросов текущей деятельности.          влияние, находятся украинский кредит-
       портфель по потребительскому кредитованию и                 гом на добавленную стои-    банк уделяет особое внимание выявлению          но-банковский союз, форум междуна-
        кредитам наличными увеличился соответственно               мость. так, банком были     и рациональной приоритизации заинтере-          родных финансовых учреждений, аме-
        в 3 и 8 раз в годовом исчислении. все это является          оказаны     услуги   по    сованных сторон с целью дальнейшего             риканская торговая палата, польская
                                                                    расчетно-кассовому         взаимодействия. для этого используются          торговая палата, европейская бизнес
         ярким свидетельством нашего устойчивого
                                                                    обслуживанию, разме-       разные доступные методы и инструменты,          ассоциация, ассоциация «фондовое пар-
         и качественного развития».                                                            включая полевые исследования, эксперт-
                                                            щению,    возврату     денежных                                                    тнерство» и visa international. platinum
                                                   средств по договорам займа/депозита.        ные опросы, анализ доступных эмпириче-          bank также является одним из учредителей
                                                   сумма таких банковских операций состави-    ских данных и многое другое. основными          и акционеров зао «первое всеукраин-
                                                   ла в 2010 году 61 613 тыс. грн. также в     факторами для выявления заинтересован-          ское бюро кредитных историй».
        в отчетном году platinum bank был          составе валовых расходов, которые умень-    ных сторон является анализ социально-эко-
                                                                                                                                                стейкхолдерами, которые всегда активно
       активным участником рынка межбанков-        шают базу для начисления налога на при-     номического и экологического влияния
                                                                                                                                               поддерживают инновации и решения банка
       ского кредитования, заключив около 300      быль, банк учел страховые резервы по        деятельности компании, как объекта влия-
                                                                                                                                               выступают учредители банка – управляю-
       сделок на общую сумму более чем 5,0         кредитным операциям банка. сумма таких      ния, так и субъекта, на которого оказывает-
                                                                                                                                               щая компания horizon capital и всемирно
       млрд. грн. с целью проведения операций      страховых резервов за отчетный период       ся это влияние.
                                                                                                                                               известные инвесторы и акционеры, среди
       на межбанковском рынке и осуществле-        составила 14 792 тыс. грн.                   конструктивные и прозрачные взаимоот-          которых east capital, ifc (дочерняя струк-
       ния расчетов были открыты мультивалют-                                                  ношения с заинтересованными сторонами           тура всемирного банка).
       ные корреспондентские счета в 18 бан-                                                   мы считаем одним из ключевых условий
       ках-корреспондентах и заключено 65
       генеральных соглашений о сотрудниче-
       стве на межбанковском рынке.
        стоит отметить, что в 2010 году platinum
       bank не получал финансовой помощи от
       правительства, а именно налоговых
       кредитов, субсидий, инвестиционных
       грантов, грантов на исследования и разра-
       ботки, а также других типов государствен-
       ных грантов, льготных периодов выплаты
       роялти, финансовой помощи кредитно-          отрицательное значение объекта налого-
       экспортных агентств, финансовых поощ-       обложения банка налогом на прибыль
       рений и других финансовых выплат, полу-     составило 5 456 тыс. грн.
       ченных или потенциально полученных от        кроме этого, государство не присутствует
       других органов государственной власти в     в составе акционеров.
       связи с любой деятельностью.


25
26                                                                                                                                                                                           27
                                                                                                                                                                                             26

28
27   29
     28

30
29   31
     30

32
31   33
     32

34
33   35
     34

36
35   37
     36

38
37   39
     38

40
39   41
     40

42
41   43
     42

44
43   45
     44

46
45   47
     46

48
47   49
     48

50
49   51
     50

52
51   53
     52

54
53   55
     54

56
55   57
     56

58
57   59
     58

60
59   61
     60

62
61   63
     62

64
63   65
     64

66
65   67
     66

68
67   69
     68
