2012 årsr e dovisn i n g

p l at z e r på e n m i n u t / i n n e h å l l




                     innehåll
                      platzer på en minut                                             2
                      året i sammandrag                                               3
                      vd har ordet                                                    4
                      strategisk inriktning                                           6
                      verksamheten                                                    7
                      fastighetsbestånd                                              10
                      finansiering                                                   13
                      medarbetare och organisation                                   14
                      miljöarbete                                                    16
                      flerårsöversikt                                                18
                      nyckeltal                                                      18
                      aktien och aktieägare                                          19


                      förvaltningsberättelse                                         21
                      resultaträkning koncernen                                      23
                      balansräkning koncernen                                        24
                      förändringar i eget kapital koncernen                          25
                      kassaflödesanalys koncernen                                    26
                      resultaträkning moderbolaget                                   27
                      balansräkning moderbolaget                                     28
                      förändringar i eget kapital moderbolaget                       29
                      kassaflödesanalys moderbolaget                                 30
                      noter                                                          31
                      revisionsberättelse                                            51


                      fastighetsförteckning                                          53
                      styrelse                                                       54
                      ledning                                                        55     gårda 16:17, drakegatan 6, göteborg




                                                          platzer på en minut
                                                          platzer fastigheter holding ab (platzer) är ett av göteborgs största och ledande
                                                            fastighetsbolag inom kommersiella fastigheter, främst kontor. företaget äger,
                                                             förvaltar och utvecklar 55 fastigheter med en total yta om drygt 400 000 		
                                                              kvadratmeter. genom långsiktig fastighetsutveckling och förvaltning skapar
                                                             platzer tillväxt och lönsamhet i sina fastigheter. platzer prioriterar goda
                                                           relationer med hyresgästerna och att erbjuda en service som präglas av närhet
                                                         och engagemang. vid årsskiftet 2012/2013 hade platzer 37 medarbetare.


                                                                                                   omslagsbild: gullbergsvass 1:17, lilla bommen 8, göteborg



2      p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                                                året i sammandrag




året i sammandrag
• hyresintäkterna uppgick till 384 mkr (330).
• förvaltningsresultatet förbättrades med 50 procent och uppgick till 130 mkr (87).
• värdeförändringar fastigheter uppgick till 108 mkr (63).
• resultat efter skatt ökade till 157 mkr (73), motsvarande 2,47 kr/aktie (1,41).
• fastighetsförvärv genomfördes till ett sammanlagt värde av 1 499 mkr (484).
   förvärven omfattar nio kontorsfastigheter varav fyra ligger i centrala göteborg
   och fem i göteborgsområdet.
• fyra fastigheter såldes till ett värde av sammanlagt 171 mkr (121). tre av dem
  var kontorsfastigheter i högsbo. den fjärde var en lagerfastighet i backa.
• fastighetsinvesteringar i befintligt bestånd uppgick till 151 mkr (197).
• två nyemissioner om totalt 330 mkr genomfördes.
• eget kapital per aktie uppgick på balansdagen till 25,77 kr (23,84).




                                                                                                                         2012                  2011                           2010
hyresintäkter, mkr                                                                                                         384                   330                           302
förvaltningsresultat, mkr                                                                                                  130                    87                            99
årets resultat, mkr                                                                                                        157                    73                           125
investeringar, mkr                                                                                                       1 650                   681                           338
kassaflöde från löpande verksamheten, mkr                                                                                  145                    67                           101
ekonomisk uthyrningsgrad, %                                                                                                 94                    94                            93
räntetäckningsgrad, ggr                                                                                                    2,0                   1,8                           2,2
belåningsgrad, %                                                                                                            66                    65                            67
soliditet, %                                                                                                                29                    30                            29
avkastning på eget kapital, %                                                                                              9,9                   5,8                          11,4




      hyresintäkter och resultat                                             fastighetsvärde                                           eget kapital per aktie
mkr                                                          mkr       mkr                                                       kr
400                                                          200     7 000                                                       30
                                                                     6 000                                                       25
300                                                          150
                                                                     5 000
                                                                                                                                 20
                                                                     4 000
200                                                          100                                                                 15
                                                                     3 000
                                                                                                                                 10
                                                                     2 000
100                                                          50
                                                                     1 000                                                         5

  0                                                          0          0                                                          0
        2008          2009        2010      2011    2012                      2008    2009      2010      2011    2012                  2008     2009      2010      2011       2012
      hyresintäkter          förvaltningsresultat   årets resultat   2008 och 2009 redovisades inte enligt ifrs                  2008 och 2009 redovisades inte enligt ifrs
2008 och 2009 redovisades inte enligt ifrs


                                                                                                                                                        p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   3

vd har ordet




                  vd har orde t
                                                                       en expansiv region
                                                                       expansionen koncentreras till göteborgsområdet
                                                                       som under senare år haft en stark utveckling.
                                                                       detta gäller både tjänstesektorn och den till-
                                                                       verkande industrin. göteborg är också nordens
                                                                       logistiknav och göteborgs hamn investerar
                                                                       miljardbelopp för att utveckla sin affärsverk-
                                                                       samhet. dessutom görs stora infrastruktur-
                                                                       investeringar inom ramen för det så kallade
                                                                       västsvenska paketet.
                                                                          samtidigt är inflyttningen till göteborgs-
                                                                       området fortsatt stor. göteborgs universitet är
                                                                       nordens största universitet och utbildningarna
                                                                       är eftertraktade, liksom de är på chalmers.
                                                                          under året beslutade kommunfullmäktige
                                                                       i göteborg att anta visionen kring centrala
                                                                       älvstaden, det största stadsutvecklingsini-
                                                                       tiativet i modern tid. arkitekter och stadsut-
                                                                       vecklare från hela världen har deltagit i fram-
                                                                       tagandet. genomförandet kommer att påverka
                                                                       göteborgs utveckling de kommande hundra
                                                                       åren.

                                                                       stark fastighetsmarknad
                                                                       den positiva utvecklingen speglar även av sig
                  året präglades av de två stora förvärven från        på fastighetsmarknaden där vakansgraden i
                  vasakronan och wallenstam. från vasakronan           centrala lägen är rekordlåg och där hyrorna har
                  förvärvade vi tre profilfastigheter i form av        ökat med 25 procent på bara några år. i mindre
                  hovrättsbyggnaden och det så kallade trans-          centrala lägen är utvecklingen stabil. cirka 65
                  atlantichuset på packhusplatsen samt gårda           procent av våra fastighetstillgångar finns i de
                  business center, vilket gjorde oss till största      centrala delarna av göteborg och vi har kunnat
                  aktör i gårda. i förvärvet från wallenstam           dra fördel av marknadsläget genom att omför-
                  ingick sex fastigheter i gamlestaden, centrala       handla hyreskontrakt och hyra ut tomma loka-
                  hisingen och mölndal/mölnlycke.                      ler, vilket gett avtryck i god värdeutveckling på
                     innan julhelgerna gjorde vi också klart med       fastigheterna.
                  ett förvärv av en fastighet i lilla bommen med          de stora förvärven under året finansierades
                  tillträde i januari 2013. förvärvet gjordes från     genom nyemissioner till nya och befintliga
                  stena fastigheter och fastigheten ligger granne      ägare om sammanlagt 330 mkr samt nyupp-
                  med ett av våra befintliga hus, vilket ger stora     tagande av krediter från våra banker. med de
                  möjligheter att ta ett samlat utvecklingsgrepp       tillväxtplaner vi har för platzer är det helt av-
                  under de kommande åren.                              görande att ha goda relationer med de aktörer
                     vår strategi är att växa i prioriterade geogra-   som förser oss med kapital. min uppfattning är
                  fiska områden. förvärven bidrar till denna till-     att vi det gångna året har stärkt våra positioner
                  växt och till att vi får en större kritisk massa,    hos samtliga finansiärer.
                  vilket innebär att vi kan erbjuda befintliga och
                  potentiella hyresgäster ännu fler möjligheter        ett fastighetsutvecklande företag
                  att hitta nya lokaler i vårt bestånd. är vi till-    när vi förvärvar en fastighet eller investerar i
                  räckligt stora på respektive delmarknad lägger       befintliga innehav är målet att över tid kunna
                  vi även grunden för effektiv förvaltning och         öka värdet med minst 20 procent genom att
                  fastighetsskötsel.                                   förbättra kassaflödet. det gör vi genom en


4   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                            vd har ordet




                      under 2012 tog platzer ytterligare kliv mot att bli ledande inom
                      kommersiella fastigheter i göteborgsområdet. vi förstärkte våra
                      positioner i strategiska områden med tillväxtpotential. det gäller
                      centrala göteborg inklusive gårda och backaplan, men också
                      gamlestaden, mölndal och mölnlycke företagspark.




kombination av investeringar och en långsiktig         på att några av de nyförvärvade fastigheterna
förvaltning med hållbarhet och ansvarstagande          utvecklades bättre än förvärvskalkylerna.
för miljön i åtanke. vårt arbetssätt bygger               resultatet har även i år belastats negativt
på ett decentraliserat och målstyrt synsätt            med undervärden i derivatportföljen om cirka
där fastighetsförvaltarna, tillsammans med             -55 mkr. derivaten kommer över tid att gå mot
fastighetsskötarna och våra specialistfunktioner,      noll, och därmed ge en positiv resultat­effekt
upprättar en affärsplan för varje enskild fastig-      i kommande bokslut om vi inte löser dem i
het. ambitionen är att våra medarbetare ska            förtid, vilket vi inte har för avsikt att göra.
ta samma ansvar för fastigheterna som om de            sammantaget innebär det att samtliga finan-
ägde dem själva.                                       siella, fastighetsrelaterade och aktierelaterade
   under 2012 fortsatte utvecklingen av fast-          nyckeltal antingen har förbättrats eller behållits
igheten gullbergsvass 1:1, vid lilla bommen.           på en önskad nivå.
här har vi tillskapat totalt 3 500 kvadratmeter
genom att bygga på två våningsplan. ett annat          redo för nya utmaningar
exempel är tingsrättens gamla lokaler i nord-          i och med de genomförda förvärven är vi idag
stan som vi rustade upp och omvandlade till            ett väsentligt större företag med ett betydligt
hem för tre gymnasieskolor inom academedia-            mer attraktivt fastighetsbestånd och fler loka-
koncernen samt åt csn. i gårda där vi idag             ler att erbjuda våra hyresgäster. vi har också
är största fas­t ighetsägare förbereder vi för         bra förutsättningar och möjligheter till finan-
nybyggnation på en fastighet.                          siering av nya förvärv. och vi har en väloljad
   vi är även stora i högsbo. här krävs det ett        organisation.
mer samlat grepp om stadsutvecklingen för att             inriktningen framåt är att fortsätta expan-
området ska kunna lyfta. som en av de största          dera genom fastighetsförvärv och fastighets-
fastighetsägarna i området tar vi en aktiv roll        utveckling. vi är på god väg mot de tillväxtmål
i det arbetet. vår grundsyn är att när det sker        som ägarna till bolaget satte upp 2008 och vi
stadsutveckling i ett område är det alltid posi-       är i det närmaste helt börsfähiga. vi ser fram
tivt för fastighets­ägarna och vi medverkar där-       emot att kunna erbjuda en vidare krets ägare
för i ytterligare ett antal utvecklingsområden         att investera i ett bolag med totalt fokus på en
såsom backa­plan, nya älvförbindelsen vid lilla        av sveriges mest spännande fastighetsmarkna-
bommen och gamle­stadstorgets utveckling.              der. jag är övertygad om att det visionsarbete
                                                       som gjorts i vår region de senaste åren innebär
resultat                                               att det under kommande år kommer att riktas
förvärv, fastighetsutveckling och en effektiv          allt mer intresse mot utvecklingen av staden
förvaltning ledde, tillsammans med stabilt             göteborg. vi kommer att vara fortsatt aktiva i
låga räntenivåer, till att vi under 2012 kunde         denna process.
förbättra resultatet väsentligt. förvaltnings-
resultatet ökade med över 50 procent till 130          göteborg i mars 2013
mkr och resultatet efter skatt förbättrades med
115 procent till 157 mkr.
   i resultatet ingår positiva värdeförändringar
på 108 mkr. detta beror främst på genomförda           p-g persson
utvecklingsinsatser i befintliga fastigheter samt      vd


                                                                                           p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   5

vision , affä rsid é , strategi o c h k ä rnv ä rden




                   strategisk inrik tning
                   vision                                                                                    ling med fokus på god kostnadseffektivitet,
                   platzer ska vara det ledande fastighetsbolaget                                            hög uthyrningsgrad och optimal hyresgäst-
                   inom kommersiella lokaler i göteborgsområdet.                                             sammansättning.
                   det naturliga förstahandsvalet.                                                        • finansiera verksamheten genom befintligt
                                                                                                            ägarkapital, nytt ägarkapital i form av emis-
                   affärsidé                                                                                sion av b-aktier till befintliga och nya ägare
                   från en ledande position ska platzer effektivt                                            samt lånefinansiering.
                   med miljöhänsyn och hög kvalitet utveckla                                              • vid all affärs- och projektutveckling är strä-
                   och förvalta kommersiella fastigheter i göte-                                             van att över tid förbättra bolagets nyckeltal.
                   borgsområdet till nytta för kunder, medarbe-
                   tare och ägare.                                                                        kärnvärden
                                                                                                          platzer har arbetat fram tre kärnvärden. kärn-
                   ambition                                                                               värdena och dess förtydliganden ska fungera
                   fortsätta växa på göteborgsmarknaden och                                               som ledstjärnor och ge stöd inför olika val
                   befästa sin ställning som en av de ledande                                             samt skapa utrymme för personligt ansvar.
                   aktörerna på marknaden.
                                                                                                          frihet under ansvar
                   finansiella mål                                                                        jag vågar satsa för att lyckas. jag visar stolthet
                   • substansvärde per aktie: 40 kr (2017)                                               över mitt arbete och tar ansvar för min roll. jag
                   • avkastning på eget kapital: riskfri ränta                                           tar ansvar för min kompetens och personliga
                     +5 procentenheter                                                                    utveckling. jag tar hjälp när jag behöver.
                   • soliditet: 30 procent
                   • r äntetäckningsgrad: 1,5 ggr                                                        långsiktig utveckling
                                                                                                          jag söker aktivt möjligheter till värdeskapande
                   strategi                                                                               tillväxt. jag bidrar till hållbar utveckling av våra
                   • stärka marknadspositionen i göteborg på                                             fastigheter, områden och staden. jag bygger
                     utvalda delmarknader. bli marknadsledande                                            långsiktiga relationer. jag söker ständig för-
                     aktör inom respektive delmarknad. konti-                                             bättring.
                     nuerligt utvärdera nya delmarknader.
                   • sträva mot långsiktiga hyresförhållanden                                            öppenhet
                     genom att aktivt arbeta med kundrelationer.                                          jag är öppen för nytänkande och förändring.
                     systematiskt bearbeta hyresmarknaden för                                             jag vågar ta upp saker när jag inte är nöjd. jag
                     att nå nya kunder.                                                                   delar med mig av mina erfarenheter. jag för en
                   • sträva mot ständig förbättring av fastighets-                                       öppen och affärsmässig dialog.
                     portföljen genom aktiv förvaltning och föräd-



                        avkastning på eget kapital                            räntetäckningsgrad                                      soliditet
                   %                                                    ggr                                                     %
                   12                                                   3,0                                                     50

                   10                                                   2,5                                                     40
                    8                                                   2,0
                                                                                                                                30
                    6                                                   1,5
                                                                                                                                20
                    4                                                   1,0

                    2                                                   0,5                                                      10

                    0                                                   0,0                                                      0
                         2008       2009      2010     2011      2012          2008     2009       2010     2011   2012                2008       2009         2010   2011   2012

                        avkastning på eget kapital         mål                räntetäckningsgrad          mål                         soliditet          mål
                   mål; riskfri ränta + 5 procentenheter
6    p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                     v er k samheten




verksamheten
platzer är ett fastighetsutvecklande bolag med fokus på
kommersiella lokaler i göteborgsområdet. bolaget tar ett
långsiktigt ansvar för utvecklingen av både fastigheter och
områden. samtidigt ger ett tydligt fokus på göteborgs­-
området en god marknadskännedom och en nära relation
till hyresgästerna.


platzer har idag koncentrerat sitt innehav till     förvaltningen utförs i två marknads­områden
främst göteborg cbd (central business district),    – city och storgöteborg. i respektive område
gårda, och högsbo, men bolaget äger även            finns det 3-4 förvaltare och lika många fastig-
fastigheter vid backaplan samt i gamle­staden,      hetsskötare som arbetar tillsammans i team.
kärra, mölndal och mölnlycke företagspark.
                                                    olika kunder har olika behov
goda marknadsförutsättningar                        marknadsområde city omfattar främst cbd,
fastighetsmarknaden i göteborg har under            gårda, gamlestaden och ett par fastigheter på
senare år utvecklats väl och spås vara fort-        stigberget. beståndet utgörs främst av kontors-
satt stark. hittills under 2000-talet har antalet   lokaler. marknadsområde storgöteborg består
invånare i göteborgsregionen ökat med 12            av högsbo, hisingen, mölndal och mölnlycke.
procent och uppgår till cirka 940 000, varav        här är fastigheterna en blandning av kontor
520 000 i göteborgs stad.                           och lager/industri.
   den starka utvecklingen visar sig i form av         hyresgästerna utgörs av både privata och
både hyresnivåer och vakansgrad. i centrala         offentliga företag och institutioner, liksom av
göteborg har hyresnivåerna varit stigande           såväl små som större aktörer. i platzers fas-
sedan 2009, medan de legat stilla i ytterom-        tigheter finns bland annat två av göteborgs-
rådena. motsvarande tendens finns när det           områdets mest spännande life science-bolag
gäller vakansgrad där framför allt moderna          (mölnlycke health care och cochlear), fyra
lokaler i centrala lägen är eftertraktade.          gymnasieskolor, logistikjätten db schenker,
   under de kommande 10-15 åren kommer              göteborgs-posten, försäkringskassan och
göteborg att genomgå en omfattande förvand-         många fler. varje hyresgäst har sina behov som
ling där stadsutvecklingsfrågorna präglar det       platzer ständigt strävar efter att möta.
offentliga samtalet. viktiga delar i denna ut-
veckling är framväxten av centrala älvstaden,       ansiktet mot kunderna
byggandet av västlänken och fortsatta investe-      fastighetsskötarna och förvaltarna har kon-
ringar i och kring hamnen – nordens största och     tinuerlig kontakt med hyresgästerna. genom
mest betydelsefulla logistiknav.                    att arbeta i team med tydligt ansvar för ett be-
                                                    gränsat antal fastigheter kommer medarbetarna
kundnära förvaltning                                nära kunderna. det märks också i bolagets
genom att koncentrera sitt fastighetsbestånd        kund­undersökning.
till ett antal definierade områden i göteborgs-        de tjänster som inte utförs av egen personal
området kan platzer erbjuda sina hyresgäster        köps in via samarbetspartners. i linje med att
en service som präglas av närhet och engage-        platzer är iso-certifierat ställs tydliga krav på
mang, samtidigt som verksamheten bedrivs            varje samarbetspartner.
effektivt.


                                                                                     p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   7

v er k samheten




                   gullbergsvass 1:1, lilla bommen 3, göteborg




                   nki-mätningar sedan 2009                           platzer har genomfört fyra undersökningar sedan
                   platzers mål är att företagets hyresgäster ska     2009. under 2012 var snittet för branschen 72,
                   vara nöjda med företaget som hyresvärd. som        jämfört med 71 året innan.
                   en del i förbättringsarbetet görs varje år en
                   kundundersökning där hyresgästerna får frågor      fastighetsutveckling
                   om vad de tycker om platzer och det arbete         vid sidan av förvaltningen är fastighets- och
                   som utförs. resultaten av 2012 års undersök-       projektutveckling platzers kärnverksamhet och
                   ning blev något lägre än 2011 och nki-värdet       utvecklingsperspektivet finns med redan vid
                   hamnade på 74 jämfört med föregående års 76.       fastighetsförvärv. ambitionen är att åstad-
                      de frågeområden där platzer får högst betyg     komma en värdestegring om 20 procent på alla
                   av kunderna är hantering av felanmälan och         investeringar, oavsett om det handlar om för-
                   hur lätt det är att få kontakt med företaget. i    värv eller utveckling av befintliga fastigheter.
                   de fria kommentarerna är det ofta fastighets-         det största fastighetsutvecklingsprojektet
                   skötare eller förvaltare som lyfts fram. platzer   under senare år har varit gullbergsvass 1:1
                   får också högt betyg vad gäller hur man är som     vid lilla bommen. här har platzer tillskapat
                   hyresvärd.                                         totalt 3 500 kvadratmeter genom att bygga på
                                                                      två våningsplan på de båda huskropparna. de
                                                                      sista 2 000 kvadratmetrarna färdigställs under
                         nöjd kundindex                               2013.
                   nki
                   100                                                från tingsrätt till skolor
                                                                      ett annat exempel är tingsrättens gamla
                    80
                                                                      lokaler i nordstan som i praktiken utgjordes av
                                                                      ett äldre hus byggt på 1890-talet och ett som
                    60
                                                                      var ungefär 100 år yngre. utmaningen låg i att
                    40                                                husen var anpassade för den tidigare verksam-
                                                                      heten och innehöll bland annat ett antal större
                    20                                                salar.
                                                                         idag är fastigheten hem för tre gymnasie-
                     0
                            2009         2010          2011   2012    skolor inom academediakoncernen samt åt csn.


8    p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                    v er k samheten




bosgården 1:71, södra ågatan 4, mölndal




utöver att skolverksamhet var en passande verk-      platzers största hyresgäster (i bokstavsordning)
samhet i lokalerna ligger också fastig­heterna       academedia
nära brunnsparken som är knutpunkt för kol-          cochlear
lektivtrafiken.                                      conciliance
   platzer har också bland annat utvecklat           db schenker
fas­t igheterna kärra 80:6 samt högsbo 13:6. fas-    domstolsverket
                                                     flexlink
tigheten i kärra var tidigare lager, men gjordes
                                                     försäkringskassan
under platzers ledning om till bilverkstad för
                                                     göteborgs-posten
mechanum. en total investering på cirka 4 mkr
                                                     länsförsäkringar göteborg och bohuslän
resulterade i en värdeökning på 10 mkr.              mechanum
                                                     migrationsverket
projektutveckling                                    mölnlycke health care
till skillnad från fastighetsutveckling, som         peab
innebär att vidareutveckla en befintlig fastig-      stadium
het, omfattar projektutveckling hela utveck-         unionen
lingsprocessen från mark till färdig och uthyrd
                                                     de största privata fastighetsägarna i
fastighet. i ett bolag som platzer med tillväxt-     göteborgsområdet av kommersiella lokaler*
fokus, men begränsad storlek, finns begrän-          fastighetsägare                                                   kvm
sade resurser till en stor projektportfölj. i takt   eklandia (castellum)                                           540 000
med att bolaget växer ökar dock utrymmet för         wallenstam                                                     470 000
fler projektfastigheter.                             vasakronan                                                     420 000
   i gårda norra, där platzer äger fem förvalt-      platzer                                                       400 000
ningsfastigheter finns även två projektfastig-       bygg-göta                                                      300 000
                                                     harry sjögren (castellum)                                      300 000
heter med goda förutsättningar för nybyggnad
                                                     balder                                                         220 000
av kontor. först ut är gårda 3:14 där bygglov är
                                                     alecta                                                         150 000
klart och uthyrningsarbetet pågår.                   stena fastigheter                                              140 000
                                                     ge real estate                                                 130 000
                                                     diligentia                                                     110 000
                                                     kungsleden                                                     100 000
                                                     * sammanställning av uppgifter från hemsidor/extern info




                                                                                                    p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   9

fastighetsbestånd




                   fastighetsbestånd
                   platzer förvaltar och utvecklar fastigheter för att på så sätt
                   skapa värdetillväxt. platzer är i en expansiv fas och under
                   året förvärvades nio fastigheter medan fyra såldes. netto­-
                   tillväxten i fastighetsbeståndet var 70 000 kvadratmeter,
                   motsvarande drygt 20 procent.

                   platzer äger, förvaltar och utvecklar kommer-                    hyresutveckling
                   siella fastigheter i göteborgsområdet. fastighe-                 platzer har 497 lokalhyreskontrakt. av dessa
                   terna kan delas upp i tre geografiska områden:                   förhandlades 41 om under 2012. den genom-
                   centrala göteborg (centrum och stigberget),                      snittliga återstående löptiden är 44 månader
                   västra göteborg (högsbo och älvsborg) och                        (51). se diagram över kontraktsstruktur.
                   övriga göteborg (hisingen, gamlestaden,                             hyresnivåerna ökade under året med i ge-
                   mölndal och mölnlycke).                                          nomsnitt 8 procent till 1 366 kr per kvadratme-
                      genom lönsam tillväxt strävar platzer efter                   ter (1 268). utvecklingen var starkast i centrala
                   att vara den ledande aktören i samtliga priori-                  göteborg, medan hyrorna i mindre centrala
                   terade områden. idag är företaget den ledande                    lägen var stabila.
                   aktören i lilla bommen, gårda och högsbo.
                                                                                    förändringar i fastighetsbeståndet
                   fastighetsbeståndet                                              under 2012 genomförde platzer två större
                   vid årsskiftet 2012/2013 omfattade fastig-                       fastighetsförvärv om totalt 91 000 kvm uthyr-
                   hetsbeståndet totalt 55 fastigheter. det var en                  ningsbar yta. sex av fastigheterna förvärvades
                   ökning med fyra fastigheter sedan året innan.                    från wallenstam och tre från vasakronan. de
                   den totala uthyrningsbara ytan var drygt                         nya fastigheterna ökade platzers innehav till
                   400 000 (330 000) kvadratmeter. av dem var                       drygt 400 000 kvm.
                   61 procent kontor, 26 procent industri/lager­,                      nyförvärven inkluderar gårda business
                   2 procent butiker och 11 procent övrigt, bland                   center, två byggnader vid packhusplatsen, två
                   annat två parkeringshus.                                         i mölndal, två i mölnlycke, en vid vågmästare-
                      vid årsskiftet 2012/2013 var den ekonomiska                   platsen och en i gamlestaden. samtliga nyför-
                   uthyrningsgraden 94 procent.                                     värv är huvudsakligen kontorsfastigheter.



                                            återstående löptid hyreskontrakt,               marknadsvärde per fastighetstyp
                                            andel av hyresvärde
                                                                                                            6%
                                                                                                      7%
                                           2013

                                           2014                                                      7%              80%

                                           2015

                                           2016

                                           2017

                                           2018
                                                                                                   kontor        industri/lager
                                          2019-                                                    övrigt        projektfastigheter
                                                                                %
                                                  0    5   10   15   20    25




10   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                             fa s t i g h e t e r
gårda 16:17, drakegatan 6-10, göteborg (gårda business center)




                                         p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2     11

fastighetsbestånd




                    högsbo 13:6, e a rosengrens gata 17, göteborg                                                 bagaregården 17:26, gamlestadsvägen 3, göteborg



                   under året såldes också tre fastigheter till                                                   platzer förvärvade av wallenstam under som-
                   harry sjögren ab. fastigheterna ligger i högsbo                                                maren 2012. mölnlycke health care flyttar in i
                   och omfattar totalt 17 700 kvm. dessutom                                                       de nyrenoverade lokalerna under våren 2013.
                   såldes en fastighet i backa till trafik­verket.                                                   vid masthuggstorget påbörjade platzer
                                                                                                                  renovering av fasaderna på den fastighet som
                   investeringar i befintligt bestånd                                                             många göteborgare känner som det blåa huset.
                   platzer har fått bygglov för 10 000 kvadratmeter                                               i och med en ny fasad kommer huset att bli vitt
                   nytt kontorshus i gårda norra. under 2012 på-                                                  och grått.
                   börjades rivningsarbetet för att ge plats åt en                                                   totalt uppgick fastighetsinvesteringarna i
                   modern kontorsfastighet som integreras med                                                     befintliga fastigheter till 151 mkr (197).
                   den nya bostadsbebyggelsen i området. inflytt-
                   ning är planerad till 2014.                                                                    fastigheternas värde
                      under året inleddes också etapp två i den                                                   platzer redovisar fastigheterna till verkligt
                   tidigare nämnda påbyggnaden av två våningar                                                    värde i årsredovisningen. samtliga fastigheter
                   på en fastighet vid lilla bommen.                                                              har värderats internt per den 31 december med
                      i högsbo byggde platzer under året om en                                                    en tioårig kassaflödesmodell som bas. för att
                   fastighet på e a rosengrens gata 17 (högsbo                                                    verifiera den interna värderingen har en extern
                   13:6) för flera olika nya hyresgäster, bland annat                                             värdering genomförts på 34 procent av bestån-
                   yit sverige ab som hyr 2 800 kvadratmeter.                                                     det. värderingen gav en värdeförändring under
                   platzer påbörjade även en hyresgästanpass-                                                     2012 om +108 mkr (+63).
                   ning för mölnlycke health care som utökar                                                         det redovisade värdet för hela fastighets-
                   sina lokaler med nästan 1 000 kvadratmeter på                                                  beståndet uppgick till 6 091 mkr (4 504) den
                   gamlestadsvägen. fastigheten är en av de som                                                   31 december 2012.



                   marknadsvärde per geografiskt område                                   area per geografiskt område                               investeringar och transaktioner
                                                                                                                                                      mkr
                                                                                                                                                    2 000

                                            24%             62%                                           27%            49%                        1 500

                                            14%                                                                                                     1 000
                                                                                                          24%
                                                                                                                                                     500

                                                                                                                                                       0
                        centrala göteborg         västra göteborg   övriga göteborg   centrala göteborg         västra göteborg   övriga göteborg
                                                                                                                                                    -500
                                                                                                                                                            2008       2009       2010       2011       2012
                                                                                                                                                        investeringar i befintligt bestånd
                                                                                                                                                        fastighetsförvärv               fastighetsförsäljning


12   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                                  fastighetsbestånd




                                                                                                        solsten 1:132, konstruktionsvägen 14, mölnlycke




finansiering
platzer har goda och upparbetade relationer med sina banker
och en stabil ägarbild. det ger en bra grund för fortsatt tillväxt.
eget kapital                                                                       styrelsen, se vidare sidan 35. all lånefinansie-
under 2012 genomförde platzer två nyemis-                                          ring sker genom svenska banker. upplåningen
sioner av b-aktier. den 29 juni genomfördes                                        sker oftast med kort räntebindning, vilken
en riktad emission till nya och befintliga ägare                                   genom räntederivat omvandlas till längre
om 180 mkr och den 2 juli genomfördes en                                           räntebindning. derivaten redovisas till verkligt
andra emission om 150 mkr som tecknades av                                         värde i balansräkningen och värdeförändringar
wallen­stam ab. båda emissionerna skedde till                                      i resultaträkningen. dessa uppgick 2012 till
en kurs om 24,54 kronor per aktie.                                                 -54,8 mkr (-55,8). de räntebärande skulderna
   eget kapital uppgick den 31 december till                                       uppgick per årsskiftet till 4 045 mkr (2 931).
1 816 mkr (1 359), motsvarande 25,77 kr per aktie                                  kapitalbindningstiden uppgick till 1,2 år (2,3).
(23,84). soliditeten uppgick till 29 procent (30).                                 räntebindningstiden, inklusive effekter av
                                                                                   tecknade ränteswapar, var 3,4 år (2,1).
lånefinansiering                                                                      den 31 december uppgick den genomsnittliga
platzers finanspolicy beskriver hur finansverk-                                    låneräntan till 3,55 procent (3,75). belånings-
samheten ska bedrivas och fastställs årligen av                                    graden var 66 procent (65).



       eget kapital                                         räntebärande skulder                                        belåningsgrad
 mkr                                                  mkr                                                          %
2000                                                5 000                                                          75

                                                    4 000                                                          72
1500

                                                    3 000                                                          69
1000
                                                    2 000                                                          66

 500
                                                    1 000                                                          63

   0                                                   0                                                           60
        2008      2009      2010     2011    2012            2008     2009     2010      2011    2012                    2008     2009      2010      2011      2012

2008 och 2009 redovisades inte enligt ifrs          2008 och 2009 redovisades inte enligt ifrs                     2008 och 2009 redovisades inte enligt ifrs


                                                                                                                                         p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   13

medarbetare o c h organisation




                   medarbetare och organisation
                   platzers medarbetare arbetar under stor frihet och ges samtidigt
                   omfattande ansvar. genom att platzer fokuserar på göteborgs­-
                   området ger detta också förutsättningar för nära och goda
                   relationer till hyresgästerna.


                   inför 2013 genomförde platzer en organisa-           fungerar som en beställarorganisation. efter-
                   tionsförändring för att anpassa bolaget till de      som kostnaderna varierar och beloppen ofta
                   nya utmaningar ett större fastighetsbestånd          är stora är också de potentiella besparingarna
                   innebär. målet var att höja specialiserings-         betydande. god projektledning samt engage-
                   graden hos stödfunktioner samt att ytterligare       rade och kunniga projektledare ökar förutsätt-
                   stärka fokuseringen på uthyrning, kundrelatio-       ningarna för god ekonomi och lyckat genom-
                   ner och utveckling av fastigheterna.                 förande i projekten.
                      för att hantera det växande fastighets-
                   beståndet anställde platzer fyra nya medarbe-        målmedvetet personalarbete
                   tare och hade per sista december 37 anställda        medarbetarna är en nyckelfaktor i platzers
                   (33). av dessa var 21 män och 16 kvinnor.            strävan för en nära relation till kunder och
                   medel­åldern var strax under 40 år och den           hyresgäster. medarbetare som trivs och ut-
                   genomsnittliga anställningstiden 5,6 år.             vecklas på jobbet är en förutsättning för goda
                                                                        kundrelationer. platzer genomför årligen en
                   organisation                                         medarbetarundersökning och upprättar ett
                   platzers fastighetsbestånd är organiserat i två      nöjdmedarbetarindex (nmi), vilken bekräftar
                   marknadsområden, city och storgöteborg. för          att medarbetarna upplever ett gott klimat.
                   varje område finns en fastighetschef samt ett
                   antal förvaltare och fastighetsskötare. i de         kärnvärden
                   flesta fall är fastighetsskötarna och förval-        under 2012 har platzer gjort en genomlysning
                   tarna indelade i team om två personer som            av sina grundläggande värderingar vilket har
                   tillsammans har hand om en grupp fastigheter.        resulterat i delvis nya kärnvärden. i grunden
                   förvaltarna och fastighetsskötarna är platzers       ligger en betoning på öppenhet och transpa-
                   ansikte mot kunderna.                                rens, vilken också kan uttryckas som ärlig-
                       att varje fastighet har sin egen förvaltare      het, en förutsättning för att bygga långsiktiga
                   och fastighetsskötare har flera fördelar. för det    kundrelationer. platzers kärnvärden ska
                   första möter kunderna samma personer i den           fungera som led­stjärnor i verksamheten, ge
                   löpande kontakten med platzer. för det andra         stöd i valsituationer och skapa utrymme för
                   får förvaltarna och fastighetsskötarna en            personligt ansvar.
                   gedigen kunskap om de byggnader och kunder
                   de har ansvar för. ambitionen är att medar-          platzers kärnvärden är
                   betarna tar samma ansvar för sina respektive         • frihet under ansvar
                   fastigheter som om de ägde dem själva. som           • långsiktig utveckling
                   en del i denna ambition upprättar förvaltarna        • öppenhet
                   treåriga affärsplaner för varje fastighet.
                       vidare har platzer en specialistenhet, projekt
                   & teknik, som arbetar med genomförande av
                   projekt och planerade underhållsåtgärder samt
                   energioptimering. platzers projektledare


14   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                    medarbetare o c h organisation




könsfördelning 2012                                       nyckeltal
mkr                        män         kvinnor   totalt   mkr                              2012               2011                 2010
styrelse                         5           0       5    antal anställda                     37                    33                  32
                                                          personal­
                                                                                                  5                  3                    3
ledning                          5          2        7    omsättning, %
övriga                          16         14       30    medelålder, år                      40                    41                  41
totalt                          21         16       37    anställningstid, år                 5,6                   5,5                5,0
                                                          sjukfrånvaro, %                         6                  3                    4




              andel män och kvinnor                                        åldersfördelning
                                                                   antal
                                                                     12

                   56%           44%                                  10

                                                                      8

                                                                      6

                                                                      4

                                                                      2
                      kvinnor        män
                                                                      0                                               ålder
                                                                            -24   25-34   35-44       45-54   55-


                                                                                                              p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   15

m ilj ö arbete




                   miljöarbete
                   det dagliga miljöarbetet bedrivs systematiskt enligt iso 14001 och
                   är integrerat i verksamheten. under 2012 har platzer bland annat
                   miljöcertifierat ytterligare byggnader och arbetat vidare med att nå
                   upprättade miljömål.


                   i affärsidén fastslås att platzer med miljöhän-      platzers övergripande miljömål
                   syn och hög kvalitet ska utveckla och förvalta       • medverka till miljöcertifiering av minst en
                   kommersiella fastigheter i göteborgsområdet            stadsdel (senast 2016).
                   till nytta för kunder, medarbetare och ägare.        • samtliga fastigheter ska vara miljöcertifie-
                   platzer strävar efter att samarbeta med hy-             rade, enligt eu green building, senast fem år
                   resgäster och leverantörer för att aktivt välja         efter det att de har förvärvats.
                   bättre miljöval i alla led, från hyreskontrakt,      • samtliga nybyggda fastigheter ska miljö-
                   via system- och materialval i byggnationsske-           certifieras.
                   den, under hyresperioden genom bland annat
                   avfallshantering, samt slutligen vid en even-        som en naturlig del i platzers ambitioner att
                   tuell avflyttning. detta innebär att miljöfrågorna   växa sig starkare i göteborgsområdet engage-
                   blir en naturlig del av verksamheten.                rar sig bolaget aktivt i stadsutvecklingen. för
                                                                        att skapa stadsdelar som är miljömässigt och
                   platzers miljöpåverkan                               socialt hållbara arbetar platzer med att skapa
                   platzers miljöpåverkan uppstår både vid fas-         samarbeten med övriga aktörer. en certifie-
                   tighetsdrift och byggnation samt från kunder         ring av stadsdelar är ett verktyg för framgång i
                   och leverantörers verksamheter. en fastighet         dessa frågor.
                   belastar miljön under hela dess livscykel, från         vid årsskiftet 2012-2013 var elva fastigheter
                   att den byggs, under livstiden och slutligen         certifierade enligt eu green building. utöver
                   vid rivning. den största påverkan orsakas av         detta hade ytterligare tre ansökningar skickats
                   energianvändning, materialanvändning och             in. under året ansökte platzer också om att
                   avfallsgenerering.                                   klassi­fiera en befintlig fastighet enligt miljöbygg-
                                                                        nad. verksamheten är sedan 2011 koldioxid-
                   ambitionen tydliga miljöförbättringar                neutral.
                   platzers ambition är att bedriva ett kontinuer-         som ett led i miljöarbetet redovisar platzer
                   ligt miljöarbete som leder till tydliga förbätt-     sedan lång tid tillbaka miljöstatistik för res-
                   ringar. därmed stärks den långsiktiga konkur-        pektive fastighet via hemsidan. målsättningen
                   renskraften och värdetillväxten, vilket är till      med detta är att involvera och engagera också
                   nytta för kunder, medarbetare och ägare.             hyresgästerna för att gemensamt arbeta för en
                      platzer har ett miljöledningssystem och är        bättre miljö.
                   sedan 2009 certifierade enligt iso 14001. detta         för att nå de övergripande målen har platzer
                   fungerar som garant för ett kontrollerat och         brutit ned dem till detaljerade mål och hand-
                   strukturerat arbetssätt avseende miljöfrågor.        lingsplaner på årsbasis. delmålen och tidi-
                   under 2012 har platzer förnyat sin certifiering      gare års måluppfyllelse redovisas på bolagets
                   och förlängt certifikatet till och med 2015.         hemsida.
                                                                           platzer bedriver inte tillstånds- eller anmäl-
                                                                        ningspliktig verksamhet enligt miljöbalken.




16   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                    m ilj ö arbete
älvsborg 178:2, redegatan 1, långedrag




                 p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   17

flerårs ö versi k t o c h n y c k eltal




                 flerårsöversik t
                  mkr                                                       2012    2011    2010
                  resultaträkning
                  hyresintäkter                                              384     330     302
                  fastighetskostnader                                       -104    -124    -102
                  förvaltningsresultat                                       130      87      99
                  värdeförändringar förvaltningsfastigheter                  108      63      51
                  resultat före skatt                                        184      94     170
                  årets resultat                                             157      73     125

                  balansräkning
                  förvaltningsfastigheter                                   6 091   4 504   3 880
                  anläggningstillgångar                                     6 098   4 513   3 893
                  omsättningstillgångar                                       138      72      83
                  eget kapital                                              1 816   1 359   1 156
                  långfristiga skulder                                      4 283   3 104   2 685
                  kortfristiga skulder                                        136     122     136

                  övrigt
                  fastigheter, antal                                          55      51      49
                  uthyrningsbar yta, kvm (tusental)                          402     329     319
                  fastighetsinvesteringar                                    151     197      53
                  medelantal anställda                                        35      30      28




                 nyckeltal
                  mkr                                                       2012    2011    2010
                  finansiering
                  skuldsättningsgrad, ggr                                     2,2     2,2     2,2
                  räntetäckningsgrad, ggr                                     2,0     1,8     2,2
                  belåningsgrad, %                                             66      65      67
                  soliditet, %                                                 29      30      29
                  avkastning på eget kapital, %                               9,9     5,8    11,4

                  fastigheter och förvaltning
                  direktavkastning förvaltningsfastigheter, %                 5,7     5,4     5,6
                  överskottsgrad förvaltningsfastigheter, %                    75      70      66
                  ekonomisk uthyrningsgrad förvaltningsfastigheter, %          94      94      93
                  hyresvärde förvaltningsfastigheter, kr/kvm                1 366   1 268   1 060
                  återstående genomsnittlig löptid hyreskontrakt, månader      44      51      34
                  nki                                                          74      76      76




18

                                                                                                         a k tien o c h a k tie ä gar samt definitioner




ak tien och ak tie ägare
platzer har efter de två nyemissioner som                         hetsförvärv om 950 mkr från wallenstam. dels
genomfördes 2012 en ägargrupp bestående av                        genomfördes en kontant­emission om 180 mkr,
10 bolag eller grupper av privatpersoner.                         varav 130 mkr tecknades av nya ägare.
   platzer fastigheter holding ab bildades                           den 31 december 2012 fördelade sig aktie-
1 januari 2008 av ernström & c:o, brinova fas-                    kapitalet i platzer på 20 miljoner a-aktier med
tigheter och länsförsäkringar göteborg och                        ett röstvärde på 10 röster per aktie samt 50,4
bohuslän. ägarna formulerade en ägarvision                        miljoner b-aktier med ett röstvärde på en (1)
som innebär att ”platzer ska genom lönsam                         röst per aktie. varje aktie har ett kvotvärde på
tillväxt nå ett fastighetsbestånd på cirka 10                     0,10 kr.
mdkr och utgöra ett attraktivt placeringsalter-
nativ samt nå en börsnotering”.                                    nyckeltal
                                                                                                        2012         2011             2010
   dessa ägare deltog under 2011 i en nyemis-
                                                                   eget kapital, kr                    25,77         23,84            23,11
sion som tillförde platzer 150 mkr. under 2012
                                                                   resultat efter skatt, kr              2,47         1,41              2,50
genomfördes två nyemissioner, vilka till största                   kassaflöde från den löpande
                                                                                                         2,22         1,29              2,01
delen tecknades av nya ägare. dels genom-                          verksamheten
                                                                   genomsnittligt antal aktier,
                                                                                                      63 724       51 250           50 000
fördes en emission om 150 mkr som tecknades                        tusental
                                                                   antal aktier per boksluts­
av wallenstam i samband med platzers fastig-                       dagen, tusental
                                                                                                      70 447       57 000           50 000




aktieägare i platzer fastigheter holding ab (publ)
                                                                  antal                                              andel          andel
ägare                                                           a-aktier   antal b-aktier    antal aktier            röster        kapital
skagerack holding ab (ernström & c:o ab)                      10 000 000                -         10 000 000         39,9%           14,2%
länsförsäkringar göteborg och bohuslän fastigheter ab          5 000 000       11 162 490         16 162 490         24,4%           22,9%
brinova fastigheter ab                                         5 000 000         9 125 000        14 125 000         23,6%           20,1%
familjen hielte / hobohm med bolag                                     -       19 268 745         19 268 745           7,7%          27,4%
wallenstam aktier ab                                                   -         6 112 469         6 112 469           2,4%            8,7%
lesley invest ab                                                       -         2 037 490         2 037 490           0,8%            2,9%
länsförsäkringar blekinge                                              -         1 018 745         1 018 745           0,4%            1,4%
länsförsäkringar norrbotten                                            -         1 018 745         1 018 745           0,4%            1,4%
gårda intressenter ab                                                  -          500 000           500 000            0,2%            0,7%
skäreleja ab                                                           -          203 750           203 750            0,1%            0,3%
totalt                                                        20 000 000       50 447 434     70 447 434              100%           100%




definitioner
avkastning eget kapital                                           hyresvärde, kr/kvm
resultat efter skatt i procent av genomsnittligt eget kapi-       hyresvärde dividerat med uthyrningsbar yta där hyres-
tal, omräknas till helårsvärde för delårsperiod.                  värde definieras som hyresintäkter plus bedömd mark-
                                                                  nadshyra för outhyrda ytor (i befintligt skick).
belåningsgrad
räntebärande skulder dividerat med fastigheternas bok-            nyckeltal per aktie
förda värde.                                                      eget kapital beräknas på antal aktier per bokslutsdagen,
                                                                  övriga beräknas på genomsnittligt antal aktier.
direktavkastning
driftsöverskott i procent av fastigheternas bokförda värde        räntetäckningsgrad
vid periodens slut, omräknas till helårsvärde för delårs-         resultat efter finansiella intäkter dividerat med räntekost-
period.                                                           nader.

ekonomisk uthyrningsgrad                                          skuldsättningsgrad
hyresintäkter i procent av hyresvärde där hyresintäkter           räntebärande skulder dividerat med eget kapital.
definieras som debiterade hyror jämte tillägg som ersätt-
ning för värme och fastighetsskatt och hyresvärde definie-        soliditet
ras som hyresintäkter plus bedömd marknadshyra för                eget kapital dividerat med balansomslutningen.
outhyrda ytor (i befintligt skick).
                                                                  överskottsgrad
                                                                  driftsöverskott i procent av hyresintäkterna.


                                                                                                                p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   19

                21
     för valtningsberät telse         23
                                resultaträkning
                                  koncernen            24
                                                  balansräkning
                                                   koncernen
                                                                 25
                                                     förändringar i eget kapital
                                                             koncernen
                                                                          26
                                                                   kassaflödesanalys
                                                                      koncernen

                                                                                 27
                                                                           resultaträkning
                                                                            moderbolaget
                                                                                       28
                                                                                  balansräkning
                                                                                  moderbolaget




                                                          29
                                             förändringar i eget kapital
                                                    moderbolaget
                                               30
                                        kassaflödesanalys
                                          moderbolaget
                                     31
              51                    noter
      revisionsberät telse




20
                                            nordstaden 14:1, postgatan 13, göteborg

                                                                                                                               f ö rvaltningsber ättelse




       förvaltningsber ättelse
       styrelsen och verkställande direktören för platzer            under året har platzer sålt fyra fastigheter varav tre
       fastigheter holding ab (publ) organisationsnummer             kontorsfastigheter belägna i högsbo som såldes under
       556746-6437, avger härmed följande årsredovisning             april 2012. i juli såldes en fastighet i backa till trafikver-
       och koncernredovisning för 2012. uppgifter inom pa -          ket. den fjärde innebar en försäljning till trafikverket
       rentes avser föregående räkenskapsår. om inte annat           för att bereda möjlighet för den nya järnvägshamnba -
       anges redovisas alla belopp i mkr.                            nan.
                                                                          platzer har under året genomfört två nyemissioner
       allmänt om verksamheten                                       om totalt 330 mkr. härigenom breddades ägandet och
       platzer fastigheter holding ab är moderbolag i platzer-       fler nya ägare tecknade nya aktier.
       koncernen (platzer). platzer är ett fastighetsbolag med
       verksamhet koncentrerad till göteborgsregionen. fas-          resultat
       tighetsinnehavet utgörs av kommersiella fastigheter.          hyresintäkterna uppgick till 384,3 mkr (329,7), vilket är
       platzers fastighetsbestånd hade per årsskiftet ett verk -     en ökning med 17 procent samtidigt som driftsöver -
       ligt värde tillika ett redovisat värde om 6,1 miljarder       skottet ökade med 36 procent jämfört med föregående
       kronor (4,5). platzers ambition är att fortsätta växa på      år till 280,1 mkr (205,9). ökningen beror till övervägan -
       göteborgsmarknaden och befästa sin ställning som en           de del på en större fastighetsportfölj under 2012 jäm -
       av de ledande aktörerna på marknaden.                         fört med 2011.
                                                                         finansnettot uppgick för 2012 till -127,8 mkr (-99,6).
       affärsidé                                                     räntekostnaderna har jämfört med föregående år på -
       från en ledande position skall platzer effektivt med          verkats av fastighetsaffärer med -28 mkr, projektfinan-
       miljöhänsyn och hög kvalitet utveckla och förvalta            siering med -2 mkr och en något lägre räntenivå med
       kommersiella fastigheter i göteborgsområdet till nytta        3 mkr.
       för kunder, medarbetare och ägare.                                förvaltningsresultatet uppgick för året till 130,4
                                                                     mkr (86,9), vilket är en ökning med 50 procent i jämfö -
       finansiella mål                                               relse med föregående år. resultat före skatt uppgick till
       platzer har kompletterat de ekonomiska målen med ett          183,7 mkr (94,3) och har påverkats av värdeförändring-
       substansmål, att substansvärdet 2017 skall uppgå till         ar avseende fastigheter med 108,1 mkr (63,2) samt vär-
ning   minst 40 kronor/aktie. platzer har sedan tidigare också       deförändringar avseende derivat med -55,3 mkr (-55,7).
 get   som målsättning att avkastningen på eget kapital lång-        resultat efter skatt ökade till 157,4 mkr (73,2).
       siktigt skall överstiga den riskfria räntan med 5 pro -
       centenheter. målen skall nås samtidigt som soliditeten        investeringar
       över tiden skall vara 30 procent och räntetäckningsgra-       fastighetsinvesteringarna har under året uppgått till
       den inte skall understiga 1,5 gånger.                         1 650,3 mkr (680,6) varav 1 499,4 mkr (483,6) avser för -
                                                                     värv och 150,9 mkr (197) avser investeringar i befintliga
       organisation                                                  fastigheter.
       platzers fastighetsbestånd är uppdelat i två marknads-
       områden, city och storgöteborg, som vart och ett leds         finansiell ställning
       av en fastighetschef. drift- och teknikfrågor har hand -      eget kapital ökade under året till 1 815,9 mkr (1 358,8)
       hafts internt av driftavdelningen. till stöd för verk  -      och soliditeten var per årsskiftet 29 procent (30). ränte-
       samheten har också funnits en projektavdelning och            täckningsgraden uppgick till 2,0 ggr (1,8). avkastning
       en ekonomiavdelning. medelantalet anställda uppgick           på eget kapital uppgick för 2012 till 9,9 procent (5,8).
       under 2012 till 35 medarbetare (30). bolagets kontor              skulder till kreditinstitut var per årsskiftet 4 044,9
       finns i gårda norra, göteborg, i en egenägd fastighet.        mkr (2 930,7) och löpte med en genomsnittlig ränta om
                                                                     3,55 procent (3,75), inklusive effekter av tecknade deri-
       fastighetsbeståndet                                           vatinstrument, se vidare not 3. likviditeten, inklusive
       platzers fastigheter var per 31 december 2012 redovi -        outnyttjad checkräkningskredit, var per årsskiftet 143,2
       sade till ett verkligt värde om 6 091 mkr (4 504). fastig -   mkr (63,7).
       hetsinnehavet bestod av 55 fastigheter (51) omfattande
       totalt cirka 402 000 kvm (330 000). den uthyrningsbara        miljö
       ytan fördelar sig på kontor 61 procent, industri/lager        platzer är sedan 2009 miljöcertifierade enligt iso 14001.
       26 procent och övrigt 13 procent. hyresvärdet, det vill       platzers miljöpolicy är sedan lång tid tillbaka ett levande
       säga hyresintäkter plus bedömd marknadshyra för               dokument som utvärderas och utvecklas löpande. poli-
       outhyrda ytor, bedömdes per årsskiftet uppgå till cirka       cyn beskriver vilka mål som platzer satt upp och inne-
       453 mkr (339). uthyrningsgraden uppgick samtidigt till        fattar också en handlingsplan som konkretiserar miljö-
       94 procent (94). totalt har platzer 497 lokalhyreskon -       arbetet och hur målen skall uppnås.
       trakt. de tjugo största hyreskontrakten står för 36 pro -         under 2012 har platzer förnyat sin certifiering enligt
       cent av det kontrakterade hyresvärdet. genomsnittlig          iso 14001, och förlängt certifikatet till och med 2015.
       åter­stående löptid för hyreskontrakten uppgår till 44        arbetet med de övergripande miljömålen pågår och vid
       månader (51).                                                 årsskiftet 2012-2013 har 11 stycken fastigheter certifie-
                                                                     rats enligt eu green building. utöver detta har tre an -
       väsentliga händelser under räkenskapsåret                     sökningar skickats in. vidare har platzer ansökt om att
       platzer har under året förvärvat fastigheter till ett värde   klassificera en befintlig fastighet enligt miljöbyggnad.
       av 1 499,4 mkr (483,6). förvärven, som alla skedde i bör-         platzer bedriver inte tillstånds- eller anmälnings-
       jan av juli, omfattar nio kontorsfastigheter varav fyra       pliktig verksamhet enligt miljöbalken.
       ligger i mer centrala delar och fem ligger i övriga göte -
       borgsområdet.

                                                                                                               p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   21

f ö rvaltningsber ättelse




                   nordstaden 20:5, packhusplatsen 2-3 och nordstaden 13:12, packhusplatsen 6, göteborg




                   risker                                                                styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras så att
                   i fastighetsverksamhet finns som i all verksamhet all-
                   tid en exponering för risk. god intern kontroll och ex -              till aktieägare utdelas 0,50 kr
                   tern kontroll från revisorer, väl fungerande administra-              per aktie, totalt                               35 223 717
                   tiva system och policies samt väl beprövade rutiner för               i ny räkning överförs                        1 296 964 974
                   fastighetsvärderingar är metoder för att hantera och                  kronor                                       1 332 188 691
                   minska riskerna. platzer arbetar kontinuerligt med att
                   se över och följa upp den interna kontrollen. avseende                styrelsens yttrande över den
                   finansiella risker se vidare not 3.                                   föreslagna vinstutdelningen
                                                                                         den föreslagna vinstutdelningen till aktieägarna redu -
                   efter rapportperiodens utgång                                         cerar moderbolagets soliditet marginellt, vilken efter
                   i början av januari 2013 förvärvade platzer fastigheten               föreslagen utdelning uppgår till 51 procent. koncer -
                   gullbergsvass 5:11 i göteborg. vidare förvärvades den                 nens soliditet uppgår efter föreslagen utdelning till 29
                   28 februari ytterligare en fastighet i göteborg, högsbo               procent. soliditeten är betryggande mot bakgrund av
                   4:1.                                                                  att bolagets och koncernens verksamhet fortsatt be -
                                                                                         drivs med lönsamhet. likviditeten i bolaget och kon -
                   utsikter för 2013                                                     cernen bedöms kunna upprätthållas på en likaledes
                   platzer räknar med fortsatt ökat driftsöverskott under                betryggande nivå.
                   2013. ambitionen är också att fortsätta växa genom                         styrelsens uppfattning är att den föreslagna utdel -
                   förvärv, projekt- och fastighetsutveckling.                           ningen ej hindrar bolaget, och övriga i koncernen in-
                                                                                         gående bolag, från att fullgöra sina förpliktelser på kort
                   ägarförhållanden                                                      och lång sikt, ej heller att fullgöra erforderliga investe -
                   bolaget ägs av                                röster kapital          ringar. den föreslagna utdelningen kan därmed försva-
                   ernström & c:o ab                                                     ras med hänsyn till vad som anförs i abl 17 kap 3§ 2 -3
                   (genom skagerack holding ab)                    40 %      14 %        st (försiktighetsregeln).
                   länsförsäkringar göteborg och
                   bohuslän fastigheter ab                         24 %      23 %        resultat och ställning
                   brinova fastigheter ab                          24 %      20 %        resultatet av bolagets verksamhet samt den ekono -
                   familjen hielte / hobohm med bolag               8%       27 %        miska ställningen vid räkenskapsårets utgång framgår
                   wallenstam                                       2%        9%         i övrigt av efterföljande resultaträkningar och balans -
                   lesley invest                                    1%        3%         räkningar med noter.
                   övriga ägare                                     1%        4%
                                                                                         flerårsjämförelse koncernen			
                   moderbolaget
                   moderbolaget utför koncerngemensamma tjänster. om­­-                  koncernen                       2012    2011          2010
                   sättningen uppgick under året till 7,0 mkr (7,0) och re -             hyresintäkter, mkr              384,3   329,7         302,4
                   sultat efter skatt uppgick till 67,9 mkr (-41,4).                     resultat efter finansiella
                                                                                         poster, mkr                     130,4    86,9          99,4
                   förslag till vinstdisposition                                         balansomslutning, mkr         6 235,5 4 584,8       3 976,7
                   till årsstämmans förfogande står följande vinstmedel:                 medelantal anställda, st           35      30            28
                                                                                         soliditet, %                     29,1    29,6          29,1
                   överkursfond                                    1 157 593 049         avkastning på eget kapital, %     9,9     5,8          11,4
                   balanserade vinstmedel                            106 649 856         eget kapital per aktie, kr      25,77   23,84         23,11
                   årets resultat                                     67 945 786
                   kronor                                          1 332 188 691         nyckeltalsdefinitioner framgår av not 2.


22   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                         resultat r äk n i n g k on c ernen




                                                               resultatr äkning
                                                                                       koncernen


mkr                                                           not                      2012                         2011
hyresintäkter                                                 5, 7                     384,3                      329,7
fastighetskostnader                                           6, 7                    −104,2                     −123,8
driftsöverskott                                                                        280,1                      205,9

central administration                                        4, 7, 8, 28              −21,9                      −19,4
ränteintäkter                                                 10                         1,9                        1,2
räntekostnader                                                10                      −129,7                     −100,8
förvaltningsresultat                                                                   130,4                       86,9

värdeförändring förvaltningsfastigheter                       9, 12                    108,1                        63,2
värdeförändring finansiella instrument                        9                        −54,8                       −55,8
resultat före skatt                                                                    183,7                        94,3

skatt på årets resultat                                       11                       −26,3                       −21,1
årets totalresultat                                                                    157,4                        73,2

i koncernen förekommer inget övrigt totalresultat varför summa totalresultat för koncernen överensstämmer med
årets totalresultat.




                                                                                               p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   23

balansr ä k ning k on c ernen




                   balansr äkning
                       konce r n e n


                     mkr                                            not      2012-12-31   2011-12-31
                     tillgångar
                     materiella anläggningstillgångar
                     förvaltningsfastigheter                        12          6 090,8      4 503,6
                     maskiner och inventarier                       13              2,7          2,8
                                                                                6 093,5      4 506,4
                     finansiella anläggningstillgångar
                     andra långfristiga fordringar                                  4,2          6,3
                                                                                    4,2          6,3
                     summa anläggningstillgångar                                6 097,7      4 512,7

                     omsättningstillgångar
                     hyresfordringar                                16, 19          2,3         12,4
                     skattefordringar                                               0,7           —
                     övriga fordringar                              19             12,9         14,4
                     förutbetalda kostnader och upplupna intäkter   15              3,7          6,6
                     likvida medel                                  17, 19        118,2         38,7
                     summa omsättningstillgångar                                  137,8         72,1
                     summa tillgångar                                           6 235,5      4 584,8



                     eget kapital och skulder
                     eget kapital
                     aktiekapital                                   18              7,0          5,7
                     övrigt tillskjutet kapital                     18          1 157,7        831,9
                     balanserat resultat                                          493,8        448,0
                     årets resultat                                               157,4         73,2
                     summa eget kapital                                         1 815,9      1 358,8

                     långfristiga skulder
                     skulder till kreditinstitut                    19, 21      4 044,9      2 930,7
                     uppskjuten skatteskuld                         11            124,5        112,0
                     övriga långfristiga skulder                                    0,1          0,1
                     pensionsförpliktelse                                           4,1          6,2
                     derivatinstrument                              19, 22        109,8         54,9
                     summa långfristiga skulder                                 4 283,4      3 103,9

                     kortfristiga skulder
                     leverantörsskulder                             19             15,2         10,9
                     skatteskulder                                                   —          11,3
                     övriga kortfristiga skulder                    19              2,2          4,8
                     upplupna kostnader och förutbetalda intäkter   23            117,9         94,6
                     derivatinstrument                              19, 22          0,9          0,5
                     summa kortfristiga skulder                                   136,2        122,1
                     summa eget kapital och skulder                             6 235,5      4 584,8

                     ställda säkerheter                             24          4 090,0      2 971,6
                     ansvarsförbindelser                            25              9,9          9,9




24   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                f ö r ä ndringar i eget k apital k o n c e r n e n




                               för ändringar i eget k apital
                                                                                koncernen


mkr
                                                                       årets
eget kapital hänförligt till    not   2011-01-01   nyemission   totalresultat   utdelning 2011-12-31
moderbolagets aktieägare
aktiekapital                    18           5,0          0,7             —             —                    5,7
övrigt tillskjutet kapital      18         682,6        149,3             —             —                  831,9
årets resultat                                —            —            73,2            —                   73,2
balanserat resultat                        468,0           —              —          −20,0                 448,0
summa eget kapital                       1 155,6        150,0           73,2         −20,0               1 358,8


                                                                       årets
eget kapital hänförligt till    not   2012-01-01   nyemission   totalresultat   utdelning 2012-12-31
moderbolagets aktieägare
aktiekapital                    18           5,7          1,3             —             —                    7,0
övrigt tillskjutet kapital      18         831,9        325,8             —             —                1 157,7
årets resultat                                —            —           157,4            —                  157,4
balanserat resultat                        521,2           —              —          −27,4                 493,8
summa eget kapital                       1 358,8        327,1          157,4         −27,4               1 815,9




                                                                                       p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   25

k a s s a f lö d e s a n a ly s k on c ernen




                     k assaflödesanalys
                         koncernen


                       mkr                                                   2012     2011
                       den löpande verksamheten
                       driftsöverskott                                       280,1    205,9
                       central administration                                −21,9    −19,4
                       erhållen ränta                                          1,9      1,2
                       erlagd ränta                                         −129,2   −100,8
                       inkomstskatt                                          −10,7     −1,0
                       kassaflöde från den löpande verksamheten före         120,2     85,9
                       förändring av rörelsekapital

                       förändring av kortfristiga fordringar                 13,6     −15,2
                       förändring av kortfristiga skulder                    11,1      −3,4
                       kassaflöde från den löpande verksamheten             144,9      67,3

                       investeringsverksamheten
                       investering i befintliga förvaltningsfastigheter     −150,9   −197,0
                       förvärv av förvaltningsfastigheter                 −1 499,4   −483,6
                       sålda förvaltningsfastigheter                         171,2    121,0
                       investering i övrigt                                     —      −0,5
                       kassaflöde från investeringsverksamheten           −1 479,1   −560,1

                       finansieringsverksamheten
                       amortering av räntebärande skulder                   −120,0    −80,9
                       nyupplåning av räntebärande skulder                 1 234,0    417,5
                       förändring av långfristiga fordringar                    —      −0,4
                       utdelning                                             −27,4    −20,0
                       nyemission                                            327,1    150,0
                       kassaflöde från finansieringsverksamheten           1 413,7    466,2

                       årets kassaflöde                                      79,5     −26,6
                       likvida medel vid årets början                        38,7      65,3
                       likvida medel vid årets slut                         118,2      38,7




26     p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                        resultat r äk n i n g moderbolaget




                                                 resultatr äkning
                                                        mode r bolag et


mkr                                             not            2012                         2011
nettoomsättning                                 27               7,0                          7,0
rörelsens kostnader                             4               −6,4                         −7,0
rörelseresultat                                                  0,6                          0,0

finansiella poster
ränteintäkter                                   10             28,2                         18,1
övriga finansiella intäkter                     10            139,1                          7,6
räntekostnader                                  10            −38,9                        −25,8
förvaltningsresultat                                          129,0                         −0,1

värdeförändring derivatinstrument               9, 22         −55,5                       −56,0
resultat före bokslutsdispositioner och skatt                  73,5                       −56,1

bokslutsdispositioner                           29             −8,6                          —
skatt                                           11              3,0                        14,7
årets resultat                                                 67,9                       −41,4




                                                                       p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   27

balansr ä k ning m o d e r b o l a g e t




                    bal ansr äkning
                        moderbolaget


                      mkr                                            not      2012-12-31   2011-12-31
                      tillgångar

                      finansiella anläggningstillgångar
                      andelar i koncernföretag                       32            815,0        815,0
                      fordringar hos koncernföretag                              1 125,9        578,3
                      summa anläggningstillgångar                                1 940,9      1 393,3

                      omsättningstillgångar
                      fordringar hos koncernföretag                                629,6        296,8
                      uppskjuten skattefordran                       11             24,1         14,2
                      övriga kortfristiga fordringar                 19              0,0          3,2
                      förutbetalda kostnader och upplupna intäkter   15              0,1          0,2
                      likvida medel                                  17, 19          0,3          0,0
                      summa omsättningstillgångar                                  654,1        314,4
                      summa tillgångar                                           2 595,0      1 707,7

                      eget kapital och skulder
                      eget kapital
                      bundet eget kapital
                      aktiekapital                                   18              7,0          5,7
                                                                                     7,0          5,7
                      fritt eget kapital
                      överkursfond                                   18          1 157,7        831,9
                      balanserat resultat                                          106,6        270,0
                      årets resultat                                                67,9        −41,4
                      summa fritt eget kapital                                   1 332,2      1 060,5
                      summa eget kapital                                         1 339,2      1 066,2

                      obeskattade reserver                           30             12,5          3,9

                      långfristiga skulder
                      skulder till kreditinstitut                    19          1 125,9       578,3
                      uppskjuten skatteskuld                         11               —           —
                      derivatinstrument                              19, 22        108,8        54,2
                      summa långfristiga skulder                                 1 234,7       632,5

                      kortfristiga skulder
                      leverantörsskulder                             19              0,1          0,0
                      aktuella skatteskulder                                         3,4          2,9
                      övriga kortfristiga skulder                    19              0,8          0,5
                      upplupna kostnader och förutbetalda intäkter   23              3,4          1,7
                      derivatinstrument                              19, 22          0,9           —
                      summa kortfristiga skulder                                     8,6          5,1
                      summa eget kapital och skulder                             2 595,0      1 707,7

                      ställda säkerheter                             24          1 125,9        578,3
                      ansvarsförbindelser                            25          2 830,1      2 262,4




28    p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                              f ö r ä ndringar i eget k apital moderbolaget




                                för ändringar i eget k apital
                                                                                       mode r bolag et


mkr
                                                                 aktieägar-          årets
eget kapital hänförligt till   not   2011-01-01   nyemission       tillskott       resultat    utdelning 2011-12-31
moderbolagets aktieägare
aktiekapital                   18           5,0            0,7            —             —               —                  5,7
överkursfond                   18         682,6          149,3            —             —               —                831,9
årets resultat                               —              —             —          −41,4              —                −41,4
balanserat resultat                       290,0             —             —             —            −20,0               270,0
summa eget kapital                        977,6          150,0           0,0         −41,4           −20,0             1 066,2


                                                                 aktieägar-          årets
eget kapital hänförligt till   not 2012-01-01     nyemission       tillskott       resultat    utdelning 2012-12-31
moderbolagets aktieägare
aktiekapital             18                 5,7            1,3           —               —              —                  7,0
överkursfond             18               831,9          325,8           —               —              —              1 157,7
årets resultat                               —              —            —             67,9             —                 67,9
balanserat resultat                       228,6             —         −94,6              —           −27,4               106,6
summa eget kapital                      1 066,2          327,1        −94,6            67,9          −27,4             1 339,2

anteciperad utdelning om 94,6 vilken ingår i årets resultat, har erhållits från ab platzer väst. denna förutsätter års-
stämmans godkännande.

aktieägartillskott har lämnats till ab platzer alpha.




                                                                                                       p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   29

k a s s a f l ö d e s a n a ly s m o d e r b o l a g e t




                       k assaflödesanalys
                           moderbolaget


                        mkr                                              2012     2011
                        den löpande verksamheten
                        rörelseresultat före finansiella poster            0,6     0,0
                        betalt finansnetto                               −10,7    −7,7
                        inkomstskatt                                      −6,9      —
                        kassaflöde från den löpande verksamheten före    −17,0    −7,7
                        förändring av rörelsekapital

                        förändring av kortfristiga fordringar             42,2    22,8
                        förändring av kortfristiga skulder                 2,5    −2,3
                        kassaflöde från den löpande verksamheten          27,7    12,8

                        investeringsverksamheten
                        ökning av reversfordringar                      −547,6   −46,1
                        kassaflöde från investeringsverksamheten        −547,6   −46,1

                        finansieringsverksamheten
                        förändring av räntebärande skulder               547,6     46,1
                        förändring av långfristiga fordringar           −327,1   −150,0
                        nyemission                                       327,1    150,0
                        lämnad utdelning                                 −27,4    −20,0
                        kassaflöde från finansieringsverksamheten        520,2     26,1

                        årets kassaflöde                                   0,3    −7,2
                        likvida medel vid årets början                     0,0     7,2
                        likvida medel vid årets slut                       0,3     0,0




30      p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                    noter




noter
 not 1 allmän information                                    över regelbundet. ändringar av uppskattningar kom -
                                                             mer att redovisas i den period ändringen görs om änd-
platzer fastigheter holding ab, organisationsnummer          ringen endast påverkat denna period, eller i den period
556746-6437, har sitt säte i göteborg i västra götalands     och framtida perioder om ändringen påverkar både
län. bolaget utgör moderbolag för en koncern med dotter -    aktuell och framtida perioder. nedan beskrivs de be -
bolag. huvudkontorets postadress är box 211, 401 23          dömningar som är mest väsentliga vid upprättandet av
göteborg och besöksadress är anders personsgatan 16          bolagets finansiella rapporter.
i göteborg.
    från en ledande position skall platzer effektivt med     verkligt värde på förvaltningsfastigheter:
miljöhänsyn och med hög kvalitet utveckla och för -          värdering av förvaltningsfastigheter är ett område där
valta kommersiella fastigheter i göteborgsområdet till       bedömningar och antaganden kan ge en betydande på-
nytta för kunder, medarbetare och ägare.                     verkan på koncernens resultat och finansiella ställning.
    årsredovisningen och koncernredovisningen har            för närmare information om platzers bedömningar och
godkänts av styrelsen den 20 mars 2013 och föreläggs         antaganden se not 12.
för fastställande vid årsstämma den 26 april 2013.
                                                             rörelseförvärv kontra tillgångsförvärv:
                                                             när ett bolag förvärvas utgör förvärvet antingen ett för-
                                                             värv av rörelse eller ett förvärv av tillgångar. ett förvärv
 not 2 redovisnings- och värderingsprinciper                 av tillgångar föreligger om förvärvet avser fastigheter,
                                                             med eller utan hyreskontrakt, där förvärvet inte inne -
koncernredovisningen har upprättats i enlighet med           fattar organisation och de processer som krävs för att
international financial reporting standards (ifrs)           bedriva förvaltningsverksamheten. företagsledningen
och sådana de antagits av eu, rfr 1 ”kompletterande          bedömer vid varje enskilt förvärv om kriterierna för till-
redovisningsregler för koncerner” samt årsredovis -          gångsförvärv är uppfyllda. 2012 har inte något rörelse -
ningslagen. den har upprättats enligt anskaffnings-          förvärv skett.
värdemetoden förutom vad beträffar värderingar av                 de nedan angivna redovisningsprinciperna har til�-
förvaltningsfastigheter, samt finansiella tillgångar och     lämpats konsekvent på samtliga perioder som presen -
skulder (derivatinstrument) värderade till verkligt värde    teras i koncernens finansiella rapporter om inte annat
via resultaträkningen.                                       framgår nedan. koncernens redovisningsprinciper har
    årsredovisningen för moderbolaget har upprättats         tillämpats konsekvent på rapportering och konsolide -
enligt årsredovisningslagen, rådet för finansiell rap-       ring av moderbolag, dotterbolag och joint ventures.
porterings rekommendation rfr 2 och uttalanden från
rådet för finansiell rapportering. moderbolaget til�-        nya och ändrade standarder som har tillämpats
lämpar samma redovisningsprinciper som koncernen             av koncernen
utom i de fall som anges nedan under avsnittet moder-        inga av de ifrs - eller ifric -tolkningar som för första
bolagets redovisningsprinciper. de avvikelser som före-      gången är obligatoriska för det räkenskapsår som bör -
kommer mellan moderbolagets och koncernens redo -            jade 1 januari 2012 har haft någon väsentlig inverkan
visningsprinciper föranleds av begränsningar i möj -         på koncernen.
ligheterna att tillämpa ifrs i moderbolaget till följd av
årsredovisningslagen och med hänsyn till sambandet           nya standarder, ändringar och tolkningar
mellan redovisning och beskattning.                          av befintliga standarder som inte har
    poster som ingår i de finansiella rapporterna för de     tillämpats i förtid av koncernen
olika enheterna är värderade i den valuta som används        ett antal nya standarder och ändringar av tolkningar
i den ekonomiska miljö där respektive företag huvud -        av befintliga standarder träder ikraft för räkenskapsår
sakligen är verksamt. samtliga dotterbolag är verk       -   som börjar efter 1 januari 2012. inga av dessa har til �-
samma i sverige varför samtliga i koncernen ingående         lämpats vid upprättandet av koncernens finansiella
enheter har funktionell valuta sek. i koncernredovis -       rapporter. nedan följer de standarder, ändringar och
ningen används svenska kronor, som är koncernens             tolkningar av befintliga standarder som bedömts til�-
rapportvaluta. samtliga belopp, om inte annat anges,         lämpliga för platzer:
är angivna i miljoner kronor.
    att upprätta de finansiella rapporterna i enlighet       ias 12 inkomstskatter
med ifrs kräver att företagsledningen gör bedömning-         ett tillägg till ias 12 har införts som gäller från 1 januari
ar och uppskattningar samt gör antaganden som påver-         2013 (för bolag inom eu) där det förtydligas att förvalt -
kar tillämpningen av redovisningen och de redovisade         ningsfastigheter som värderas till verkligt värde till
beloppen av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader.     fullo återvinns genom försäljning. detta får dock ingen
uppskattningar och antaganden är baserade på his -           effekt på platzer då realisationsskattesatsen i sverige
toriska erfarenheter och ett antal andra faktorer som        är densamma det vill säga oavsett om tillgången åter -
under rådande förhållande anses rimliga. resultatet av       vinns genom försäljning eller förbrukning blir skatte-
dessa uppskattningar och antaganden används sedan            satsen densamma. standarden förväntas således inte
för att bedöma de redovisade värdena på tillgångar           få någon effekt på platzers redovisning.
och skulder som inte annars framgår tydligt från andra
källor. verkligt utfall kan avvika från dessa uppskatt -     ifrs 13 värdering till verkligt värde
ningar och bedömningar.                                      ifrs 13 ” värdering till verkligt värde” syftar till att vär-
    uppskattningar och bedömningar kommer att ses            deringar till verkligt värde skall bli mer konsekventa


                                                                                                      p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   31

noter




 not 2 forts.      och mindre komplexa genom att standarden tillhan -           koncerninterna fordringar och skulder samt internvin-
                   dahåller en exakt definition och en gemensam källa           ster elimineras i sin helhet.
                   i ifrs till verkligt värdevärderingar och tillhörande
                   upplysningar. ifrs 13 bestämmer vilka övriga upplys -        joint ventures
                   ningar, utöver de som anges i övriga standarder som          för bolag som ägs till 50 procent och där platzer har
                   skall lämnas. standarden ger vägledning till verkligt        ett gemensamt bestämmande inflytande med annan
                   värdevärderingar för alla slag av tillgångar och skulder,    part intages tillgångar, skulder, intäkter och kostnader
                   finansiella som icke-finansiella. kraven utökar inte         i proportion till platzers ägarandel (klyvningsmetoden).
                   tillämpningsområdet för när verkligt värde skall til�-       vid transaktioner mellan koncernen och ett joint ven -
                   lämpas men tillhandahåller vägledning kring hur det          ture elimineras den del av orealiserade vinster och för-
                   skall tillämpas där andra ifrs redan kräver eller tillåter   luster som motsvarar koncernens andel av det gemen-
                   värdering till verkligt värde. koncernen värderar i dags-    samt styrda företaget. andelar i joint ventures framgår
                   läget förvaltningsfastigheter och derivatinstrument          av not 14.
                   till verkligt värde och har för avsikt att tillämpa änd-
                   ringarna senast det räkenskapsår som börjar 1 januari        intäktsredovisning
                   2013. effekten av införandet av ifrs 13 bedöms främst        samtliga förvaltningsfastigheter hyrs ut under opera -
                   utgöras av utökade upplysningskrav. den värderings-          tionella leasingavtal. hyresintäkter i fastighetsförvalt -
                   metodik som i nuläget används bedöms inte påverkas           ningen periodiseras linjärt i resultaträkningen baserat
                   av införandet av den nya standarden.                         på villkoren i hyresavtalen. hyresrabatter periodiseras
                                                                                över kontraktets löptid. i hyresintäkter ingår tillägg så-
                   ifrs 9 finansiella instrument                                som utfakturerad fastighetsskatt samt utfakturerade
                   ifrs 9 är den första utgivna standarden i det större pro-    mediakostnader. tillfälliga rabatter belastar den period
                   jektet att ersätta ias 39. ifrs 9 bibehåller men förenklar   de avser.
                   modellen med flera värderingsgrunder baserat på två
                   primära värderingskategorier: upplupet anskaffnings -        resultat fastighetsförsäljning
                   värde och verkligt värde. klassificering sker utifrån fö-    fastighetsförsäljningar redovisas vid den tidpunkt då
                   retagets affärsmodell samt karaktäristiska egenskaper        risker och förmåner övergått till köpare, vilket normalt
                   i de avtalsenliga kassaflödena.                              sammanfaller med tillträdesdagen.
                       vägledningen i ias 39 avseende nedskrivningstest
                   på finansiella tillgångar och säkringsredovisning fort-      leasingavtal
                   sätter att gälla. koncernen har för avsikt att tillämpa      leasingavtal där i allt väsentligt alla risker och förmå -
                   ändringarna senast det räkenskapsår som börjar 1 ja -        ner förknippade med ägandet faller på leasegivaren
                   nuari 2015 och har ännu inte utvärderat effekterna.          klassificeras som operationellt leasingavtal. koncer -
                       vidare har följande standarder tillkommit; ifrs 10       nens samtliga nuvarande kontrakt klassificeras som
                   koncernredovisningar, ifrs 11 samarbetsarrangemang           operationella leasingavtal. leasingavgifter redovisas
                   och ifrs 12 upplysningar om andelar i andra företag          som en kostnad i resultaträkningen och fördelas linjärt
                   och som en följd av införandet av ovan standarder änd-       över avtalets löptid.
                   ras ias 28 (omarbetad 2011) innehav i intresseföretag            i egenskap av hyresvärd innehar platzer leasingav-
                   och joint ventures. ingen av dessa standarder och änd-       tal med kunder. samtliga hyreskontrakt klassificeras
                   ringar bedöms få någon väsentlig inverkan på platzers        som operationella hyresavtal.
                   koncernredovisning.
                                                                                finansiella intäkter och kostnader
                   klassificering                                               finansiella intäkter och kostnader består av räntein -
                   anläggningstillgångar och långfristiga skulder består i      täkter på bankmedel, fordringar, räntekostnader på
                   allt väsentligt av belopp som förväntas återvinnas eller     lån, orealiserade och realiserade vinster och förluster
                   betalas efter mer än tolv månader räknat från balans -       på finansiella placeringar. ränteintäkter på fordringar
                   dagen. omsättningstillgångar och kortfristiga skulder        och räntekostnader på skulder beräknas med tillämp -
                   består i allt väsenligt av belopp som förväntas återvinnas   ning av effektivräntemetoden. finansiella intäkter och
                   eller betalas inom tolv månader räknat från balans-          kostnader redovisas i den period vilka de hänför sig till.
                   dagen.
                                                                                finansiella instrument
                   koncernredovisning                                           finansiella instrument som redovisas i balansräk          -
                   koncernens balans- och resultaträkning omfattar alla         ningen inkluderar bland tillgångarna likvida medel,
                   bolag i vilka moderbolaget har direkt eller indirekt be -    kundfordringar, derivat och övriga tillgångar såsom ka-
                   stämmande inflytande. dotterbolag är alla de företag         pitalförsäkringar. bland skulder och eget kapital åter -
                   där koncernen har rätten att utforma finansiella och         finns leverantörsskulder, låneskulder samt derivat. en
                   operativa strategier på ett sätt som vanligen följer         finansiell tillgång eller skuld tas upp i balansräkningen
                   med ett aktieinnehav uppgående till mer än hälften           när bolaget blir part enligt instrumentets avtalsmäs-
                   av rösträtterna. moderbolag och dotterbolag har sam -        siga villkor. skuld tas upp när motparten presterat och
                   ma räkenskapsår. som dotterbolag redovisas de bolag          avtalsenlig skyldighet föreligger, även om faktura ej
                   där moderbolaget har ett bestämmande inflytande.             erhållits. en finansiell tillgång tas bort från balansräk-
                   förvärvsmetoden används för redovisning av koncer -          ningen när rättigheterna i avtalet realiserats, förfallit
                   nens rörelseförvärv. köpeskillingen för förvärvet av ett     eller när bolaget förlorat kontrollen över dem. en finan-
                   dotterbolag utgörs av verkligt värde på överlåtna till -     siell skuld tas bort från balansräkningen när förpliktel-
                   gångar, skulder och de aktier som emitterats av kon -        sen i avtalet fullgjorts eller på annat sätt utsläckts.
                   cernen. dotterbolag inkluderas i koncernredovisningen            förvärv och avyttring av finansiella tillgångar redo-
                   från och med den dag då det bestämmande inflytandet          visas på affärsdagen, som utgör den dag då bolaget för-
                   överförs till koncernen. de exkluderas ur koncernredo-       binder sig att förvärva eller avyttra tillgången.
                   visningen från och med den dag då det bestämmande                finansiella instrument redovisas initialt till in     -
                   inflytandet upphör.                                          strumentets verkliga värde med tillägg för transak-



32   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                     noter




tionskostnader för alla finansiella instrument med            platzer använder sig även av räntetak som ett skydd
undantag för finansiella instrument som redovisas till        mot stigande korträntor. koncernen uppfyller inte
verkligt värde över resultaträkningen. redovisningen          kraven för säkringsredovisning varför förändringarna
sker därefter beroende på hur instrumentet klassifice-        i verkligt värde redovisas på raden värdeförändring
rats, beskrivet nedan.                                        finansiella instrument i resultaträkningen.

kvittning av finansiella instrument                           leverantörsskulder
finansiella tillgångar och skulder kvittas och redovisas      leverantörsskulder redovisas inledningsvis till verkligt
med ett nettobelopp i balansräkningen, endast när det         värde och därefter till upplupet anskaffningsvärde med
finns en legal rätt att kvitta de redovisade beloppen och     tillämpning av effektivräntemetoden. leverantörsskul-
en avsikt att reglera dem med ett nettobelopp eller att       ders förväntade löptid är kort, varför det redovisade
samtidigt realisera tillgången och reglera skulden.           värdet överensstämmer med det nominella värdet
                                                              eftersom diskonteringseffekten är oväsentlig
nedskrivning av finansiella instrument
koncernen bedömer vid varje rapportperiods slut om            låneskulder
det finns objektiva bevis för att nedskrivningsbehov          låneskulder består av skulder till kreditinstitut. dessa
föreligger för en finansiell tillgång eller en grupp av fi-   redovisas inledningsvis till verkligt värde och därefter
nansiella tillgångar. en finansiell tillgång eller grupp av   till upplupet anskaffningsvärde med tillämpning av
finansiella tillgångar har ett nedskrivningsbehov och         effektivräntemetoden. långfristiga skulder har förvän-
skrivs ned endast om det finns objektiva bevis för ett        tad löptid på längre än 12 månader medan kortfristiga
nedskrivningsbehov till följd av att en eller flera hän-      har en löptid på kortare än tolv månader.
delser inträffat efter det att tillgången redovisats för -
sta gången och att denna händelse har inverkan på de          materiella anläggningstillgångar
uppskattade framtida kassaflödena för den finansiella         inventarier tas upp till anskaffningsvärdet efter avdrag
tillgången eller grupp av finansiella tillgångar som kan      för ackumulerade avskrivningar och eventuella ned -
uppskattas på ett tillförlitligt sätt.                        skrivningar. avskrivningar på inventarier kostnadsförs
     nedskrivningen beräknas som skillnaden mellan            så att tillgångens värde skrivs av linjärt över dess be -
tillgångens redovisade värde och nuvärdet av upp          -   räknade nyttjandeperiod.
skattade framtida kassaflöden diskonterade till den
finansiella tillgångens ursprungliga effektiva ränta.         följande avskrivningsperioder tillämpas:
tillgångens redovisade värde skrivs ned och nedskriv -        maskiner och inventarier 5-10 år
ningsbeloppet redovisas i koncernens resultaträkning.
om nedskrivningsbehovet minskar i en efterföljande            förvaltningsfastigheter
period och minskningen objektivt kan hänföras till en         samtliga fastigheter i koncernen klassificeras i redo-
händelse som inträffade efter att nedskrivningen redo-        visningen som förvaltningsfastigheter, då de innehas i
visades, redovisas återföringen av den tidigare redovi -      syfte att generera hyresintäkter eller värdeökning eller
sade nedskrivningen i koncernens resultaträkning.             en kombination av dessa.
                                                                   i redovisningsbegreppet förvaltningsfastigheter in-
likvida medel                                                 går byggnader, mark, markanläggningar, pågående ny-,
likvida medel består av kassamedel hos finansinstitut.        till- eller ombyggnation samt fastighetsinventarier.
likvida medel redovisas till dess nominella belopp.           initialt redovisas förvaltningsfastigheter till anskaff-
                                                              ningsvärde, vilket inkluderar till förvärvet hänförbara
kundfordringar                                                utgifter. förvaltningsfastigheter redovisas därefter till
kundfordringar redovisas inledningsvis till verkligt          verkligt värde. omvärderingar av verkligt värde under
värde därefter till upplupet anskaffningsvärde      med       löpande år sker genom en intern värderingsmodell
tillämpning av effektivräntemetoden, minskat med              som närmare beskrivs i not 12. den internt utförda
eventuell reservering för värdeminskning.                     värderingen kvalitetskontrolleras normalt genom att
     platzers kundfordringar redovisas till det belopp        ett urval fastigheter externvärderas årligen varefter
som väntas bli inbetalt efter avdrag för osäkra ford -        en avstämning sker mellan internt och externt utförd
ringar som bedöms individuellt. kundfordringarnas             värdering. vinster och förluster hänförliga till värdeför-
förväntade löptid är kort varför det redovisade värdet        ändringar av förvaltningsfastigheters verkliga värde re-
överensstämmer med det nominella värdet eftersom              dovisas för den period de uppkommer på raden värde-
diskonteringseffekten är oväsentlig.                          förändring förvaltningsfastigheter i resultaträkningen.
                                                                   vinst eller förlust som uppstår vid avyttring av
derivatinstrument                                             förvaltningsfastigheter utgörs av skillnaden mellan
derivatinstrument redovisas i balansräkningen på af-          försäljningspris och verkligt värde baserat på senaste
färsdagen och värderas till verkligt värde, både initialt     upprättad värdering till verkligt värde. resultatet av av-
och vid efterföljande omvärderingar. den vinst eller          yttring redovisas i resultaträkningen på raden värde-
förlust som uppkommer vid omvärdering redovisas i             förändring förvaltningsfastigheter.
resultaträkningen då kraven för säkringsredovisning                projekt för ny -, till- eller ombyggnation, underhåll
inte uppfylls.                                                samt hyresgästanpassningar aktiveras till den del åt -
    hela det verkliga värdet på ett derivatinstrument         gärden är värdehöjande och medför ekonomiska förde-
klassificeras som anläggningstillgång eller långfristig       lar för koncernen i förhållande till senaste värderingen
skuld när den säkrade postens återstående löptid är           samt kan beräknas på ett tillförlitligt sätt.
längre än 12 månader, och som omsättningstillgång                  vid större ny-, till- eller ombyggnation aktiveras låne-
eller kortfristig skuld när den säkrade postens återstå -     kostnaden. i normalfallet används den genomsnittliga
ende löptid understiger 12 månader.                           låneräntan.
    platzer har derivatinstrument för att ekonomiskt               utgifter för reparation och underhåll kostnadsförs i
säkra räntebetalningar genom ränteswappar där rörliga         den period de uppkommer.
räntebetalningar byts ut mot fasta räntebetalningar.



                                                                                                       p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   33

noter




 not 2 forts.      ersättningar till anställda                                  avkastning på eget kapital
                   ersättning till anställda i form av löner, betald semes -    resultat efter skatt i procent av genomsnittligt eget
                   ter, betald sjukfrånvaro mm, redovisas i takt med in -       kapital.
                   tjänandet.
                       platzer har förmåns - och avgiftsbestämda pen -          eget kapital per aktie
                   sionsplaner enligt den s.k. itp-planen. enligt uttalande     eget kapital i förhållande till antal aktier per boksluts -
                   från rådet för finansiell rapportering ufr 3 är itp-         dagen.
                   planen en förmånsbestämd pensionsplan som omfat -
                   tar flera arbetsgivare. för räkenskapsåret 2012 har bo-      moderbolagets redovisningsprinciper
                   laget inte haft tillgång till sådan information som gör      moderbolaget har upprättat sin årsredovisning enligt
                   det möjligt att redovisa sina åtaganden enligt itp -pla-     årsredovisningslagen och rådet för finansiell rappor-
                   nen som en förmånsbestämd plan. åtaganden enligt             tering rfr 2 ”redovisning för juridiska personer”. re -
                   itp-planen som tryggas genom en försäkring i alecta          kommendationen innebär att moderbolaget i årsredo -
                   redovisas därför som en avgiftsbestämd plan. förplik -       visningen skall tillämpa samtliga av eu godkända ifrs
                   telser avseende avgifter till avgiftsbestämda planer         och uttalanden så långt detta är möjligt inom ramen
                   redovisas som en kostnad i resultaträkningen när de          för årsredovisningslagen och med hänsyn till samban -
                   uppstår. koncernen har inga ytterligare betalningsför -      det mellan redovisning och beskattning. rekommen -
                   pliktelser när avgifterna väl är betalda. alecta har en      dationen anger vilka undantag och tillägg som gäller
                   kollektiv konsolideringsnivå för förmånsbestämd för-         i förhållande till ifrs. finansiella instrument värderas
                   säkring om 129 procent (113).                                enligt ias 39, till verkligt värde.
                       koncernen redovisar en skuld och en kostnad för
                   bonus baserat på förväntat bonusutfall. en avsättning        klassificering och uppställningsformer
                   redovisas när det finns en legal förpliktelse eller en in-   moderbolagets resultaträkning och balansräkning pre-
                   formell förpliktelse p g a tidigare praxis.                  senteras i enlighet med årsredovisningslagens sche-
                                                                                man. skillnaden mot ias 1, ”utformning av finansiella
                   aktiekapital                                                 rapporter”, som tillämpas vid utformning av koncer -
                   stamaktier klassificeras som eget kapital. transak-          nens finansiella rapporter är främst rapport över total-
                   tionskostnader som direkt kan hänföras till emission         resultatet, redovisning av finansiella intäkter och kost-
                   av nya stamaktier redovisas i eget kapital som ett av -      nader samt eget kapital.
                   drag från emissionslikviden.
                                                                                dotterbolag
                   skatter                                                      aktier och andelar i dotterföretag och intresseföretag
                   inkomstskatt utgörs av aktuell och uppskjuten skatt.         redovisas till anskaffningsvärde efter avdrag för even-
                   inkomstskatter redovisas i resultaträkningen utom då         tuella nedskrivningar. i anskaffningsvärdet inkluderas
                   underliggande transaktion redovisas direkt mot eget          förvärvsrelaterade kostnader och eventuella tilläggs-
                   kapital varvid tillhörande skatt redovisas i eget kapital.   köpeskillingar. erhållna utdelningar redovisas som
                   aktuell skatt är skatt som skall betalas eller erhållas      finan­siella intäkter.
                   avseende aktuellt år med de skattesatser som är beslu-
                   tade per balansdagen. hit hör även justering av aktuell      skatter
                   skatt hänförlig till tidigare perioder.                      belopp som avsatts till obeskattade reserver utgör
                        uppskjuten skatt beräknas enligt balansräknings -       skatte­pliktiga temporära skillnader. på grund av sam-
                   metoden med utgångspunkt i temporära skillnader              bandet mellan redovisning och beskattning redovisas
                   mellan redovisade och skattemässiga värden på till -         emellertid i en juridisk person den uppskjutna skatte -
                   gångar och skulder. uppskjuten skatt beräknas med            skulden på obeskattade reserver som en del av de obe-
                   tillämpning av de skattesatser och skatteregler som är       skattade reserverna. även bokslutsdispositionerna i re-
                   beslutade per balansdagen, se även not 11.                   sultaträkningen redovisas inklusive uppskjuten skatt.
                        uppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla
                   temporära skillnader och underskottsavdrag redovisas         koncernbidrag
                   endast i den mån det är sannolikt att dessa kommer           företaget tillämpar rfr 2, redovisning för juridiska
                   att utnyttjas.                                               personer, från rådet för finansiell rapportering (rfr).
                        uppskjuten skatt redovisas emellertid inte om den       ett koncernbidrag som erhållits från ett dotterföretag
                   uppstår till följd av en transaktion som utgör den första    redovisas som utdelning från dotterföretag, det vill
                   redovisningen av en tillgång eller skuld som inte är ett     säga som finansiell intäkt. koncernbidrag som lämnats
                   rörelseförvärv och som, vid tidpunkten för transaktio-       till dotterföretag redovisas som en finansiell kostnad i
                   nen, varken påverkar redovisat eller skattemässigt re -      resultaträkningen.
                   sultat. samtliga av platzer genomförda förvärv klassifi-
                   ceras som förvärv av tillgång varför ingen uppskjuten        finansiella garantier
                   skatt initialt redovisas på fastigheter avseende dessa       moderbolagets finansiella garantiavtal består i huvud-
                   förvärv.                                                     sak av borgensförbindelser till förmån för dotterbolag.
                                                                                finansiella garantier innebär att bolaget har ett åtagan-
                   nyckeltalsdefinitioner                                       de att ersätta innehavaren av ett skuldinstrument. för
                   soliditet                                                    dessa avtal tillämpar moderföretaget lättnadsregeln i
                   eget kapital i förhållande till balansomslutningen.          rfr 2 (ias39) p2, och redovisar därmed borgensförbin -
                                                                                delsen som en ansvarsförbindelse. när företaget bedö -
                   räntetäckningsgrad                                           mer att det sannolikt kommer att krävas en betalning
                   förvaltningsresultat före räntekostnader i förhållande       för att reglera ett åtagande, görs en avsättning.
                   till räntekostnader.




34   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                     noter




 not 3 finansiell riskhantering                               den genomsnittliga räntan, med hänsyn tagen till
                                                              ränte­swappavtal, uppgår till 3,55 procent (3,75).
finansiella riskfaktorer                                          den genomsnittliga kapitalbindningstiden på låne-
koncernen utsätts genom sin verksamhet för en                 avtalen uppgick vid årsskiftet till 1,2 år (2,3). samtliga
mängd olika finansiella risker: marknadsrisk (omfat-          banklån förfaller till betalning inom fem år (fem). den
tande främst ränterisk), kreditrisk och likviditetsrisk.      genomsnittliga räntebindningstiden uppgick vid års -
samtliga dessa risker hanteras i enlighet med platzers        skiftet till 3,4 år (2,1). andelen lån, inklusive effekter av
finanspolicy. koncernens övergripande strategi foku -         tecknade räntederivat, med ränteförfall under de kom-
serar på att minska potentiella ogynnsamma effekter           mande 12 månaderna uppgick till 38 procent (36).
på koncernens finansiella resultat och minimera bola-             koncernen har analyserat dess känslighet mot rän-
gets ränte- och upplåningsrisker. koncernen använder          teförändringar. genomförd analys visar att effekten på
derivatinstrument (ränteswappar och räntetak) för att         resultatet av en ändring av räntenivån på 1,0 procent
minska viss ränteriskexponering.                              skulle vara en maximal ökning med 14 mkr (10) res -
    styrelsen för platzer fastigheter holding ab fast -       pektive minskning med 14 mkr (10). effekten på eget
ställer varje år finanspolicyn. den anger riktlinjer och      kapital skulle vara en maximal ökning med 10,3 mkr
regler för hur finansverksamheten inom koncernen              (7,4) respektive minskning med 10,3 mkr (7,4).
skall bedrivas. finanspolicyn fastställer ansvarsfördel -
ning och administrativa regler och anger hur risker i         valutarisk
finansverksamheten skall begränsas och vilka finan-           platzer har ingen valutarisk då det inte förekommer
siella risker platzer får ta. finanspolicyn fastställer hur   transaktioner i utländsk valuta (transaktionsrisk) och
kontroll och resultatutvärdering skall ske av finansverk-     inte heller dotterbolag i utlandet (omräkningsrisk).
samheten. finanspolicyn skall även fungera som väg -
ledning i det dagliga arbetet för personal inom finans-       prisrisk
funktionen. avsteg från policyn kräver godkännande            platzer har inga investeringar i aktieinstrument varför
av styrelsen. styrelsen erhåller vid varje ordinarie sty -    ingen prisrisk finns på finansiella tillgångar.
relsemöte en finansrapport. förutom att utvärdera
portföljens utveckling innehåller finansrapporten bas-        kreditrisk
fakta om lånevolym, derivatinstrument, förfallostruk-         kreditrisk eller motpartsrisk är risken för att motparten
tur och likviditetsprognos.                                   i en finansiell transaktion inte fullgör sina förpliktelser
                                                              på förfallodagen. platzers kreditrisk innefattar främst
marknadsrisk                                                  likvida medel samt hyresfordringar.
ränterisk
koncernen har räntebärande finansiella tillgångar och         kreditkvalitet
skulder vars förändringar kopplat till marknadsrän -          platzers placeringspolicy är att minimera kreditrisk ge-
tor påverkar resultat och kassaflöde från den löpande         nom att placera endast i godkända likvida instrument,
verksamheten. med ränterisk avses risken att föränd -         välja motparter med hög kreditrating samt använda
ringar i det allmänna ränteläget påverkar koncernens          instrument med hög likviditet. platzers placeringar
nettoresultat negativt. under 2012 bestod koncernens          kan göras genom inlåning i bank eller genom köp av
upplåning av svenska kronor till rörlig ränta.                räntebärande värdepapper. enligt policyn så skall mot-
     platzer minimerar ränterisken med hjälp av varie -       parten inneha en rating om minst k -1 (s&p nordisk
rande löptider avseende förfallotidpunkten för lånen          rating ab). kreditkvaliteten för finansiella tillgångar
och räntebindningen i syfte att skapa en optimal förfal-      som varken har förfallit till betalning eller är i behov
lostruktur. ränterisken bevakas löpande för upplåning         av nedskrivning har bedömts genom hänvisning till
till rörlig ränta, som styrinstrument används en norm-        extern kreditrating (där sådan finns tillgänglig) eller till
portfölj med tillhörande ränteriskram som koncernen           motpartens betalningshistorik:
skall hålla sig inom.
     koncernen hanterar ränterisken avseende kassa -          hyresfordringar
flödet genom att använda derivatinstrument (ränte-            platzers redovisade hyresfordringar om 2,3 mkr (12,4)
swappar och räntetak).                                        utgörs av fordringar på befintliga kunder med en var-
     ränteswappar används med den ekonomiska inne-            aktighet längre än sex månader och utan tidigare be-
börden att konvertera upplåning från rörliga till fasta       talningsförsummelser.
räntor för viss del av upplåningen. koncernen tar van -
ligtvis upp långfristiga lån till rörlig ränta och omvand-    likvida medel
lar dem genom ränteswappar till fast ränta som ger            samtliga likvida medel 118,2 mkr (38,7) har en kredit-
större flexibilitet än om upplåning skett direkt till fast    rating enligt aaa.
ränta. ränteswapparna innebär att koncernen kommer
överens med andra parter att, med angivna intervaller,        derivatinstrument
för närvarande kvartalsvis, utväxla skillnaden mellan         samtliga derivatinstrument -110,7 mkr ( -55,4) har en
räntebelopp enligt fast kontraktsränta och det rörliga        kreditrating enligt aaa.
räntebeloppet, beräknade på kontrakterade nominella
belopp.                                                       kreditrisk i hyresfordringar
     räntan på räntebärande skulder till kreditinstitut       förluster på hyresfordringar uppstår när kunder för-
säkras ekonomiskt till viss del med ränteswappar (rör -       sätts i konkurs eller av andra skäl inte kan fullfölja sina
lig till fast ränta) 2 620 mkr (1 970) av den räntebärande    betalningsåtaganden. koncernens kreditkontroll inne -
skulden på ca 4 044,9 mkr (2 930,7). koncernen är där -       bär att innan kredit lämnas genomförs en kreditkon -
med exponerad för viss ränterisk.                             troll varvid information om kundens finansiella ställ-
     platzer använder sig även av räntetak som skydd          ning inhämtas från kreditupplysningsföretag. hyran
mot stigande korträntor. koncernens räntekostnad be-          förskottsfaktureras och betalas normalt i förskott.
gränsas genom räntetak till maximalt 7,5 procent och              per den 31 december 2012 uppgick fullgoda hyres -
de löper till år 2017.                                        fordringar till 2,3 mkr (12,4). koncernens kreditförluster


                                                                                                       p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   35

noter




                   uppgick under 2012 till 0,8 mkr (30,2). avsättningar till      alltid ha god framförhållning vid refinansieringsför-
                   respektive återföringar av reserver för osäkra hyres -         handlingar och långsiktigt finns en strävan att högst 35
                   fordringar ingår i posten fastighetskostnader i resultat-      procent av lånestockens avtal skall förfalla för refinan-
                   räkningen.                                                     siering under ett enskilt år.
                                                                                       platzer för kontinuerliga diskussioner med banker
                   likviditetsrisk                                                och kreditinstitut i syfte att dels trygga den långsiktiga
                   likviditetsrisk är risken för att koncernen saknar lik -       finansieringen genom ett nära samarbete med ett min-
                   vida medel för betalning av sina åtaganden avseende            dre antal långivare, dels optimera finansieringsstruk-
                   finansiella skulder. för att säkerställa en god betal     -    turen och därigenom frigöra ytterligare kapital som en
                   ningsberedskap för den operativa verksamheten skall            del i finansiering av framtida förvärv.
                   platzer sträva efter att enbart hålla sådan storlek på de
                   likvida finansiella tillgångarna att kraven på likviditets-    hantering av kapitalrisk
                   reserv tillgodoses. platzer skall eftersträva effektiva be-    koncernens mål avseende kapitalstrukturen är att soli-
                   talningsrutiner och effektiv likviditetsplanering.             diteten långsiktigt skall uppgå till 30 procent. detta för
                       för att identifiera betalningsflöden görs löpande          att uppfylla kravet på finansiell styrka och på så sätt
                   likviditetsprognoser med ett års framförhållning.              möjliggöra en fortsatt expansion.
                       platzers strategi avseende likviditetsreservens stor-           soliditeten anger hur stor del av tillgångarna som
                   lek fastställs av styrelsen genom finanspolicyn.               är finansierat med eget kapital. soliditeten uppgick per
                       per den 31 december 2012 hade koncernen likvida            senaste årsskiftet till 29,1 procent (29,6).
                   medel om 118,2 mkr (38,7). därutöver fanns en ej ut -
                   nyttjad checkräkningskredit på 25 mkr (25). villkoren          beräkning av verkligt värde
                   i låneavtalen är förenliga med platzers finansiella mål        redovisat värde, efter eventuella nedskrivningar, för
                   och innehåller sedvanliga uppsägningsvillkor. en min-          hyresfordringar, leverantörsskulder och övriga kort -
                   dre del av platzers låneavtal innehåller sedvanliga kre-       fristiga fordringar och skulder förutsätts motsvara
                   ditvillkor avseende räntetäckningsgrad eller soliditet,        deras verkliga värden, eftersom dessa poster är kort -
                   i båda fallen överstiger utfall och platzers egna mål          fristiga i sin natur.
                   dessa kreditvillkor.                                                de finansiella tillgångar som värderas till verkligt
                                                                                  värde i koncernen utgörs av derivatinstrument och
                   refinansieringsrisk                                            kapitalförsäkringar. både derivatinstrumenten och ka -
                   med refinansieringsrisk menas risken att refinansie-           pitalförsäkringarna återfinns i nivå 2 i verkligt värde
                   ring av ett lån som förfaller ej är genomförbart, eller        hierarkin, det vill säga det finns observerbara data för
                   risken att refinansiering måste ske vid ogynnsamma             tillgången eller skulden antingen direkt genom till ex-
                   marknadslägen till ofördelaktiga räntevillkor. platzer         empel prisnoteringar eller indirekt genom till exempel
                   strävar efter att begränsa refinansieringsrisken genom         härledda prisnoteringar men det finns inte noterade
                   att förfallostrukturen i låneportföljen sprids över tiden      priser på aktiva marknader för identiska tillgångar och
                   samt att finansieringen sprids på flera motparter så att       skulder.
                   likviditetsproblem inte uppstår. platzers policy är att



                      not 4 anställda och personalkostnader


                                                                                                   koncernen                moderbolaget
                                                                                           2012          2011           2012          2011
                     medelantal anställda
                     kvinnor                                                                 14             13             —             —
                     män                                                                     21             17              2             2
                     totalt                                                                  35             30             2              2

                   koncernen hade per årsskiftet 37 anställda (33), varav 16 kvinnor (14). i moderbolaget var antalet anställda per års-
                                                                                                                                            -
                   skiftet 2 (2), varav 0 kvinnor (0). vid årsskiftet hade platzer 5 styrelseledamöter (5) inklusive ordförande, varav 0 kvin
                   nor (0). koncernen hade under 2012 7 ledande befattningshavare (7) inklusive vd, varav 2 kvinnor (2).




36   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                 noter




 not 4 anställda och personalkostnader, forts.


                                                                              koncernen                moderbolaget
                                                                       2012        2011          2012                   2011
lön och förmåner till verkställande direktören                          1,9          1,8           1,9                      1,8
rörlig ersättning till verkställande direktören                         0,5          0,7           0,5                      0,7
löner och förmåner till övriga ledande befattningshavare                4,8          4,9           1,4                      1,4
rörliga ersättningar till övriga ledande befattningshavare              0,4          0,6           0,1                      0,2
löner och förmåner till övriga anställda                               11,4          9,8            —                        —
                                                                       19,0        17,8           3,9                      4,1


sociala avgifter enligt lag                                             6,6          6,0           1,4                      1,6
avtalade pensionskostnader för verkställande direktören                 0,6          0,5           0,6                      0,5
avtalade pensionskostnader för övriga
                                                                        1,0          1,1           0,4                      0,4
ledande befattningshavare
avtalade pensionskostnader för övriga anställda                         0,9          0,8            —                        —
                                                                        9,1          8,4          2,4                      2,5
totalt                                                                 28,1        26,2           6,3                      6,6

till styrelsen utgår ingen ersättning.
vid uppsägning från bolagets sida har verkställande direktören rätt till 12 månadslöner.



 not 5 hyresintäkter

samtliga hyreskontrakt klassificeras som operationella leasingavtal.

framtida hyresintäkter som hänför sig till icke uppsägningsbara operationella leasingavtal fördelas enligt följande:
                                                                       2012                                             2011
                                   hyresvärde         antal      andel % hyresvärde             antal             andel %
2012                                         —             —             —           35            91                        11
2013                                         44          132             10          51           106                        16
2014                                         87          150             21          48            92                        16
2015                                       102            96             24          46            41                        15
2016                                         74           71             17          48            13                        15
2017                                         25           16              6          20            11                          6
2018                                         30           14              7          67            17                        21
2019–                                        62           18             15           —             —                        —
total                                      424          497             100         315           371                     100
p-hus/övrigt                                 34                                      29
minoritet                                   −5                                       −5
total                                      453                                      339



 not 6 fastighetskostnader


                                                                                                             koncernen
                                                                                                 2012                   2011
driftskostnader                                                                                 −68,0                  −59,3
underhåll                                                                                       −12,7                  −14,5
fastighetsskatt                                                                                 −21,7                  −19,0
befarade kundförluster                                                                           −0,8                  −30,0
övrigt                                                                                           −1,0                     −1,0
summa                                                                                          −104,2                −123,8


                                                                                                   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   37

noter




                      not 7 operationell leasing

                   leasingavtal där koncernen är leasetagare
                   det finns ett mindre antal operationella leasingavtal av ringa omfattning, där platzer är leasetagare. dessa avser
                   främst personbilar. betalningar som görs under leasingperioden kostnadsförs i resultaträkningen linjärt över leasing -
                   perioden.

                   leasingavtal där koncernen är leasegivare
                   koncernen hyr ut sina förvaltningsfastigheter och hyreskontrakten klassificeras som operationella leasingavtal.
                      av not 5 framgår kontraktsstrukturen. normalt tecknas kommersiella lokalhyreskontrakt på 3-7 år med uppsäg-
                   ningstid om 9 månader.
                      genomsnittlig återstående löptid uppgick 2012-12-31 till 44 månader (51).



                      not 8 central administration

                   centrala adminstrationskostnader uppgick till 21,9 mkr (19,4). däri ingår koncernens administrativa kostnader
                   såsom personal-, kontors-, lokal- och marknadsföringskostnader samt avskrivningar på inventarier.
                      fastighets- och förvaltningsrelaterad administration ingår ej utan redovisas bland fastighetskostnaderna.



                      not 9 värdeförändringar


                                                                                                 koncernen               moderbolaget
                                                                                         2012          2011          2012          2011
                     realiserad värdeförändring förvaltningsfastigheter                    2,6           0,0            —             —


                     orealiserad värdeförändring förvaltningsfastigheter                105,5           63,2            —             —
                     orealiserad värdeförändring derivat                                −55,3         −55,7         −55,5         −56,0
                     orealiserad värdeförändring löneskatt kapitalförsäkring               0,5          −0,1            —             —
                     summa orealiserade värdeförändringar                                50,7            7,4        −55,5         −56,0




                      not 10 finansiella intäkter och kostnader


                                                                                                 koncernen               moderbolaget
                                                                                         2012          2011          2012          2011
                     ränteintäkter                                                         1,9           1,2          28,2          18,1
                     utdelning                                                              —             —           94,6            —
                     koncernbidrag                                                          —             —           44,5           7,6
                     summa ränteintäkter                                                   1,9           1,2        167,3          25,7


                     varav avseende koncernbolag                                            —             —         167,3           25,7


                     räntekostnader                                                    −129,7        −100,8         −38,9         −25,8
                     summa räntekostnader                                              −129,7        −100,8         −38,9         −25,8

                   värdeförändring derivat framgår av not 9.




38   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                              noter




 not 11 skatt


                                                                           koncernen                moderbolaget
                                                                   2012          2011         2012                   2011
aktuell skatt för året                                             −10,7          −0,3         −6,9                       —
aktuell skatt hänförlig till tidigare år                              —           −2,3           —                        —
uppskjuten skatt                                                   −37,3        −13,4          11,8                    14,7
effekt på uppskjuten skatt av förändring i skattesatsen             24,8            —          −1,9                       —
övrig justering                                                     −3,1          −5,1           —                        —
summa                                                              −26,3        −21,1           3,0                   14,7

inkomstskatten skiljer sig från det teoretiska belopp som skulle ha framkommit vid användning av vägd genom                   -
snittlig skattesats för resultaten i de konsoliderade företagen enligt följande:

                                                                           koncernen                moderbolaget
                                                                   2012          2011         2012                   2011
resultat före skatt                                                183,7          94,3         64,9                 −56,1


skatt på resultatet enligt gällande skattesats 26,3 %              −48,3        −24,8         −17,1                    14,7
skatteeffekt av ej avdragsgilla kostnader/
                                                                    −1,9           0,5         24,8                       —
ej skattepliktiga intäkter
effekt på uppskjuten skatt av förändring i skattesatsen             24,8            —          −4,7                       —
övrig justering                                                     −0,9           3,2           —                        —
skattekostnad                                                      −26,3        −21,1           3,0                   14,7

uppskjuten skatt på fastigheter, derivat och övrigt avser skillnaden mellan skattemässiga restvärden och redovisade
restvärden.
    uppskjutna skattefordringar redovisas för skattemässiga underskottsavdrag i den utsträckning det är sannolikt
att de kan tillgodogöras genom framtida beskattningsbara vinster. underskottsavdragen uppgick till 0 mkr (0). samt-
liga uppskjutna skatteskulder bedöms förfalla längre fram än 12 månader.
    den gällande skattesatsen är 26,3 % (2011: 26,3%). effekterna av att den svenska bolagsskatten kommer att
ändras från 26,3 % till 22 % från och med 2013 -01-01 påverkar de redovisade värdena för uppskjuten skatt för 2012
med 24,8 mkr.
    till följd av den ändring av den svenska bolagsskatten från 26,3 % till 22% som antogs den 21 november 2012 och
som kommer att gälla från 1 januari 2013 har berörda redovisade värden för uppskjuten skatt räknats om.

uppskjuten skatt redovisad i resultaträkningen                             koncernen                moderbolaget
                                                                   2012          2011         2012                   2011
obeskattade reserver                                                −2,5           0,3           —                        —
derivat                                                              9,8          14,6          9,9                    14,7
förvaltningsfastigheter                                            −19,1        −28,4            —                        —
övriga temporära skillnader                                         −0,7           0,1           —                        —
summa uppskjuten skatt redovisad i resultaträkningen               −12,5        −13,4           9,9                   14,7

uppskjuten skatt redovisad i balansräkningen                               koncernen                moderbolaget
                                                             2012-12-31    2011-12-31    2012-12-31       2011-12-31
uppskjuten skattefordran
derivat                                                             24,4          14,6         24,1                    14,2
övriga finansiella anläggningstillgångar                             0,9           1,6           —                        —


uppskjuten skatteskuld
fastigheter                                                       −144,2       −125,1            —                        —
obeskattade reserver                                                −5,6          −3,1           —                        —
summa uppskjuten skatt redovisad i balansräkningen               −124,5        −112,0          24,1                   14,2




                                                                                                p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   39

noter




 not 11 forts.     förändringar i uppskjutna skattefordringar- och skulder under året, som har redovisats i resultaträkningen,
                   utan hänsyn tagen till kvittningar som gjorts inom samma skatterättsliga jurisdiktion, framgår nedan:

                                                                           temporär      derivat-                    obe­
                                                                             skillnad     instru-   kapital-     skattade
                     koncernen                                              fastighet       ment försäkring      reserver     summa
                     uppskjutna skatteskulder
                     per 1 januari 2012                                       −127,8          0,0          0,0        −3,1       −130,9
                     redovisat i resultaträkningen                             −16,4         −0,1          0,9        −2,5        −18,1
                     per 31 december 2012                                     −144,2         −0,1          0,9        −5,6       −149,0


                     uppskjutna skattefordringar
                     per 1 januari 2012                                           2,7        14,6          1,6         0,0         18,9
                     redovisat i resultaträkningen                               −2,7         9,9        −1,6           —           5,6
                     per 31 december 2012                                         0,0        24,5          0,0         0,0         24,5
                     netto per 31 december 2012                               −144,2         24,4          0,9        −5,6       −124,5



                                                                           temporär      derivat-                    obe­
                                                                             skillnad     instru-   kapital-     skattade
                     moderbolaget                                           fastighet       ment försäkring      reserver     summa
                     uppskjutna skatteskulder
                     per 1 januari 2012                                           0,0         0,0          0,0         0,0          0,0
                     redovisat i resultaträkningen                                 —           —            —           —           0,0
                     per 31 december 2012                                         0,0         0,0          0,0         0,0          0,0


                     uppskjutna skattefordringar
                     per 1 januari 2012                                           0,0        14,2          0,0         0,0         14,2
                     redovisat i resultaträkningen                                 —          9,9           —           —           9,9
                     per 31 december 2012                                         0,0        24,1          0,0         0,0         24,1
                     netto per 31 december 2012                                   0,0        24,1          0,0         0,0         24,1




                      not 12 förvaltningsfastigheter

                   platzers samtliga fastigheter klassificeras i redovisningen som förvaltningsfastigheter. fastigheterna redovisas i ba-
                   lansräkningen till verkligt värde och värdeförändringarna redovisas i resultaträkningen. med verkligt värde menas
                   den gängse använda definitionen av marknadsvärde i sverige ”det mest sannolika priset vid en normal försäljning
                   av fastigheten på den öppna marknaden”. i den operativa verksamheten delas fastighetsinnehavet upp i undergrup-
                   perna förvaltningsfastigheter och projektfastigheter. förvaltningsfastigheter är fastigheter där byggnaden förväntas
                   vara kvar i nuvarande form, med eller utan ombyggnad. projektfastigheter är sådana fastigheter där en större om -
                   eller nybyggnation planeras. fastigheten kan vara både obebyggd eller bebyggd.
                        platzer genomför varje år i samband med årsbokslutet en intern värdering baserad på en tioårig kassaflödes-
                   modell på samtliga ägda fastigheter. varje fastighet värderas individuellt genom att nuvärdesberäkna framtida
                   kassaflöden under tio år samt restvärdet år 10. bedömda hyresbetalningar samt drift       - och underhållskostnader
                   härleds från befintliga och budgeterade intäkter och kostnader. hänsyn tas till eventuella framtida förändringar i
                   uthyrningsgrad, hyresnivåer samt drift- och underhållskostnader. hyresutvecklingen bedöms följa inflationen med
                   hänsyn tagen till gällande indexklausuler i befintliga kontrakt. vid kontraktens slut görs en bedömning om då rå-
                   dande marknadshyra. vakanser bedöms med utgångspunkt i gällande vakanssituation och utifrån läge och skick.
                   till grund för kassaflödeskalkylerna har antagits en inflation om 2 procent. marknadens direktavkastningskrav och
                   kalkylräntor baseras på analys av jämförbara transaktioner på fastighetsmarknaden.
                        vid kvartalsboksluten justeras värderingen då väsentliga förändringar skett av faktorer som avkastningskrav,
                   hyresnivå, uthyrningsgrad, realiserade värdeförändringar och färdigställda projekt.
                        för att säkerställa värderingen har platzer låtit forum fastighetsekonomi ab värdera 10 fastigheter motsvarande
                   34 % av fastighetsbeståndets värde. urvalet har gjorts med syfte att spegla hela fastighetsbeståndet och även med
                   tyngdpunkt på de värdemässigt största fastigheterna. forums värdering av urvalet fastigheter uppgick till 2 103 mkr
                   med ett osäkerhetsintervall på enskild fastighet om +/ - 10 % och på beståndsnivå om +/ - 5 %. platzers värdering av
                   samma fastigheter avvek på enskilda fastigheter med som mest 7 % och på totalnivå översteg platzers värdering den
                   externa värderingen med 37 mkr.




40   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                                     noter




not 12 forts.   sammanfattning av den interna värderingen
                värdetidpunkt                                       2012-12-31
                                                                    i normalfallet 10 år. i vissa fall används en kalkylperiod på 15 år
                kalkylperiod
                                                                    eller längre om så erfordras.
                inflationsantagande                                 2,0 % under hela kalkylperioden
                direktavkastning vid kalkylperiodens slut           varierar mellan 5,1 % och 7,5 %
                kalkylränta                                         mellan 7,1 % och 9,5 %
                långsiktig vakansgrad                               individuell bedömning, vanligtvis mellan 3 % och 8 %

                någon generell förändring av kalkylränta eller direktavkastningskrav har inte gjorts i den interna värderingen. där-
                emot har förändringar skett på individuella fastigheter, både vad gäller direktavkastning och förväntade kassa-
                flöden. under året har fyra (en) fastigheter sålts till ett värde överstigande föregående års verkliga värde, årets reali-
                serade värdeförändring uppgår till 2,6 (0,0).

                värdeförändring förvaltningsfastigheter
                                                                                                                     2012                   2011
                ingående verkligt värde                                                                           4 503,6               3 879,8
                fastighetsförvärv                                                                                  1 499,4                  483,6
                investeringar i ny-, till- eller ombyggnad                                                           150,9                  197,0
                värdeförändring fastigheter                                                                          108,1                    63,2
                försäljningar                                                                                      −171,2                −120,0
                utgående verkligt värde                                                                           6 090,8               4 503,6

                taxeringsvärden förvaltningsfastigheter
                                                                                                               2012-12-31        2011-12-31
                byggnader                                                                                          2 104,1              1 762,2
                mark                                                                                                 606,5                  525,8
                summa taxeringsvärde                                                                              2 710,6               2 288,0

                verkligt värde är en bedömning av det mest sannolika priset vid en normal försäljning på den öppna marknaden.
                det verkliga värdet kan endast med säkerhet fastställas då en fastighet faktiskt säljs. vid fastighetsvärderingar anges
                ofta ett osäkerhetsintervall om +/- 5-10 % för att visa på osäkerheten kring uppskattningar av fastighetsvärden. av-
                vikelserna i enskilda fastigheter antas normalt till viss del ta ut varandra i ett samlat fastighetsbestånd varför ett
                rimligt osäkerhetsintervall för platzers fastighetsbestånd uppskattas till +/ - 5%. platzers fastighetsbestånd värderas
                till 6,1 mdkr och med ett osäkerhetsintervall om +/ - 5% kan det verkliga värdet variera med +/ - 0,3 mdkr. av tabel -
                len nedan framgår väsentliga faktorer som påverkar värderingen och bedömda resultateffekter av förändringar av
                dessa.

                känslighetsanalys, fastighetsvärden
                                                                                           förändring, +/-       värdepåverkan, cirka
                hyresintäkter                                                                 50 kr per kvm                           300 mkr
                driftskostnader                                                               25 kr per kvm                           150 mkr
                avkastningskrav                                                              0,25 %-enheter                           250 mkr




                                                                                                                       p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   41

noter




                      not 13 maskiner och inventarier


                                                                                                                                koncernen
                                                                                                                       2012          2011
                     ingående anskaffningsvärden                                                                         4,1           3,4
                     inköp                                                                                               0,2           0,7
                     försäljningar och utrangeringar                                                                   −0,1             —
                     utgående ackumulerade anskaffningsvärden                                                            4,2           4,1


                     ingående avskrivningar                                                                            −1,3           −1,0
                     försäljningar och utrangeringar                                                                     0,1            —
                     årets avskrivningar                                                                               −0,3           −0,3
                     utgående ackumulerade avskrivningar                                                               −1,5           −1,3
                     utgående restvärde enligt plan                                                                      2,7           2,8




                      not 14 andelar i joint venture

                   med joint venture menas bolag över vilket platzer tillsammans med annan part har ett gemensamt bestämmande
                   inflytande. platzer äger via bolag fastighet som drivs i form av joint venture. i detta bolag kontrollerar platzer sin an-
                   del av framtida resultat via sin andel av det gemensamägda bolagets tillgångar och skulder. denna substans kommer
                   bäst till uttryck om man i koncernredovisningen intar andelen i tillgångar, skulder, intäkter och kostnader post för
                   post. i koncernredovisningen tillämpas därför klyvningsmetoden för detta joint venture.

                                                                                              kapitalandel i %      redovisat värde mkr
                     ägda av dotterbolag               fastighet          säte        2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31
                     fastighetsbolaget hoberg 13 hb    stigberget 34:13   göteborg            50,3         50,3           8,7          8,7

                   av nedanstående tabell framgår hur platzer-koncernen påverkas av detta joint venture.

                     resultaträkning
                                                                                                                       2012          2011
                     hyresintäkter                                                                                       5,3           6,0
                     driftsöverskott                                                                                     3,4           4,0
                     årets resultat                                                                                      1,4           1,9

                     balansräkning
                                                                                                                       2012          2011
                     anläggningstillgångar                                                                              69,0          67,4
                     omsättningstillgångar                                                                               0,1           0,1
                     summa tillgångar                                                                                  69,1           67,5


                     eget kapital                                                                                       27,5          27,4
                     övriga skulder                                                                                     41,6          40,1
                     summa eget kapital och skulder                                                                    69,1           67,5




42   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                   noter




 not 15 förutbetalda kostnader och upplupna intäkter


                                                                               koncernen                 moderbolaget
                                                                2012-12-31     2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
förutbetalda driftskostnader                                             0,6           2,8            —                        —
upplupna driftsintäkter                                                  3,0           3,6            —                        —
övriga poster                                                            0,1           0,2           0,1                      0,2
summa                                                                   3,7            6,6           0,1                     0,2




 not 16 hyresfordringar


                                                                               koncernen                 moderbolaget
                                                                2012-12-31     2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
hyresfordringar                                                        45,1           55,8            —                        —
avgår reservering för osäkra fordringar                               −42,8         −43,4             —                        —
hyresfordringar netto                                                   2,3          12,4            0,0                      0,0

det verkliga värdet på hyresfordringar överensstämmer med det redovisade värdet, eftersom de är kortfristiga till
sin natur. per balansdagen uppgick fullgoda hyresfordringar till 2,3 mkr (12,4).

reserv osäkra hyresfordringar
                                                                               koncernen                 moderbolaget
                                                                2012-12-31     2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
ingående värde 1 januari                                              −43,4         −13,2             —                        —
reservering för osäkra fordringar                                      −0,8         −30,2             —                        —
fordringar som skrivits bort under året som ej
                                                                         1,4            —             —                        —
nedskrivningsbara
utgående värde 31 december                                            −42,8         −43,4            0,0                      0,0

avsättning till respektive återföring av reserv för osäkra hyresfordringar ingår i posten fastighetskostnader i resultat-
räkningen.

åldersfördelning hyresfordringar                                                                   2012                   2011
ej förfallna hyresfordringar                                                                         2,2                    12,4
1-30 dagar                                                                                           0,0                      0,0
31-60 dagar                                                                                          0,0                      0,0
> 60 dagar                                                                                          42,9                    43,4
varav reserverat                                                                                  −42,8                  −43,4
summa                                                                                                2,3                   12,4




 not 17 likvida medel


                                                                               koncernen                 moderbolaget
                                                                2012-12-31     2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
kassa och bank                                                        118,2           38,7           0,3                      0,0




                                                                                                     p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   43

noter




                      not 18 aktiekapital

                                                                                            antal                        övrigt
                                                                                            aktier     aktie­       tillskjutet
                                                                                        (tusental)    kapital           kapital       summa
                     2011-01-01                                                          50 000,0         5,0            682,6          687,6
                     nyemission                                                           7 000,0         0,7            149,3          150,0
                     2011-12-31                                                          57 000,0         5,7           831,9           837,6


                     2012-01-01                                                          57 000,0         5,7            831,9          837,6
                     nyemission                                                          13 447,4         1,3            325,8          327,1
                     2012-12-31                                                          70 447,4         7,0         1 157,7         1 164,7

                   aktiekapitalet består av 20 miljoner a-aktier, med ett röstvärde på 10 röster per aktie, samt 50 447 434 b-aktier med
                   ett röstvärde på 1 röst per aktie, totalt 70 447 434 aktier med kvotvärde 0,10 kr .

                   koncernen emitterade 13 447 434 b -aktier den 29 juni och den 2 juli 2012. det verkliga värdet för de emitterade
                   aktierna uppgick till 330 mkr dvs. 24,53 kr per aktie. emissionskostnaderna, vilka uppgick till 2,9 mkr, avräknades
                   mot emissionslikviden. per årsskiftet fördelar sig ägandet enligt följande:

                                                                                                                       röster         kapital
                     ernström & c:o                                                                                      40 %           14 %
                     länsförsäkringar göteborg och bohuslän                                                              24 %           23 %
                     brinova                                                                                             24 %           20 %
                     familjen hielte / hobohm med bolag                                                                    8%           27 %
                     wallenstam                                                                                            2%             9%
                     lesley invest                                                                                         1%             3%
                     övriga ägare                                                                                          1%             4%
                                                                                                                        100 %          100 %




                      not 19 finansiella instrument

                   av tabellen nedan framgår de olika kategorier av finansiella instrument som finns i koncernens balansräkning.

                     koncernen                                                      2012-12-31                                    2011-12-31
                                                                         tillgångar                                   tillgångar
                                                           låneford­-   till verkligt                 låneford­-     till verkligt
                                                          ringar och      värde via                  ringar och        värde via
                                                          kundford­-        resultat-                kundford­-          resultat-
                                                              ringar     räkningen       summa           ringar       räkningen       summa
                     tillgångar i balansräkningen
                     kundfordringar                               2,3             —           2,3          12,4                   —      12,4
                     övriga fordringar                            7,2            4,2         11,4          13,5               6,3        19,8
                     likvida medel                              118,2             —         118,2          38,7                   —      38,7
                     summa                                     127,7             4,2        131,9          64,6               6,3       70,9



                                                                        skulder till                                 skulder till
                                                                            verkligt                                     verkligt
                                                              övriga      värde via                      övriga        värde via
                                                          finansiella      resultat-                 finansiella        resultat-
                                                             skulder     räkningen       summa          skulder       räkningen       summa
                     skulder i balansräkningen
                     upplåning                                4 044,9             —       4 044,9       2 930,7                   —   2 930,7
                     övriga skulder                              17,5             —          17,5         126,5                   —     126,5
                     derivatinstrument                             —           110,7        110,7               —            55,4        55,4
                     summa                                    4 062,4         110,7       4 173,1       3 057,2              55,4     3 112,6



44   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                                    noter




not 19 forts.   moderbolaget                                                      2012-12-31                                   2011-12-31
                                                                       tillgångar                                tillgångar
                                                       låneford­-     till verkligt              låneford­-     till verkligt
                                                      ringar och        värde via               ringar och        värde via
                                                      kundford­-          resultat-             kundford­-          resultat-
                                                          ringar       räkningen      summa         ringar       räkningen           summa
                tillgångar i balansräkningen
                övriga fordringar                           1 755,5             —     1 755,5        878,3                  —             878,3
                likvida medel                                   0,3             —         0,3           —                   —                 0,0
                summa                                    1 755,8               0,0    1 755,8        878,3                0,0            878,3


                                                                      skulder till                             skulder till
                                                                          verkligt                                 verkligt
                                                          övriga        värde via                   övriga       värde via
                                                      finansiella        resultat-              finansiella       resultat-
                                                         skulder       räkningen      summa        skulder      räkningen            summa
                skulder i balansräkningen
                upplåning                                   1 125,9             —     1 125,9        578,3                  —             578,3
                derivatinstrument                               —            109,7      109,7           —               54,2                54,2
                summa                                    1 125,9            109,7     1 235,6        578,3              54,2             632,5




                 not 20 checkräkningskredit


                                                                                                                                koncernen
                checkräkningskredit                                                                           2012-12-31        2011-12-31
                beviljad kreditlimit                                                                                 25,0                    25,0
                outnyttjad del                                                                                       25,0                    25,0
                utnyttjad del                                                                                         0,0                      0,0




                 not 21 skulder till kreditinstitut


                                                                                                                                koncernen
                                                                                                              2012-12-31        2011-12-31
                förfallotidpunkt, inom ett år från balansdagen                                                    3 403,6                  418,8
                förfallotidpunkt, 1-5 år från balansdagen                                                           641,3              2 511,9
                förfallotidpunkt, senare än 5 år från balansdagen                                                      —                        —
                summa                                                                                            4 044,9               2 930,7

                upptagna lån säkerställs normalt med pantbrev i fastighet och kompletteras i flertalet fall med moderbolagsborgen.
                i vissa fall förekommer också garantier om soliditet och räntetäckningsgrad.




                                                                                                                      p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   45

noter




 not 21 forts.     av tabellen nedan framgår räntebindning, inklusive effekter av tecknade räntederivat, och kapitalbindning. lånens
                   genomsnittliga räntebindningstid, inklusive tecknade räntederivat, uppgick per årsskiftet till 3,4 år (2,1) samtidigt
                   som den genomsnittliga kapitalbindningstiden uppgick till 1,2 år (2,3).

                                                           ränteförfall                                             låneförfall
                     år                                lånebelopp mkr           andel %       snittränta %      lånebelopp mkr               andel %
                     2013                                        1 525               39               2,88                3 404                   84
                     2014                                          350                9               3,94                    —                    —
                     2015                                          300                7               4,45                   641                  16
                     2016                                          300                7               4,07                    —                    —
                     2017                                          400               10               3,69                    —                    —
                     2018                                          100                2               3,58                    —                    —
                     2019                                          200                5               3,49                    —                    —
                     2020                                          300                7               4,43                    —                    —
                     2021                                          370                9               3,86                    —                    —
                     2022                                          200                5               3,64                    —                    —
                     totalt                                      4 045            100 %             3,55 %               4 045                 100 %




                      not 22 derivatinstrument


                                                                                                                                           koncernen
                                                                                                                          2012-12-31       2011-12-31
                     förfallotidpunkt, inom ett år från balansdagen                                                                 −0,9         −0,5
                     förfallotidpunkt, 1-5 år från balansdagen                                                                     −51,2        −54,2
                     förfallotidpunkt, senare än 5 år från balansdagen                                                             −58,6         −0,7
                     summa                                                                                                     −110,7          −55,4

                   platzer använder räntederivat för att uppnå önskad räntebindningsstruktur vilket innebär att det över tiden upp -
                   står värdeförändringar i räntederivatportföljen. värdeförändringarna uppkommer främst till följd av förändrade
                   marknadsräntor. i balansräkningen redovisas verkligt värde som kortfristiga eller långfristiga tillgångar eller skulder
                   baserat på löptiden för derivatet, även om något belopp inte kommer att regleras i kontanter.

                   i tabellen nedan redovisas räntederivatens nominella belopp, genomsnittliga ränta (exklusive marginal) och verkliga
                   värde.

                                                                                                             genomsnittlig
                     år                                   nominellt belopp         verkligt värde                ränta, %
                     2013                                                 100                −0,9                   2,12 %    ränteswappar
                     2014                                                 350                −8,4                   2,51 %    ränteswappar
                     2015                                                 300              −13,4                    3,02 %    ränteswappar
                     2016                                                 300              −14,6                    2,64 %    ränteswappar
                     2017                                                 400              −13,9                    2,26 %    ränteswappar
                     2017                                                 502                −1,0                   7,50 %    räntetak
                     2018                                                 100                −6,1                   2,15 %    ränteswappar
                     2019                                                 200                −4,6                   2,06 %    ränteswappar
                     2020                                                 300              −26,4                    3,00 %    ränteswappar
                     2021                                                 370              −16,2                    2,43 %    ränteswappar
                     2022                                                 200                −5,2                   2,21 %    ränteswappar
                     totalt                                           3 122               −110,7




46   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                noter




 not 23 upplupna kostnader och förutbetalda intäkter


                                                                            koncernen                 moderbolaget
                                                              2012-12-31    2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
upplupna räntekostnader                                              15,2          16,0           1,8                      0,2
upplupna personalrelaterade kostnader                                 6,7           3,9           1,6                      1,5
förskottsbetalda hyror                                               79,3          51,5            —                        —
upplupna fastighetskostnader                                          9,4          19,7            —                        —
övriga poster                                                         7,3           3,5            —                        —
summa                                                               117,9         94,6           3,4                      1,7




 not 24 ställda säkerheter


                                                                            koncernen                 moderbolaget
                                                              2012-12-31    2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
för egna avsättningar och skulder
avseende skulder till kreditinstitut
   fastighetsinteckningar                                         4 060,9       2 940,4            —                        —
  koncerninterna reversfordringar                                      —             —        1 125,9                  578,3
avseende checkräkningskredit
  företagsinteckningar                                               25,0          25,0            —                        —
avseende pensionsförpliktelse
  kapitalförsäkring                                                   4,1           6,2            —                        —
summa ställda säkerheter                                          4 090,0      2 971,6       1 125,9                  578,3




 not 25 ansvarsförbindelser


                                                                            koncernen                 moderbolaget
                                                              2012-12-31    2011-12-31    2012-12-31        2011-12-31
bankgarantier                                                         9,9           9,9            —                        —
borgensförbindelse till förmån för övriga koncernföretag               —             —        2 830,1              2 262,4
summa garantiförbindelser                                             9,9           9,9      2 830,1               2 262,4




 not 26 transaktioner med närstående

de största aktieägarna är skagerack holding ab, brinova fastigheter ab och länsförsäkringar göteborg och bohuslän
fastigheter ab. styrelse och ledningsgrupp är närstående till platzer. vidare har platzer en närståenderelation med
ett samägt joint venture-bolag. utöver de närståenderelationer som anges ovan har moderbolaget ett bestämmande
inflytande över sina dotterbolag. tjänster mellan koncernföretag debiteras enligt affärsmässiga villkor och med
marknadsprissättning. koncerninterna tjänster består av förvaltningstjänster och projektledningstjänster. beträf -
fande styrelse, vd och övriga ledande befattningshavares löner och avtal som avser pensioner, se not 4.

sammanställning över närståendetransaktioner
länsförsäkringar göteborg och bohuslän ab och platzer fastigheter ab förhyr kommersiella lokaler. platzer köper
finansiella konsulttjänster av hansan ab, ett av erik paulsson (företrädare för brinova) ägt bolag. platzer tecknar
pensionsförsäkring och företagsförsäkring genom länsförsäkringar göteborg och bohuslän. samtliga transaktioner
med närstående är tecknade till marknadsmässiga villkor.

ledande befattningshavare
vad gäller styrelsens, vds och andra ledande befattningshavares löner och ersättningar, kostnader och förpliktelser
som avser pensioner och liknande förmåner samt avtal avseende avgångsvederlag, se not 4.



                                                                                                  p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   47

noter




                      not 27 nettoomsättning (moderbolaget)

                   moderbolaget har under året fakturerat sina dotterföretag med 7,0 mkr (7,0) avseende adminstrativa tjänster.
                     moderbolaget har inte köpt några varor/tjänster av koncernbolag.




                      not 28 arvode och ersättningar till revisorer


                                                                                               koncernen               moderbolaget
                                                                                 2012-12-31    2011-12-31    2012-12-31    2011-12-31
                     pwc
                     revisionsuppdraget                                                  0,4           0,4           0,0           0,0
                     skatterådgivning                                                    0,0           0,0            —            —
                     övriga tjänster                                                     0,1           0,1            —            —
                     summa                                                               0,5           0,5           0,0          0,0

                   revisionsarvode för platzer fastigheter holding ab har debiterats dotterbolaget platzer fastigheter ab.
                       med revisionsuppdrag avses granskning av årsredovisningen och bokföringen samt styrelsens och verkställande
                   direktörens förvaltning, övriga arbetsuppgifter och det som ankommer på bolagets revisor att utföra samt rådgiv -
                   ning eller annat biträde som föranleds av iakttagelser vid sådan granskning eller genomförandet av sådana övriga
                   arbetsuppgifter. allt annat är andra uppdrag.




                      not 29 bokslutsdispositioner


                                                                                                                       moderbolaget
                                                                                                             2012-12-31    2011-12-31
                     förändring av periodiseringsfond                                                               −8,6           0,0
                     summa                                                                                         −8,6           0,0




                      not 30 obeskattade reserver


                                                                                                                       moderbolaget
                                                                                                             2012-12-31    2011-12-31
                     periodiseringsfond tax 2011                                                                     3,9           3,9
                     periodiseringsfond tax 2013                                                                     8,6           —
                     summa                                                                                         12,5           3,9




                      not 31 händelser efter räkenskapsårets utgång

                   i början av januari 2013 förvärvade platzer kontorsfastigheten gullbergsvass 5:11 i göteborg. vidare förvärvades den
                   28 februari ytterligare en fastighet i göteborg, högsbo 4:1.




48   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                            noter




not 32 andelar i koncernföretag


                                                                             kapital-
koncernen                            org nr        säte
                                                                             andel %
ab platzer alpha                     556652-2701   göteborg                           100
    ab platzer gamma                 556824-2381   göteborg                          100
    platzer fastigheter ab           556102-5692   göteborg                          100
    platzer finanskonsult ab         556058-6819   göteborg                          100
ab platzer väst                      556710-4558   göteborg                           100
   ab platzer backa 18:9             556691-2878   göteborg                           100
   ab platzer bosgården 1:71         556870-6351   göteborg                           100
   ab platzer brämaregården 35:4     556870-6377   göteborg                           100
   ab platzer gasklockan 2           556015-3024   göteborg                           100
   ab platzer gullbergsvass 1:1      556688-6627   göteborg                           100
   ab platzer gårda 3:14             556793-4335   göteborg                           100
   ab platzer gårda 16:17            556859-5309   göteborg                           100
   ab platzer nordstaden 13:12       556865-3249   göteborg                           100
   ab platzer nordstaden 14:1        556668-6001   göteborg                           100
   ab platzer nordstaden 20:5        556875-3551   göteborg                           100
   ab platzer stampen 4:42           556695-4342   göteborg                           100
   ab platzer stampen 4:44           556751-0234   göteborg                           100
   kb platzer bagaregården 17:26     916852-6987   göteborg                           100
   kb platzer forsåker 1:196         969651-3382   göteborg                           100
   kb platzer fänkålen 2             916850-4042   göteborg                           100
   kb platzer gårda 2:12             916444-2213   göteborg                           100
   kb platzer gårda 3:12             916837-9866   göteborg                           100
   kb platzer gårda 4:11             969634-3459   göteborg                           100
   kb platzer högsbo 13:6            916844-4975   göteborg                           100
   kb platzer högsbo 2:1             916445-1016   göteborg                           100
   kb platzer högsbo 3:5             916852-5682   göteborg                           100
   kb platzer kärra 91:1             969672-3676   göteborg                           100
   kb platzer kärra 96:2             969670-3983   göteborg                           100
   kb platzer livered 1:329          969673-6371   göteborg                           100
   kb platzer solsten 1:110          969695-4263   göteborg                           100
   kb platzer solsten 1:132          969695-4321   göteborg                           100
   kb platzer stampen 4:42           969673-0895   göteborg                           100
ab platzer öst                       556743-8055   göteborg                           100
   ab platzer gullbergsvass 1:17     556746-0562   göteborg                           100
   ab platzer gullbergsvass 5:10     556004-0130   göteborg                           100
   ab platzer gullbergsvass 5:24     556449-7716   göteborg                           100
   ab platzer gårda 13:7             556766-4130   göteborg                           100
   ab platzer gårda 3:12             556278-8231   göteborg                           100
   ab platzer gårda 4:11             556549-9356   göteborg                           100
   ab platzer gårda 8:2              556739-4738   göteborg                           100
   ab platzer kärra 78:12-13         556460-6258   göteborg                           100
   ab platzer kärra 78:8             556513-5851   göteborg                           100
   ab platzer kärra 80:6             556399-2386   göteborg                           100
   ab platzer skår 40:17             556909-9731   göteborg                           100
   ab platzer stigberget 34:13       556113-9543   göteborg                           100
   ab platzer tingstadsvassen 4:3    556660-7239   göteborg                           100
   fastighetsbolaget hoberg 13 hb    916561-4026   göteborg                          50,3
   hb oktanten 2                     916619-4242   göteborg                           100
   kb platzer förvaltning            969637-3597   göteborg                           100
   platzer förvaltning ab            556539-0266   göteborg                           100
platzer nord ab                      556717-0195   göteborg                           100
   ab platzer gullbergsvass 703:53   556738-9530   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 1:4             556711-3245   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 2:1             556717-5194   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 27:8            556738-5736   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 3:5             556738-2477   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 3:6             556711-7568   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 3:9             556711-1736   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 32:3            556711-3112   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 34:13           556690-0899   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 39:1            556693-4401   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 4:6             556694-1216   göteborg                           100
platzer syd ab                       556717-2993   göteborg                           100
   ab platzer balltorp 1:135         556681-8489   göteborg                           100
   ab platzer forsåker 1:196         556695-3955   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 11:3            556715-6582   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 11:5            556684-0038   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 13:6            556717-0898   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 14:3            556715-6566   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 36:7            556717-0211   göteborg                           100
   ab platzer högsbo 7:21            556711-3070   göteborg                           100
   ab platzer livered 1:329          556695-3963   göteborg                           100



                                                              p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   49

noter




 not 32 forts.                                                                                                             bokfört       bokfört
                                                                               kapital-    rösträtts-       antal            värde         värde
                     moderbolaget                                              andel %       andel %        aktier      2012-12-31    2011-12-31
                     ab platzer alpha                                               100           100           1 000           0,1        189,8
                     platzer nord ab                                                100           100       16 500             37,7         37,8
                     ab platzer öst                                                 100           100           1 000         310,3        120,5
                     platzer syd ab                                                 100           100       13 500             43,0         57,0
                     ab platzer väst                                                100           100           1 000         423,9        409,9
                                                                                                            33 000           815,0        815,0

                   en viss omstrukturering har skett inom koncernen varför det skett upp    - och nedskrivningar av aktievärdena.
                   moderbolaget har också lämnat aktieägartillskott till ab platzer alpha med 94,6 mkr, nedskrivning har skett med
                   motsvarande belopp.

                                                                                                                              2012         2011
                     ingående anskaffningsvärden                                                                              815,0        815,0
                     kapitaltillskott                                                                                            —            —
                     utgående ackumulerat anskaffningsvärde                                                                   815,0        815,0


                     utgående redovisat värde                                                                                815,0         815,0




                                     resultat- och balansräkningarna kommer att föreläggas årsstämman för fastställelse 2013-04-26.


                                                                            göteborg 2013-03-20




                                       per-gunnar persson                                                                fabian hielte
                                      verkställande direktör                                                              ordförande




                                               erik paulsson                                                            ingemar larsson




                                            gustaf hermelin                                                             anders tykeson




                                                               vår revisionsberättelse har lämnats 2013-03-20


                                                                   öhrlings pricewaterhousecoopers ab




                                                                             håkan jarkvist
                                                                           auktoriserad revisor




50   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                         r e v i s i o n s b e r ät t e ls e




re visionsber ät telse
till å rsstämman i platz er fastigheter holding ab (publ) ab, org.nr 556746-6437

rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen
vi har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen för platzer fastigheter holding ab (publ) ab för år
2012. bolagets årsredovisning och koncernredovisning ingår i den tryckta versionen av detta dokument på sidorna 21-50.

styrelsens och verkställande direktörens ansvar för årsredovisningen och koncernredovisningen
det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att upprätta en årsredovisning som ger en rättvisande
bild enligt årsredovisningslagen och en koncernredovisning som ger en rättvisande bild enligt international financial
reporting standards, såsom de antagits av eu, och årsredovisningslagen, och för den interna kontroll som styrelsen och
verkställande direktören bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och koncernredovisning som inte inne-
håller väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel.

revisorns ansvar
vårt ansvar är att uttala oss om årsredovisningen och koncernredovisningen på grundval av vår revision. vi har utfört
revisionen enligt international standards on auditing och god revisionssed i sverige. dessa standarder kräver att vi följer
yrkesetiska krav samt planerar och utför revisionen för att uppnå rimlig säkerhet att årsredovisningen och koncernredo-
visningen inte innehåller väsentliga felaktigheter.
    en revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revisionsbevis om belopp och annan information i årsredovis-
ningen och koncernredovisningen. revisorn väljer vilka åtgärder som ska utföras, bland annat genom att bedöma riskerna
för väsentliga felaktigheter i årsredovisningen och koncernredovisningen, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på
fel. vid denna riskbedömning beaktar revisorn de delar av den interna kontrollen som är relevanta för hur bolaget upprättar
årsredovisningen och koncernredovisningen för att ge en rättvisande bild i syfte att utforma granskningsåtgärder som
är ändamålsenliga med hänsyn till omständigheterna, men inte i syfte att göra ett uttalande om effektiviteten i bolagets
interna kontroll. en revision innefattar också en utvärdering av ändamålsenligheten i de redovisningsprinciper som har
använts och av rimligheten i styrelsens och verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen, liksom en utvärde-
ring av den övergripande presentationen i årsredovisningen och koncernredovisningen.
    vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för våra uttalanden.

uttalanden
enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga
avseenden rättvisande bild av moderbolagets finansiella ställning per den 31 december 2012 och av dess finansiella resultat
och kassaflöden för året enligt årsredovisningslagen. koncernredovisningen har upprättats i enlighet med årsredovis-
ningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av koncernens finansiella ställning per den 31 december
2012 och av dess finansiella resultat och kassaflöden för året enligt international financial reporting standards, såsom de
antagits av eu, och årsredovisningslagen. förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens och koncernredovis-
ningens övriga delar.
   vi tillstyrker därför att årsstämman fastställer resultaträkningen och balansräkningen för moderbolaget och koncernen.

rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar
utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har vi även utfört en revision av förslaget till disposi-
tioner beträffande bolagets vinst eller förlust samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning för platzer fastig-
heter holding ab (publ) ab för år 2012.

styrelsens och verkställande direktörens ansvar
det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust, och det är styrel-
sen och verkställande direktören som har ansvaret för förvaltningen enligt aktiebolagslagen.

revisorns ansvar
vårt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala oss om förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust och
om förvaltningen på grundval av vår revision. vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i sverige.
   som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust har vi
granskat styrelsens motiverade yttrande samt ett urval av underlagen för detta för att kunna bedöma om förslaget är för-
enligt med aktiebolagslagen.
   som underlag för vårt uttalande om ansvarsfrihet har vi utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovis-
ningen granskat väsentliga beslut, åtgärder och förhållanden i bolaget för att kunna bedöma om någon styrelseledamot
eller verkställande direktören är ersättningsskyldig mot bolaget. vi har även granskat om någon styrelseledamot eller
verkställande direktören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolagslagen, årsredovisningslagen eller bolagsordningen.
   vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för våra uttalanden.

uttalanden
vi tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen och beviljar styrelsens leda-
möter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret.

göteborg den 20 mars 2013
öhrlings pricewaterhousecoopers ab



håkan jarkvist
auktoriserad revisor



                                                                                                   p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2      51

b a l a n s r äk n i n g k o n c e r n e n




                      för ändringar i eget k apital
                          konce r n e n




                                                          förvaltningsfastighet   projektfastighet


52      p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                  fastighetsf ö rte c k ning




fastighe tsförteckning
                                                                                      indu-
                                                                                        stri/
nr förvaltningsfastighet    område               byggår           kontor    butik      lager    övrigt           totalt
1 balltorp 1:135            åbro (mölndal)       1989              5 515      515                  377            6 407
2 bagaregården 17:26        gamlestaden          1941/2010        24 333      365     6 975      4 779          36 452
3 bosgården 1:71            mölndal              1988              4 687       56                                 4 743
4 brämaregården 35:4        vågmästareplatsen    1984/1991        12 377                222          855        13 454
5 forsåker 1:196            kvarnbyn (mölndal)   1955/2002         5 242                             150          5 392
6 fänkålen 2                mölndal              1990              3 897      45        536                       4 478
7 gasklockan 2              åbro (mölndal)       1991              1 482              3 394                       4 876
8 gullbergsvass 1:1         gullbergsvass        1988             14 624                                        14 624
9 gullbergsvass 1:17        gullbergsvass        1993              5 400                                          5 400
10 gullbergsvass 5:10       gullbergsvass        1988              5 647                           433            6 080
11 gullbergsvass 703:53     gullbergsvass        1991                                            9 000            9 000
12 gårda 1:15               gårda                1971/1992          9 740                                         9 740
13 gårda 13:7               gårda                2003                                           14 925          14 925
14 gårda 16:17              gårda                1986              15 061               162        564          15 787
15 gårda 3:12               gårda                1956/1998          3 503                                         3 503
16 gårda 4:11               gårda                1965/2002          7 466                            431          7 897
17 gårda 8:2                gårda                1940/2007          1 960                                         1 960
18 högsbo 1:4               högsbo               1980               1 638             1 444                       3 082
19 högsbo 11:3              högsbo               1960                 400             1 257                       1 657
20 högsbo 11:5              högsbo               1959                                 3 676                       3 676
21 högsbo 13:6              högsbo               1992               6 196             1 658                       7 854
22 högsbo 14:3              högsbo               1967               3 255               277                       3 532
23 högsbo 2:1               högsbo               1991               6 300                                         6 300
24 högsbo 27:8              högsbo               1971                 528                        1 986            2 514
25 högsbo 3:6               högsbo               1964               4 825            19 594        722          25 141
26 högsbo 3:9               högsbo               1971               2 123             2 210                       4 333
27 högsbo 32:3              högsbo               1974               6 381             1 053         570           8 004
28 högsbo 34:13             högsbo               1981                 493             1 287                       1 780
29 högsbo 39:1              högsbo               1972                                 3 390                       3 390
30 högsbo 4:4               högsbo               1962               2 670             3 718                       6 388
31 högsbo 4:6               högsbo               1974               1 349             2 549                       3 898
32 kärra 78:12              kärra                1982                                 1 825                       1 825
33 kärra 78:13              kärra                1982                 440             1 825                       2 265
34 kärra 78:8               kärra                1982                 250    666      1 893                       2 809
35 kärra 80:6               kärra                1990                 225             1 273                       1 498
36 livered 1:329            kållered (mölndal)   1962              13 317                           620         13 937
37 nordstaden 13:12         centrum              1929/1993          5 070                                         5 070
38 nordstaden 14:1          centrum              1890/1993/1995     8 958                                         8 958
39 nordstaden 20:5          centrum              1943               2 553               231                       2 784
40 solsten 1:110            mölnlycke            1991               1 658             1 089         356           3 103
41 solsten 1:132            mölnlycke            2002               4 953                                         4 953
42 stampen 4:42             centrum              2009               5 766                        2 847            8 613
43 stampen 4:44             centrum              1930              14 636                                       14 636
44 stigberget 34:12         centrum              1967/1999          4 433   2 801       264        253            7 751
45 stigberget 34:13 (50,3%) centrum              1969               2 646      66                2 033            4 745
46 tingstadsvassen 4:3      backa                1943/1986            517   3 628        54                       4 199
47 älvsborg 178:2           långedrag            1993               9 659               296      3 862          13 817
summa förvaltningsfastigheter                                     232 173   8 142    62 152     44 763         347 230

   projektfastighet
48 gårda 2:12              gårda                 1959               1 785   1 340                                3 125
49 gårda 3:14              gårda                 1952/1962                            1 056                      1 056
50 högsbo 7:21             högsbo                                                                                    0
51 högsbo 757:118          högsbo                                                                                    0
52 högsbo 757:121          högsbo                                                                                    0
53 högsbo 757:122          högsbo                                                                                    0
54 högsbo 3:5              högsbo                                                                                    0
55 skår 40:15              centrum               1947/1987          8 890            42 066                     50 956
summa projektfastigheter                                           10 675   1 340    43 122                     55 137
totalt                                                            242 848   9 482   105 274     44 763         402 367




                                                                                                p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   53

s t y r e ls e




                      st yrelse
                                                          fabian hielte, född 1975
                                                          styrelseordförande sedan 2013 (ledamot sedan 2008)
                                                          vd ernström & c:o ab
                                                          övriga styrelseuppdrag: ledamot i ernströmgruppen ab, ernström & c:o ab, collector och
                                                          svedbergs i dalstorp ab.




                                                          anders tykeson, född 1952
                                                          ledamot sedan 2009
                                                          finanschef länsförsäkringar göteborg och bohuslän




                                                          erik paulsson, född 1942
                                                          ledamot sedan 2009 (styrelsesuppleant 2008)
                                                          övriga styrelseuppdrag: ordförande i backahill ab, brinova fastigheter ab, fabege ab,
                                                          skistar ab och wihlborgs fastigheter ab samt ledamot i nolato ab.




                                                          gustaf hermelin, född 1956
                                                          ledamot sedan 2012
                                                          vd brinova fastigheter ab
                                                          övriga styrelseuppdrag: ledamot i diös fastigheter ab, brinova fastigheter ab och
                                                          fabege ab.




                                                          ingemar larsson, född 1949
                                                          ledamot sedan 2008
                                                          vd länsförsäkringar göteborg och bohuslän
                                                          övriga styrelseuppdrag: ledamot i länsförsäkringar bank och wasa kredit.




54      p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2

                                                                                                                                                                  ledning




ledning




från vänster: lennart ekelund (cfo), p-g persson (vd), lars backman (chef projekt & teknik), ulrica sjöswärd (fastighetschef
marknadsområde city) och erik fischer (fastighetschef marknadsområde storgöteborg).



   lennart ekelund                             p-g persson                                         lars backman
   född 1959                                   född 1965                                           född 1967
   cfo                                         vd                                                  chef projekt & teknik
   anställd 2010                               anställd 2008                                       anställd 2007
   utbildning: civilekonom, mba                utbildning: civilingenjör väg- och vatten           utbildning: tekniskt gymnasium
   ulrica sjöswärd                             erik fischer
   född 1974                                   född 1984
   fastighetschef                              fastighetschef
   anställd 2008                               anställd 2009
   utbildning: högskoleingenjör                utbildning: b.sc affärsutveckling inom bygg-
   bygg- och anläggning                        och fastighet


                                                                                                                        p l atz e r å r s r e d o v i s n i n g 2 0 1 2   55

ete
 - plo s0t3 1i n- f6o3@1 p2 l a0t0z ,e rfa
b e s ö kbs oa xd r 2e 1s s1:, a4 n0 d1e r2s3 pe
            box 211, 401 23 göteborg
btee sl ö 0k 3s a1 d- r6e3s s1:2 a0n0d,e rfas xpe0r3s 1o -n6s 3g a1t a2n 016 1
                                                 g ör st oe nbsogragt a n 16


e-post info@platzer.se www.platzer.se
                                           . s ex w0 3w1w-.6p3l a t1z2e r0. s1e
                                                                                  te x t o c h p r o d u k t i o n : g r a y l i n g , g ö t e b o r g • f o r m o c h o r i g i n a l p r o d u k t i o n : n a t v i k i n f o r m a t i o n a b • f o t o g r a f e r : j o a k i m m e i e r , m a r i e u l l n e r t , a g n e t a ti m h a g e n - m e i e r • r e p r o / t r y c k : s a n d s t e n s tr y c k e r i
