  de verantwoorde
    supermarkt
verantwoord en sociaal jaarverslag 2016

                           alle bananen, ananassen, limoenen, kokosnoten,                                                                                  in 2017 vragen we met speciale promoties
                                                                                                                                                           meer aandacht voor fairtrade en maken
                           de koffie, thee, chocoladerepen, sinaasappelsap,
                                                                                                                                                           we mensen bekend met het belang
                           pandan- en basmatirijst en rozen van plus                                                                                       ervan. ook tijdens deze acties betalen
                           huismerk zijn volledig fairtrade gecertificeerd.                                                                                we boerenorganisaties een eerlijke prijs.
                           in 2017 werken wij aan de introductie van diverse                                                                               bovendien komt de fairtrade premie voor
                           nieuwe fairtrade producten.                                                                                                     rekening van ons.




                 succesvol partnerschap                                                                                                                    voor het klimaatneutraal
                 met max havelaar: op                                                                                                                      maken van de plus
                 de thema’s assortiment,                                                                             meest                                 supermarkten kopen we
                 communicatie, de keten en
                                                                                                                    verantwoorde



                                                                                                                                                           fairtrade co2-certificaten.




                                                                                                                                    2016
                 lokaal ondernemerschap                                                                              bron: gfk
                                                                                                                     consumentenonderzoek




                 blijven wij stappen zetten.


                                                                                                                                                                       onze ambitie is om
                                                                                  fairtrade                                                                            de cacao in alle plus
   alle ondernemers doen                                    “in 2017 breidt plus fairtrade uit naar de samengestelde
                                                                                                                                                                       huismerkproducten te
   mee aan de fairtrade                                       producten, zoals koekjes met chocolade. daarvoor moeten                                                  laten bestaan uit fairtrade
                                                              zo’n 60 producenten met ons meebewegen. dit wordt een
                                                                                                                                                                       gecertificeerde cacao.
   weken, om deze producten                                   hele uitdaging.”
                                                             sepha smit, unitmanager en pijlerverantwoordelijke
   bij consumenten onder                                     ‘herkomst van producten’


   de aandacht te brengen.
                                                                                                                                               veel kleine koffieboeren ondervinden hinder
                                                            “plus is kampioen fairtrade binnen de nederlandse retail-
                                                                                                                                               van klimaatverandering. wij dragen graag
                                                             wereld. met de introductie van fairtrade rijst onder huismerk
                                                             heeft plus weer een belangrijke stap gezet. de toekomstige                        ons steentje bij om boeren weerbaarder te
                                                             uitbreiding op het gebied van fairtrade gecertificeerde                           maken. daarom breiden wij ons assortiment
                                                             cacao helpt kleinschalige cacaoboeren in west-afrika om                           klimaatneutrale koffie steeds verder uit.
                                                             hun werk- en leefomstandigheden te verbeteren.”
                                                             peter d’angremond, directeur stichting max havelaar




                                                                   fairtrade                                                                                           wij maken de verantwoorde
plus gaat het fairst. wij zijn en blijven
                                                                                                                                                                       keuze gemakkelijk voor de
koploper in fairtrade met 1,3 miljoen                              doelstelling 2016             5% groei
                                                                   resultaat 2016                7% groei                                                              consument. daarom zetten
dollar premieafdracht in 2016. hiermee                             omzet 2016                    €36.603.000                                                           we hele productcategorieën
kunnen boeren en arbeiders investeren                              ambitie 2017                  6% groei                                                              om naar fairtrade.
in betere werk- en leefomstandigheden.

                                       dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

                wij verkopen steeds meer                                                                                                                                         alle zuivel afkomstig
                varkensvlees met het beter                                                          alleen plus kiest voor                                                       uit nederland heeft
                leven keurmerk 1-ster.                                                              de verkoop van een                                                           weidemelk als basis.
                                                                                                    breed assortiment wild
                                                                                                    vlees, afkomstig uit de
                                                                                                    nederlandse natuur.



                plus verkoopt                                                                                                                              in 2016 steeg de omzet
                al vijf jaar enkel                                                                                                                         van kip met het beter
                vrije uitloop- en                                                                                         meest
                                                                                                                         verantwoorde
                                                                                                                                                           leven keurmerk van de
                biologische eieren.




                                                                                                                                         2016
                                                                                                                          bron: gfk
                                                                                                                                                           dierenbescherming met 67%.
                                                                                                                          consumentenonderzoek




                                                                                                                                                                    een steeds groter aantal producten
meer dan 70% van de nederlanders kiest                                                                                                                              buiten ons verse vleesassortiment
wekelijks voor een dag zonder vlees.                                                                                                                                voert het beter leven keurmerk van
vandaar dat de nieuwe plus formule,                                               dierenwelzijn                                                                     de dierenbescherming. bijvoorbeeld
                                                                                                                                                                    de ovensnacks met blonde
briljant 2.0, een flexitariëreiland heeft                        “ik ben trots op de verduurzaming van ons vleesassortiment.
                                                                                                                                                                    d’aquitaine rundvlees.
met vis, eieren, noten, peulvruchten                               we zetten de ingeslagen weg voort. vierkantsverwaarding
                                                                   is een uitdaging, daar werken we hard aan. wij willen in
en vleesvervangers.                                                2017 meer samengestelde producten, zoals vleeswaren en
                                                                   vleessalades, met een beter leven keurmerk verkopen.”
                                                                  sepha smit, unitmanager en pijlerverantwoordelijke
                                                                  ‘herkomst van producten’
                twee derde van ons puur van
                smaak vleeswarenassortiment is                                                                                                   als eerste supermarkt in nederland
                verduurzaamd. bijvoorbeeld onze                                                                                                  voegt plus dierenvoeding met het beter
                puur van smaak kipfilet. wekelijks
                stromen er nieuwe vleeswaren
                                                                                                                                                 leven keurmerk 1-ster en het asc- en
                                                                 “ de vele productintroducties van 2016 geven aan
                met het beter leven keurmerk                       dat plus serieus werk maakt van dierenwelzijn.”                               msc-keurmerk toe aan het assortiment.
                van de dierenbescherming in.                      femke-fleur lamkamp, directeur dierenbescherming




                alle winkels verkopen een                                                                                      bij plus is alle verse en vriesverse vis duurzaam gevangen of duurzaam
                breed assortiment blonde                         beter leven keurmerk                                          gekweekt. met behulp van onze viswijzer kunnen consumenten een
                d’aquitaine rundvlees met                                                                                      bewuste keuze maken. de omzet van onze producten met het asc-
                het beter leven keurmerk                         doelstelling 2016           15% groei                         en msc-keurmerk groeide in 2016 met 17%. in 2017 introduceren wij
                2-sterren. de biefstuk                           resultaat 2016              94% groei                         nieuwe vissoorten, passend bij het seizoen. de volgende stap is het
                is door consumenten                              omzet 2016                  €113.133.000                      verduurzamen van de vis in samengestelde producten en conserven.
                verkozen tot product                             ambitie 2017                6% groei
                van het jaar.


                                            dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

                plus maakt biologische                                            biologisch                                                                          2016 was het jaar van de
                producten voor steeds                                             doelstelling 2016            8% groei                                               peulvrucht. plus verkoopt
                meer klanten bereikbaar.                                          resultaat 2016               11% groei                                              sinds afgelopen jaar acht
                zowel de omzet als het                                            omzet 2016		                 € 33.643.000                                           verschillende soorten
                                                                                  ambitie 2017                 15% groei                                              bio+ peulvruchten in blik.
                assortiment groeien hard.


                plus heeft de                                                                                                                              meer aandacht voor
                distributie van                                                                                                                            biologisch en gijs in de
                biologische eieren                                                                                       meest
                                                                                                                        verantwoorde                       folder en onze magazines
                verdubbeld in 2016.




                                                                                                                                        2016
                                                                                                                         bron: gfk
                                                                                                                         consumentenonderzoek
                                                                                                                                                           leidt tot veel meer aankopen.


                gijs eieren zijn de vriendelijkste
                                                                                                                                                                      met de introductie van gijs
                eieren van nederland: goed
                                                                                                                                                                      schol zetten we een nieuwe
                voor mens, dier en milieu.                                 biologisch en gijs                                                                         stap in ons verantwoorde
                we kijken ook naar producten
                                                                “ wij zijn er trots op dat plus, als enige supermarkt in                                              visassortiment. de vissers van
                waar deze eieren in verwerkt                      nederland, gijs streekproducten mag aanbieden. het                                                  deze schol besteden bijzonder
                zijn. zo introduceerden we een                    assortiment bestaat al uit meer dan honderd producten.
                                                                                                                                                                      veel aandacht aan dier en milieu.
                gijs eiersalade.                                  daarnaast groeit ons assortiment biologische producten
                                                                  ongelooflijk hard. ”
                                                                 sepha smit, unitmanager en pijlerverantwoordelijke
                                                                 ‘herkomst van producten’

                                                                                                                                                           wij promoten landelijk
                                                                                                                                                           biologische producten tijdens
in 2017 zetten we vol in op biologisch, met                     “ biologisch staat voor een gezonde planeet, respect                                       de bio 10-daagse. zo wordt
een verdrievoudiging van het assortiment                          voor alles wat leeft en zorgdragen voor toekomstige
naar circa 1.500 producten. de producten                          generaties. het is goed dat consumenten bij plus                                         biologisch meer top-of-mind bij
zijn herkenbaar aan speciale schapkaartjes.
                                                                  steeds beter terecht kunnen voor hun biologische                                         de consument en laten we hen
                                                                  boodschappen.”
                                                                                                                                                           voordelig kennis maken.
                                                                 bavo van den idsert, directeur bionext




                             veel nieuwe gijs
                                                                                                                                                                     uniek: alle boerenkazen van
                             streekproducten zoals                                gijs
                                                                                                                                                                     gijs hebben nu het weidemelk
                             vruchtensappen, brood,                               doelstelling 2016             5% groei                                             certificaat. dit betekent dat de
                             aardbeien en rookworst.                              resultaat 2016                7% groei                                             koeien ten minste 120 dagen
                             van het gijs assortiment dat                         omzet 2016                    €11.299.000                                          per jaar, minimaal 6 uur per dag
                             gecertificeerd kan worden,                           ambitie 2017                  6% groei
                                                                                                                                                                     in de wei kunnen grazen.
                             is ruim 90% dat ook.

                                           dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

                                   goed eten is bij plus                                                                                in de reclamecampagne vertelt plus
                                   ook lekker eten, zoals                                                                               de achtergrondverhalen van haar
                                   de commercial over                                                                                   producten zoals fairtrade bananen,
                                   onze aardbeienvlaai                                                                                  blonde d’aquitaine rundvlees én
                                   laat zien.                                                                                           alledaagse verse producten als witlof.




                                                                                                                                              om consumenten bewust
naast televisie verspreiden                                                                                      meest
                                                                                                                verantwoorde

                                                                                                                                              te maken van het seizoen




                                                                                                                                2016
wij onze visie op ‘goed                                                                                          bron: gfk

                                                                                                                                              is er extra aandacht voor
eten’ ook op de radio, in
                                                                                                                 consumentenonderzoek




                                                                                                                                              typische seizoensproducten
magazines, in kranten en in                                                                                                                   als asperges, opperdoezer
onze winkels. in 2017 gaan                                                                                                                    aardappelen en skrei.
we hier volop mee door.                                                      goed eten
                                                           “wij geloven in goed eten. goed eten
                                                            is kwaliteit, lekker en goed voor jezelf
                                                            en je omgeving. goed eten verbindt
                                                            en van goed eten geniet je meer. wij
                                                            willen goed eten aantrekkelijk maken,                                                       ook op facebook
          de eerste winkel volgens de                       elke dag weer!”
          nieuwe plus formule briljant                       bas snetselaar,
                                                                                                                                                        brengen we ‘goed eten’
          2.0 is geopend in abcoude.                         manager formule & communicatie                                                             onder de aandacht.
          door direct binnen te komen bij
          groente en fruit en de aandacht
          voor vers bereide producten
          in de winkel, is de keuze voor
          gezond nog gemakkelijker.                                                                                                      bij plus staat aandacht voor goed eten
                                                                                                                                         centraal. want goed eten is belangrijk,
                                                                                                                                         voor iedereen elke dag. sinds het voorjaar
                                                                                                                                         van 2016 luidt de pay-off van plus:
                      met ‘plus pluist het uit’ vertellen wij de
                      consument hoe onze producten gemaakt
                      worden. in deze korte video’s spelen producten
                      als onze fairtrade koffie en blonde d’aquitaine
                      rundvlees de hoofdrol.

                                   dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

hoog                         de frisdrankmeter                                                                        iedere dag werken we aan het gezonder
midden 0-10 kcal             helpt klanten bij
laag   per glas van 250 ml
                             het maken van
                                                                                                                      maken van plus huismerkproducten. in 2016
hoog                         een bewuste                                                                              verlaagden we de hoeveelheid suiker, zout
midden 11-67,5 kcal
laag   per glas van 250 ml   keuze. plus was                                                                          of verzadigd vet in meer dan 200 van onze
                             hiermee de eerste                                                                        producten. in 2017 gaan we hiermee verder.
hoog
midden >67,5 kcal            supermarkt in
laag   per glas van 250 ml   nederland.

                                                                                                                                                  als eerste supermarkt in nederland
                                                                                                                                                  vernieuwde plus de verpakkingen van
                  lagere prijzen                                                                                                                  (ongezonde) plus huismerkproducten
                  stimuleren de aankoop                                                                                 meest                     voor kinderen. vrolijke figuurtjes
                  van groente en fruit.                                                                                verantwoorde


                                                                                                                                                  en kinderlijke letters verdwijnen.




                                                                                                                                       2016
                  daarom heeft plus haar                                                                                bron: gfk
                                                                                                                                                  zo worden ze minder aantrekkelijk.
                  agf-promotiebeleid
                                                                                                                        consumentenonderzoek




                  aangescherpt.

                                                                                                                                               1 weinig vezels met de vezelmeter
                                                                                                                                                    < 3 gram per 100 gram

                                                                    gezondheid en vitaliteit
eén van onze meest succesvolle                                                                                                                 2 bron van vezels ziet de klant in
                                                                                                                                                    3-6 gram per 100 gram
introducties van 2016: water                                      “ik ben trots op het stoppen van                                                               één oogopslag
met een smaakje.
                                                                   kindermarketing op ongezonde plus
                                                                   huismerkproducten. de uitdaging is                                          3 vezelrijk
                                                                                                                                                                 hoe vezelrijk
                                                                                                                                                    6-7 gram per 100 gram
                                                                   nu dat a-merken meegaan.”                                                                     het brood is.
                                                                    christian schelle, manager private label en
                                                                    pijlerverantwoordelijke ‘gezondheid en vitaliteit’
                                                                                                                                               4 extra vezelrijk
                                                                                                                                                    > 7 gram per 100 gram


                  plus vindt eten volgens
                  de schijf van vijf van het
                                                                                                                                                         bij de kassa kun je ook kiezen voor
                  voedingscentrum belangrijk.
                  daarom hebben we extra
                                                                                                                                                         verantwoorde snacks zoals pure,
                  acties om de consumptie van                                                                                                            onbewerkte noten, rozijnen en
                  groente en fruit te stimuleren.                                                                                                        suikervrije dropjes.




                  plus is uitgeroepen tot                                                                                                                     met de plusbricks-
                                                                                                                                                              spaaractie ontdekten
                  de beste vers supermarkt                                                                                                                    kinderen waar voedsel
                  van het jaar 2016.                                                                                                                          vandaan komt.

                                          dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

              er zijn circa 240 winkels
              die boodschappen
                                                                                                                   waar mogelijk stimuleren we het
              bezorgen, waarvan                                                                                    zelf opwekken van energie. in 2017
              125 met duurzame                                                                                     verdubbelen we het aantal winkels
              bezorgwagens.                                                                                        met zonnepanelen.

                                                                                                                                                  met afvalverwerker shanks
wij blijven het verminderen                                                                                                                       werken we samen om afval van de
van het elektriciteitsverbruik                                                                                                                    supermarkten te verminderen, te
stimuleren. daarom hebben steeds                                                                                                                  laten recyclen of om te zetten in
meer winkels energiezuinige                                                                                                                       energie. in 2017 verminderen we
                                                                                                                     meest
                                                                                                                    verantwoorde




                                                                                                                                    2016
ledverlichting en zuinige koelingen.                                                                                 bron: gfk
                                                                                                                                                  onze restafvalstromen met 10%.
                                                                                                                     consumentenonderzoek




                                                                                                                                                                voor een veilige en
bij iedere verbouwing                                                                                                                                           duurzame leefomgeving
                                                                                                                                                                hebben plus en
gaan we over op                                                           een beter milieu                                                                      inspectie leefomgeving
co2-koeling.                                                “ ik ben trots op onze voortgang op het vlak van milieu.                                            en transport een
                                                              we zouden graag meer werk maken van zonnepanelen.
                                                              eenvoudigere aanvraagprocedures bij gemeenten
                                                                                                                                                                samenwerkingsconvenant
                                                              zouden daarbij helpen.”                                                                           afgesloten tot 2020.
                                                             rowell versleijen, directeur logistiek en
                                                             pijlerverantwoordelijke ‘een beter milieu’
afgelopen jaar zijn wij er wederom
in geslaagd de co2-uitstoot van
ons transport terug te dringen,                                                                                                                  voor het klimaatneutraal maken van de
onder andere door de inzet van                              “ plus is de eerste grote retailer die klimaatneutraliteit
                                                                                                                                                 plus supermarkten kopen we carbon
dubbeldekkers. de verlaging betrof                            als uitgangspunt neemt. de co2-uitstoot van het
                                                              gasverbruik van de winkels compenseert plus met                                    credits in. ruim 20% hiervan komt van
4,5% uitstoot per collo ten opzichte                          investeringen in efficiënte kooktoestellen voor 2.500                              fairtrade co2-reducerende projecten.
van 2015.                                                     gezinnen in ethiopië en india.”
                                                             maarten derksen, fundmanager fairclimatefund




                         plus gebruikt groene stroom uit
                         europese windenergiecentrales.                                                                                                         een flink gedeelte van ons
                         samen met energiebesparende                                                                                                            wagenpark is vervangen
                         maatregelen en compensatie                                                                                                             door wagens die rijden op
                         maakt dit alle 261 supermarkten                                                                                                        liquid natural gas (lng).
                         klimaatneutraal.

                                       dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

            bijna alle ondernemers                                                                                                  in de tv-commercial over broccoli
            werken samen met een                                                                                                    maakt plus de consument ervan
                                                                                                                                    bewust dat je het steeltje prima
            lokale voedselbank. in 2017
                                                                                                                                    kunt gebruiken. zo helpen we om
            gaan we hiermee door.                                                                                                   voedselverspilling terug te dringen.


            plus stimuleert
            consumenten om                                                                                                                                           onze missie:
            voedselverspilling te
            verminderen met veel                                                                             meest
                                                                                                                                                                     goed eten gooi
                                                                                                                                                                     je niet weg.
                                                                                                            verantwoorde




                                                                                                                            2016
            handige tips in het
            inspiratiemagazine,
                                                                                                             bron: gfk
                                                                                                             consumentenonderzoek




            online en op de
            winkelvloer.
                                                                                                                                                           ongeveer 40% van
                                                                 minder verspillen                                                                         de winkels brengt
                                                    “door onze vernieuwde samenwerking met voedsel-
                                                     banken nederland kunnen nu nog meer producten naar
                                                                                                                                                           agf-restanten naar
producten met beschadigde
                                                     mensen die dit hard nodig hebben. als het lukt om
                                                     verspilling steeds meer te voorkomen, is de keerzijde dat
                                                                                                                                                           de kinderboerderij.
verpakkingen of etiketten gaan                       we minder steun kunnen bieden aan de voedselbanken.”
                                                     rowell versleijen, directeur logistiek en
naar de voedselbank. het helpt dat                   pijlerverantwoordelijke ‘een beter milieu’

de mogelijkheden voor donaties                                                                                                        wij gooien liever niets weg

                                                                                                                                                                    de afprijssticker wijst
verruimen. zo is het nu ook                                                                                                                                         consumenten erop
mogelijk om vlees te doneren.                       “we juichen toe dat er steeds meer aandacht is voor het
                                                     tegengaan van voedselverspilling. supergoed dat plus                                                           dat wij liever niets
                                                     zich zo actief opstelt en samenwerkt met anderen.”
                                                                                                                                                                    weggooien.
                                                     vera dalm, directeur milieu centraal




                                                                                                                                                                     met keukenaccessoires
                      veel verspilling vindt plaats bij                                                                                                              van joseph joseph,
                      consumenten thuis. met de bewaarsticker                                                                                                        zoals de spaghettimeter,
                      van het voedingscentrum laat plus aan                                                                                                          helpen plus en heinz
                      consumenten zien hoe versproducten                                                                                                             consumenten op maat
                      goed bewaard moeten worden.                                                                                                                    te koken.

                               dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

                       goed eten, daar houden we van.                                                                                                  bewegen is gezond. daarom
                       dat geldt ook voor onze medewerkers.                                                                                            organiseert plus hardlopen,
                       op het servicekantoor en in de                                                                                                  voetbal en bootcamp met
                       distributiecentra biedt plus steeds
                       gezondere voeding aan. dat zetten
                                                                                                                                                       collega’s. ieder jaar doen er
                       we door in 2017.                                                                                                                meer mensen mee.



            het distributiecentrum in                                                                                                       ontwikkeling van medewerkers is belangrijk.
            ittervoort startte met de                                                                                                       met het programma plus power wordt de
            cursus fit & slank in bedrijf,                                                                                                  ontwikkeling van medewerkers gestimuleerd.
            om gezond eten, beweging
                                                                                                                 meest
                                                                                                                verantwoorde                in 2017 vullen we dit aan met programma’s
                                                                                                                                            gericht op leiderschap en talentontwikkeling.




                                                                                                                                2016
            en gedrag te stimuleren.                                                                             bron: gfk
                                                                                                                 consumentenonderzoek




                                                                                                                                                                plus retail is één van
                                                          plus retail als werkgever                                                                             de beste werkgevers
ook in sociaal opzicht neemt                            “ik ben trots op onze voortgang op het gebied van                                                       van nederland. daar
plus haar verantwoordelijkheid.                           gezondheid en vitaliteit onder medewerkers, onder
                                                          andere door gezondere voeding in kantines. in 2017                                                    zijn we trots op!
in driekwart van de plus                                  gaan wij hiermee door.”
supermarkten werken                                      peter terpstra, manager p&o en mede-pijlerverantwoordelijke
                                                         ‘mens en maatschappij’
medewerkers met een afstand
tot de arbeidsmarkt. dat                                                                                                                          plus zorgt er continu
blijven wij actief uitbreiden.                          “ de ambitie van plus om in elke winkel minimaal één                                      voor dat veelbelovende
                                                          medewerker met een afstand tot de arbeidsmarkt in
                                                          dienst te hebben, geeft een waardevolle invulling aan                                   ondernemers opgeleid worden.
                                                          inclusief werkgeverschap.”                                                              in 2016 slaagden zes aspirant
                                                          daphine jacobs, directeur restart en participatiepartner
                                                          van plus
                                                                                                                                                  ondernemers voor hun opleiding.



                       het is goed om stil te staan bij je                                                                                             ook de medewerkers in de
                       algemene gezondheid. daarom                                                                                                     winkels krijgen steeds meer
                       bieden wij al enkele jaren een
                                                                                                                                                       kennis van goed eten. daar
                       periodiek medisch onderzoek
                       voor al onze medewerkers. daar                                                                                                  heeft plus speciale modules
                       is veel belangstelling voor.                                                                                                    en cursussen voor.

                                   dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

            kinderen stimuleren we actief                                                                        plus is een actieve supporter van nederlandschoon.
            om fruit te eten. circa 50 plus                                                                      bij iedere supermarkt staan twee afvalbakken. plus
            ondernemers sponsoren ieder                                                                          supermarkten doen mee met de landelijke opschoondag
            weekend lokale sportclubs met                                                                        en de looproutes tussen winkels en scholen, waar veel
            fairtrade bananen voor alle spelers.                                                                 afval belandt, worden structureel opgeruimd.



            alle twaalf plus                                                                                                                        in samenwerking met
            supermarkten maken
fairtrade   in 2017 de hele regio
                                                                                                                                                    de hartstichting boden
gemeente    parkstad tot een
                                                                                                                   meest
                                                                                                                  verantwoorde
                                                                                                                                                    diverse plus ondernemers
                                                                                                                                                    reanimatiecursussen aan.




                                                                                                                                  2016
            fairtrade regio.                                                                                       bron: gfk
                                                                                                                   consumentenonderzoek




      alle 261 plus                                                                                                                                          de lokale receptenwedstrijd
      supermarkten                                               lokale betrokkenheid                                                                        ‘de smaak van morgen’
                                                                                                                                                             maakt de klant bewust dat er
      sponsoren een                                       “iedere regio en iedere ondernemer is uniek, met een
                                                            eigen lokale betrokkenheid. in 2017 willen we meer                                               minder voedsel weggegooid
      lokale (sport)club.                                                                                                                                    hoeft te worden.
                                                            ideeën uitwisselen. het doel is dat we leuke lokale
                                                            ideeën kunnen opschalen.”
                                                           ingmar van den doel, manager servicebureau en
                                                           mede-pijlerverantwoordelijke ‘mens en maatschappij’




            om niet te hoeven weggooien                                                                                                         alle mensen moeten mee kunnen
            verkoopt plus winterswijk                                                                                                           doen aan de samenleving. daarom is
            dagelijks zo’n 100 verse                      “wij zijn blij dat plus supporter van schoon is geworden.
                                                                                                                                                plus 1% fairshare® partner van het
            maaltijden, ter plekke bereid                  ze geven er hiermee blijk van een schone omgeving
                                                           belangrijk te vinden.”                                                               fonds gehandicaptensport.
            met producten uit de winkel.
                                                           helene van zutphen, directeur van stichting
                                                           nederlandschoon




                       bij plus van loon krijgen klanten                    we ondernamen tal van                                                            iedere ondernemer is actief
                       met een ‘gezondheid met een                          lokale initiatieven, zoals:                                                      met mvo op lokaal niveau.
                       plus’-pas korting op gezondere                       • goed bewegen plus goed eten.                                                   zo bieden veel plus
                       artikelen. ook is er samen met                       • straat van de week.                                                            ondernemers de mogelijkheid
                       lokale gezondheidscentra volop                       • welkom in de buurt.                                                            om het statiegeld te doneren
                       voorlichting over gezondheid,                        • verjaardagactie.                                                               aan een lokaal doel. in 2016
                       voeding en bereiding.                                                                                                                 was dit meer dan 1 miljoen euro.


                                     dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

                         voor alle plus                                                                                                  plus is aangesloten bij het convenant
                         huismerkproducten waar
                                                                                                                                         verduurzaming verse groente en fruit
                         palmolie in verwerkt wordt,
                         kopen we credits in van de                                                                                      en convenant verantwoorde soja van het
                         round table for sustainable                                                                                     initiatief duurzame handel (idh). het doel
                         palm oil (rspo).                                                                                                is om als sector samen te verduurzamen.



              al het toiletpapier, onze                                                                                                                            in het akkoord verbetering
              tissues, zakdoeken, luiers en                                                                                                                        productsamenstelling werken
              dameshygiëneproducten zijn                                                                                                                           supermarktorganisaties
              al jaren geleden verduurzaamd                                                                       meest                                            samen met merkfabrikanten
              volgens de standaard van                                                                           verantwoorde
                                                                                                                                                                   aan de reductie van suiker,




                                                                                                                                 2016
              fsc of pefc.                                                                                        bron: gfk
                                                                                                                                                                   zout en vet in producten.
                                                                                                                  consumentenonderzoek




plus nam, samen met 150 partijen uit
                                                                         samenwerking
de nederlandse voedingsindustrie,                        “ om samen met leveranciers verder te verduurzamen
                                                           heeft plus strenge inkoopvoorwaarden. in 2017 staan
                                                                                                                                           alle kartonnen drankenverpakkingen
deel aan de nationale voedseltop.                          deze centraal in de gesprekken met leveranciers.”                               zijn fsc-gecertificeerd en de folder en
plus is ook onderdeel van de smart                        eric leebeek, commercieel directeur en voorzitter greenteam
                                                                                                                                           onze magazines worden gedrukt op
food alliance. de gesprekken over
                                                                                                                                           fsc-gecertificeerd papier. daarnaast
voedsel met de betrokken ministeries
geven invulling aan het voedselbeleid                                                                                                      voldoen alle omverpakkingen aan de
van de toekomst.                                         “supermarkten spelen een belangrijke rol in de                                    fsc-criteria.
                                                          verduurzaming van de voedselketen. plus vertaalt
                                                          duurzaam en gezond knap door in een onderscheidende
                                                          formule.”
                                                          marc jansen, directeur centraal bureau
                                                          levensmiddelenhandel




                         daar waar in de keten veevoer                                                                                                  in de de alliantie verduurzaming voedsel
                         gebruikt wordt, kopen we credits voor                                                                                          werken wij met andere bedrijven aan
                         soja die voldoet aan de standaarden                                                                                            het verminderen van milieubelasting en
                                                                                                                                                        afval, het vergroten van dierenwelzijn
                         van de roundtable on responsible                                                                                               en het bevorderen van eerlijke handel.
                         soy (rtrs).

                                    dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

                                                                                                                                                      plus heeft een eigen klantenpanel
het greenteam is het team van plus dat
                                                                                                                                                      waar met regelmaat vragen aan worden
tweemaandelijks bij elkaar komt en het mvo-beleid
ontwikkelt, de voortgang monitort en zorgt voor een                                                                                                   gesteld. zo weten we voorturend goed
goede uitvoering. onder leiding van eric leebeek en                                                                                                   wat onze klanten belangrijk vinden.
ondersteund door schuttelaar & partners, bestaat het
team uit directieleden en managers uit verschillende
disciplines binnen de organisatie. mvo is belegd bij de
afdeling corporate communicatie en mvo. in 2016 is                                                                                                    plus besteedt veel aandacht aan
debbie huisman tot mvo specialist benoemd.                                                                                     meest
                                                                                                                                                      gesprekken met stakeholders, onder meer
                                                                                                                                                      door vele één-op-één gesprekken. op 27
                                                                                                                               verantwoorde




                                                                                                                                              2016
                                                                                                                               bron: gfk
                                                                                                                               consumentenonderzoek
                                                                                                                                                      juni 2016 verkende plus samen met 20
                                                                                                                                                      stakeholders keuzes op het gebied van
                                                                     greenteam met van links naar rechts: christian schelle,
                                                                     sepha smit, ingmar van den doel, rowell versleijen,
                                                                                                                                                      goede en gezonde voeding, geproduceerd
                                                                     ingeborg biemans, eric leebeek, peter terpstra                                   met grote zorg en aandacht voor mens,
                                                                     en debbie huisman.
                                                                                                                                                      dier, natuur en milieu.
 plus boekte over 2016 een
 omzet van 2,26 miljard euro.
 dit is een stijging van 1,5%                                                          verantwoord
 en daarmee overtreffen we                                            “wij zijn in 2015 en 2016 uitgeroepen tot meest                                   plus heeft 261 supermarkten
 de marktgroei (0,7%).                                                 verantwoorde supermarkt. een hele mooie waardering
                                                                       voor het werk dat alle plus ondernemers en
                                                                                                                                                        en 18.000 medewerkers.
                                                                       medewerkers op dit gebied doen. ook werden wij
                                                                       in 2016 verkozen tot beste vers supermarkt van
                                                                       het jaar. ons doel is om de beste supermarkt te
                                                                       worden. natuurlijk gaan wij verder met verantwoord
                                                                                                                                                        onze totale winkeloppervlakte
                                                                       ondernemen. onze lokale aanpak maakt het verschil in                             is 270.000 m2 (vvo).
 meer informatie over het verantwoord-                                 de marktgebieden van onze ondernemers, bijvoorbeeld

 beleid van plus is te vinden op plus.nl/                              door bij te dragen aan een betere omgeving of
                                                                       met producten van lokale boeren en telers. wij
 over-plus/mvo-plus. hier staan ook andere                             verduurzamen ons assortiment met grote stappen,
 onderdelen van onze rapportage over                                   zoals ook blijkt uit de cijfers van dit verslag. en met
 2016, zoals de gri-tabel, de waardeketen                              onze visie op goed eten, slaan wij een richting in                                meest
                                                                                                                                                        verantwoorde
                                                                                                                                                                                plus heeft de ambitie
 en een uitleg over de materialiteit van                               die ons veel moois gaat brengen.”                                                                        de meest verantwoorde




                                                                                                                                                                        2016
 ons mvo-beleid. heeft u tips of wilt u                                eric leebeek, commercieel directeur en                                                                   supermarkt te zijn. daar
                                                                       voorzitter greenteam
 meer informatie, laat het ons weten via:                                                                                                                                       zijn we zowel in 2015 als
 corporate-communicatie@plusretail.nl                                                                                                                    bron: gfk
                                                                                                                                                         consumentenonderzoek   in 2016 in geslaagd.



                                                dit overzicht is onderdeel van het verantwoord en sociaal jaarverslag 2016. kijk op plus.nl voor meer resultaten.

