r a p o r t       s p o ł e c z n y    2 0 0 8




 l   u   d    z   i   e    p   o   m   a   g   a   j   ą   l   u   d   z   i   o   m


o raporcie
raport społeczny, który oddajemy w państwa ręce, to druga publikacja prezentująca działania
naszej firmy w zakresie odpowiedzialności społecznej. edycja 2008 raportu jest znacznie bardziej
obszerna i szczegółowa niż poprzednia, za rok 2004, a realizacja naszych zobowiązań objęła
swoim zakresem szersze pole działania, więcej aktywności oraz współpracę z liczniejszym gronem
partnerów.

odpowiedzialne działanie na rzecz innych jest wpisane w codzienną praktykę polpharmy od ponad
siedemdziesięciu lat. kierujemy się czterema zobowiązaniami społecznymi, których wypełnianie
realizuje w praktyce hasło „ludzie pomagają ludziom”:

jesteśmy, by budować atrakcyjne miejsca pracy, by najlepsi mogli się rozwijać
i osiągać zamierzone cele.

jesteśmy, by służyć naszą wiedzą i doświadczeniem, by chorzy szybciej wracali do
zdrowia.

jesteśmy, by tworzyć nowe rozwiązania i technologie, tak aby nasze leki spełniały
najwyższe światowe standardy i jak najskuteczniej pomagały pacjentom.

jesteśmy, by pomagać ludziom cieszyć się zdrowiem, by mogli realizować swoje
cele i spełniać marzenia.

prosimy raport ten traktować jako zaproszenie do rozmowy: chcemy razem z państwem cieszyć
się sukcesami w pomaganiu innym i razem z państwem zastanowić się, jak robić to jeszcze
skuteczniej.

                            spis treści
                            wstęp
                              1.o raporcie								                                                                  1
                              2.spis treści 								                                                                2
                              3.list prezesa								                                                                4

                            zobowiązanie i
                            jesteśmy, by budować atrakcyjne miejsca pracy, by najlepsi mogli się rozwijać
                            i osiągać zamierzone cele.

                                1. nasze zasady							                                                              6
                                2. rozwijamy talenty							                                                         7
                                  • rola rekrutacji wewnętrznej						                                               7
                                  • podnoszenie kwalifikacji						                                                  7
                                  • program wiem 							                                                            8
                                  • akademia polpharma							                                                       8
                                  • program rozwojowy „subject matter experts” 				                                 8
                                  • najlepsze praktyki produkcyjne – dobra praktyka			                              9
                                  • project management							                                                       9
                                  • akademia menedżerska polpharma					                                             9
                                3. budujemy zaangażowanie						                                                    10
                                  • nagradzamy za wyniki 						                                                    10
                                  • komunikujemy otwarcie						                                                    10
                                  • każda informacja ma znaczenie						                                            10
                                  • badamy opinie pracowników						                                                10
                                  • biuro innowacji							                                                         11
                                  • nagroda bursztynowego galena – dobra praktyka			                               11
                                  • wspieramy aktywność pracowników					                                           12
                                  • stowarzyszenie rozwoju kultury fizycznej i sportu – dobra praktyka		           12
                                4.tworzymy atrakcyjne miejsce pracy					                                           12
                                  • bezpieczeństwo pracy						                                                     12
                                  • opieka zdrowotna i socjalna						                                              13
                                  • dbamy o pracowników i ich bliskich					                                        13
                                  • realizujemy dziecięce marzenia						                                           13

                            zobowiązanie ii
                            jesteśmy, by służyć naszą wiedzą i doświadczeniem, aby chorzy szybciej wracali
                            do zdrowia.

                                1. pomagamy ludziom nauki 						                                                   15
                                  • fundacja popularyzatorem współpracy z pacjentem – dobra praktyka               16
                                2. edukujemy pacjentów						                                                       16
                                  • mamy serce dla serca						                                                     16
                                  • polocardowe lato – wakacje na zdrowie					                                     17
                                  • ciąża bez opryszczki							                                                    17
                                  • seks to zdrowie – zadbaj o nie!						                                          17
                                3. wspieramy rozwój lekarzy						                                                  18
                                  • dzisiaj student, jutro lekarz						                                            18
                                  • wiedza i doświadczenie						                                                   18




2   raport społeczny 2008   l   u   d   z   i   e      p   o   m    a   g   a   j   ą      l   u   d   z   i   o   m

    4. współpracujemy z farmaceutami					                                        19
      • apteka ekspertem w nadciśnieniu					                                     19
      • innowacje w przemyśle farmaceutycznym					                               19
      • magazyn „farmacja praktyczna” – dobra praktyka			                        19
    5. wykorzystujemy wspólny potencjał					                                     20
      • razem przeciw osteoporozie				                                           20
      • wzorowa współpraca – dobra praktyka				                                  20

zobowiązanie iii
jesteśmy, by tworzyć nowe rozwiązania i technologie, tak aby nasze leki spełniały
najwyższe światowe standardy i jak najskuteczniej pomagały pacjentom.

    1. myśląc o biznesie, myślimy o jakości					                                 22
      • projektowanie leku							                                                22
      • surowce i produkcja							                                               22
      • dokumentacja							                                                      22
    2. minimum ryzyka – maksimum bezpieczeństwa 				                             23
      • monitoring działań niepożądanych – dobra praktyka			                     23
    3. tańsza terapia							                                                     24
    4. leki ważne społecznie						                                               24
    5. etyka sprzedaży							                                                    25

zobowiązanie iv
jesteśmy, by pomagać ludziom cieszyć się zdrowiem, aby mogli realizować swoje
cele i spełniać marzenia.

    1. zdrowy styl życia							                                                  27
      • polpharma street basket – dobra praktyka				                             28
    2. mecenat kultury							                                                    28
    3. pomoc ludziom potrzebującym 					                                         28
      • akcja świąteczna „polpharma dzieciom”					                               28
    4. współpraca ze społecznością lokalną				                                   29
      • święto polpharmy – dobra praktyka					                                   29
    5. w przyjaźni z naturą						                                                30
      • „zielone” zarządzanie							                                             30
      • gospodarka wodno-ściekowa						                                          30
      • ochrona powietrza							                                                 30
      • gospodarka odpadami 						                                               31
      • opakowania naszą wizytówką 						                                        31
      • edukacja ekologiczna							                                              31
      • monitoring środowiska naturalnego – dobra praktyka			                    32

zakończenie
   1. lista linków								                                                       33
   2. kontakt								                                                            33




l   u   d   z   i   e   p   o   m   a   g   a   j   ą    l   u   d   z   i   o   m    raport społeczny 2008   3

                            list prezesa
                            szanowni państwo!
                            polpharma jest największym polskim producentem leków i substancji farmaceutycznych.
                            jesteśmy silną, nowoczesną firmą o stabilnej pozycji lidera polskiego rynku farmaceutycznego
                            oraz obrotach w wysokości ponad miliarda złotych.
                            wytwarzamy szeroką gamę farmaceutyków wydawanych na receptę i stosowanych w lecznictwie
                            zamkniętym. specjalnością polpharmy są preparaty wykorzystywane w kardiologii, gastroente-
                            rologii i neurologii. znaczącą część naszego portfolio stanowią również leki dostępne bez recepty.
                            aktywnie działamy także na rynkach zagranicznych. mamy własne struktury w rosji, na litwie,
                            ukrainie, białorusi, w kazachstanie, azerbejdżanie, uzbekistanie oraz w wietnamie.
                            pozycja lidera oraz branża, w jakiej działamy, nakładają na nas dużą odpowiedzialność.
                            czujemy się odpowiedzialni za zdrowie pacjentów korzystających z naszych produktów, za
                            bezpieczeństwo leków, za społeczności, z którymi i dla których pracujemy. dlatego nasi
                            menedżerowie codziennie starają się dokonywać wyborów korzystnych nie tylko z punktu widze-
                            nia biznesu, ale także – całego otoczenia.
                            od początku działalności, rozpoczętej w 1935 roku, polpharma kieruje się zasadami uczciwości,
                            odpowiedzialności i etyki zawodowej. przyświecały nam one dużo wcześniej, nim powstały takie
                            pojęcia, jak społeczna odpowiedzialność biznesu czy zrównoważony rozwój. najlepszym tego
                            wyrazem jest niesłabnące zaufanie polaków do naszych produktów.
                            każdego dnia w polpharmie dążymy do poprawy zdrowia i życia jak największej liczby osób. troska
                            o dobro człowieka to dla nas wartość najważniejsza. chcemy, aby każda nasza decyzja – biz-
                            nesowa i społeczna – zapewniała poprawę jakości zdrowia i życia pacjentów. dlatego właśnie
                            stawiamy na kształcenie lekarzy i farmaceutów, inwestujemy w wiedzę i rozwój pracowników.
                            wciąż doskonalimy produkty i standardy ich powstawania, zaś naszą pracę opieramy na sza-
                            cunku, solidarności i zaufaniu.
                            aby pokazać, jak w praktyce realizujemy nasze społeczne zobowiązania, opracowaliśmy tę
                            publikację. nie jest to tylko podsumowanie dotychczasowych działań, ale również pokazanie kie-
                            runków naszego zaangażowania w przyszłości. mamy wiele cennych doświadczeń, ale jesteśmy
                            świadomi nowych wyzwań, które przed nami stoją i wierzymy, że wciąż możemy być lepsi.
                            chcemy stale się rozwijać, by jeszcze skuteczniej wypełniać swoją misję.
                            na sukces polpharmy jako firmy odpowiedzialnej społecznie składa się praca wielu ludzi. bez nich
                            nie bylibyśmy teraz w miejscu, w którym jesteśmy i za to im serdecznie dziękuję. proszę, aby
                            czytając raport, zwrócili państwo uwagę właśnie na nich – na ludzi, którzy tworzą polpharmę,
                            aby pomagać innym ludziom.


                            z poważaniem,




                            włodzimierz gryglewicz
                            prezes zarządu




4   raport społeczny 2008   l   u   d    z   i   e        p   o    m    a   g    a   j   ą       l    u   d    z   i   o   m

z   o   b   o   w    i   ą   z   a   n   i   e      i
jesteśmy, by budować atrakcyjne miejsca pracy, by najlepsi
mogli się rozwijać i osiągać zamierzone cele.

                            zobowiązanie i




                            1. nasze zasady
                            najcenniejszym kapitałem polpharmy są                   nastawienie na wynik
                            ludzie, a ich satysfakcja z pracy i ciągły ro-          stawiamy sobie bardzo ambitne, mierzalne
                            zwój stanowią gwarancję dla realizacji misji            i realizowalne cele. chcemy być najlepsi,
                            i założeń firmy.                                        mierzymy wysoko.
                            polpharma jest największą polską firmą
                            farmaceutyczną. obecnie zatrudnia ponad                 nagradzanie najlepszych
                            2400 osób w zakładach farmaceutycznych                  cenimy rzeczywiste umiejętności. nasi najlep-
                            w starogardzie gdańskim oraz biurze handlo-             si mają otwartą drogę wewnętrznej kariery.
                            wym w warszawie.                                        najlepszych wynagradzamy najlepiej.
                            przyjmując nowych pracowników, kierujemy
                            się zasadą równego traktowania wszystkich,              nastawienie na klienta
                            bez względu na wiek, płeć, rasę, pochodzenie,           naszym klientom zewnętrznym dajemy
                            religię, preferencje seksualne, poglądy polity-         najwyższej jakości serwis, rzetelną, fachową
                            czne czy niepełnosprawność (rys.1, 2).                  informację i wsparcie. jesteśmy etyczni,
                            nasze postępowanie opieramy na takich                   dotrzymujemy zobowiązań.
                            wartościach jak: szacunek dla ludzi, komu-
                            nikacja, delegowanie uprawnień, nasta-
                            wienie na wynik, nagradzanie najlepszych
                            oraz nastawienie na dobro pacjenta.
                                                                                                                                               60 %
                            szacunek dla ludzi
                            ludzie są dla nas zawsze na pierwszym miejs-                                                                       50 %
                            cu. we wzajemnych relacjach przestrzegamy
                            zasad fair play.                                                                                                   40 %

                                                                                                                                               30 %
                            komunikacja
                            komunikujemy szybko, otwarcie, zrozumiale.                                                                         20 %
                            dzielimy się informacjami, działamy proakty-
                            wnie.                                                                                                              10 %

                                                                                                                                               0%
                            delegowanie uprawnień
                            ufamy sobie, swoim kompetencjom, doświad-                      2005         2006         2007           2008
                            czeniu i wiedzy. wszyscy czujemy się odpo-
                                                                                                                     kobiety
                            wiedzialni za przyszłość firmy.




                            60 %

                            50 %

                            40 %

                            30 %

                            20 %

                            10 %

                            0%

                                       2000       2001    2002       2003       2004             2005     2006           2007       2008

                                                                                                                     kobiety




6   raport społeczny 2008   l      u    d     z   i   e    p     o   m      a   g      a     j    ą       l      u   d      z   i    o     m

                                                                                        zobowiązanie i



                                                        pierwszy w 2006 roku pozwoliło nam uzyskać in-
                                                        formacje na temat zadowolenia pracowników i ich
                                                        aspiracji. pomogło ocenić podejmowane działania
                                                        i określić kierunki zmian w praktykach zarządzania.
                                                        opierając się na wynikach, wprowadziliśmy regu-
                                                        larne spotkania zarządu z pracownikami służące
                                                        przedstawieniu celów i wyników firmy, jak również
                                                        dające okazję do dyskusji. odpowiadając na
andrzej sarnecki,                                       potrzebę zdefiniowania przyszłości i przygotowania
dyrektor korporacyjny ds. personalnych:                 się do niej, wprowadziliśmy system planowania
nasza polityka personalna i procedury zarzą-            zasobów ludzkich (hrp) wspierający kierownika
dzania oparte są na wartościach polpharmy.              i jego pracownika w określaniu ścieżki kariery i defi-
w zmieniającym się otoczeniu stanowią one               niowaniu działań rozwojowych. dzisiaj, wspierając
drogowskaz pozwalający nam na ciągły rozwój             rozwój zawodowy pracowników, zwracamy uwagę
i dostosowanie się do środowiska i społeczności,        na to, by codzienna praca, dzięki właściwej organi-
w których działamy.                                     zacji, dawała możliwość ciągłej nauki i szkolenia
jedną z wartości stanowi komunikacja. wierzymy,         prowadzonego przez przełożonych.
że o skuteczności kierujących firmą decyduje ich        stąd szczególny nacisk kładziemy na szkolenia
umiejętność słuchania, stwarzania warunków do           i rozwój kadry kierowniczej, której kompetencje
dialogu, który prowadzi do znajdowania nowych           i zachowania mają wpływ nie tylko na wyznacza-
rozwiązań, pokazuje nowe perspektywy. przykładem        nie celów, wybór strategii i jej skuteczną realizację,
tej wartości w działaniu są systematyczne badania       ale również na kształtowanie pozytywnych relacji
opinii pracowników realizowane przy wsparciu            między pracownikami i promowanie wartości pol-
firmy hewitt. badanie przeprowadzone po raz             pharmy.




2. rozwijamy talenty
stawiamy na ludzi otwartych na zdobywanie                rysunek 3. wyniki rekrutacji w polpharmie w 2008 r.
nowej wiedzy, gotowych do podjęcia wyzwań
w dynamicznie rozwijającym się środowisku
pracy. politykę personalną opieramy na za-
sadzie optymalizacji korzyści: osiąganie celów
organizacji łączymy z zaspokajaniem potrzeb
pracowników.

rola rekrutacji wewnętrznej
w 2007 r. wprowadziliśmy system plano-
wania zasobów ludzkich (human resources
planning), który umożliwia rozwój kompetencji                60%                             40%
pracowników, dając im szansę zaplano-
wania ścieżki kariery. dzięki temu systemowi
efektywnie wykorzystujemy atuty rekrutacji
wewnętrznej w obsadzaniu stanowisk − jej
udział w rekrutacji ogółem w 2008 roku
wyniósł 60% (rys. 3).                                   2300 pln


podnoszenie kwalifikacji                                2200 pln
polpharma gwarantuje szeroki program
                                                        2100 pln
wewnętrznych i zewnętrznych szkoleń zawo-
dowych, doskonalących kompetencje potrze-               2000 pln
bne na danym stanowisku. świadczą o tym
kwoty, jakie systematycznie inwestujemy                 1900 pln
w naszych pracowników (rys. 4 i 5). usta-
lanie potrzeb szkoleniowych odbywa się na
podstawie corocznej oceny kompetencji i ro-                            2005       2006       2007       2008
zmowy rozwojowej. jesteśmy otwarci także




l   u    d    z   i   e        p    o    m    a     g    a     j   ą          l     u    d    z     i   o      m   raport społeczny 2008   7

                            zobowiązanie i



                                rysunek 5. wydatki na szkolenia pracowników w latach 2000-2008 [tys. pln].

                            6000 pln

                            5000 pln

                            4000 pln

                            3000 pln

                            2000 pln

                            1000 pln

                                 0 pln

                                             2000       2001     2002         2003       2004       2005     2006       2007        2008

                            na propozycje pracowników, związane z ich                    akademia polpharma – zapraszamy naj-
                            zainteresowaniami.                                           lepszych absolwentów
                            wszyscy pracownicy firmy mogą ubiegać się                    z myślą o najlepszych absolwentach polskich
                            o dofinansowanie do nauki. zespół dart (de-                  uczelni z kierunków biotechnologicznych,
                            velopment activities review team), biorąc                    chemicznych, farmaceutycznych i pokrewnych
                            pod uwagę zarówno potrzebę biznesową,                        nasza firma uruchomiła program szkoleniowo-
                            jak i funkcję motywacyjną, podejmuje decyzje                 rekrutacyjny akademia polpharma.
                            o dofinansowaniu nauki języka obcego,                        w ramach akademii każdego roku umożliwiamy
                            studiów podyplomowych, studiów mba,                          35 osobom udział w szkoleniu, następnie
                            studiów wyższych.                                            półroczny staż, a najlepszym oferujemy stałe
                                                                                         zatrudnienie w działach badawczo-rozwo-
                            program wiem (wiedza, integracja, en-                        jowych naszej firmy. to pierwszy taki program
                            tuzjazm, motywacja)                                          szkoleniowo-rekrutacyjny w polsce.
                                                                                           nasze działania skierowane do studentów
                                                                                           zostały dostrzeżone w badaniu polish stu-
                                                                                           dent survey, w ramach którego zajęliśmy
                                                                                           w 2008 roku drugie miejsce w rankingu
                                                                                           „idealny pracodawca” w kategorii „nauki
                                                                                           ścisłe i przyrodnicze”.

                            w programie uczestniczą nowo zatrudnieni                     program rozwojowy „subject matter ex-
                            pracownicy polpharmy, a jego celem jest                      perts” (sme)
                            wprowadzenie uczestników w wartości i kul-                   celem programu rozwojowego sme jest
                            turę organizacyjną firmy oraz dostarczenie                   podnoszenie eksperckiej wiedzy inżynieryjnej
                            wiedzy o nowym miejscu pracy.                                w polpharmie. u podstaw programu leży
                                                                                         idea stworzenia przyjaznego innowacjom
                                                                                         środowiska z dostępem do najświeższych
                                                                                         informacji i najnowszych zasobów wiedzy.
                                                                                         program z jednej strony odpowiada na indy-
                                                                                         widualne potrzeby rozwojowe grupy ponad
                                                                                         40 inżynierów różnych specjalizacji, z drugiej
                                                                                         – dzięki najlepszym polskim i zagranicznym
                                                                                         partnerom szkoleniowym kształcącym eks-
                            weronika żybura,                                             pertów dla przemysłu farmaceutycznego
                            zajmuje sie rekrutacją w biurze handlowym                    – zapewnia dostęp do najnowszej wiedzy
                            polpharma:                                                   i rozwiązań praktycznych. program sme
                            udział w programie wiem dał mi możliwość poz-                składa się z kilku elementów, m.in. studiów
                            nania sposobu funkcjonowania poszczególnych                  podyplomowych, warsztatów, programu cer-
                            obszarów firmy, a także zasad i wartości, którymi            tyfikacyjnego, seminariów. jego zawartość
                            kierują się pracownicy organizacji. każda przed-             i przebieg zostały opracowane zgodnie
                            stawiona podczas szkolenia prezentacja zawierała             z wymaganiami i specyfiką polpharmy, stając
                            przydatne, jak się później okazało w codziennej              się jednocześnie platformą zdobywania i dzie-
                            pracy, informacje. duże wrażenie zrobiło na mnie             lenia się wiedzą w ramach całej organizacji
                            zwiedzanie zakładu.                                          operacji przemysłowych.




8   raport społeczny 2008   l      u     d    z     i   e       p    o    m      a   g     a    j    ą       l      u   d   z   i    o     m

                                                                                      zobowiązanie i




najlepsze praktyki produkcyjne – dobra praktyka
kultura organizacyjna nastawiona na ciągłe doskonalenie i osiąganie wysokich wyników stanowi gwarancję
konkurencyjności naszej firmy. korzystając z wiedzy płynącej z najlepszych metod zarządzania, polpharma
zainicjowała w 2005 roku projekt najlepszych praktyk produkcyjnych.
celem programu jest wdrażanie nowoczesnych, innowacyjnych rozwiązań, połączone z inwestycją w ludzi,
dostarczanie im niezbędnej wiedzy oraz rozwój nowych kompetencji związanych z budowaniem efekty-
wnego zespołu, przywództwem, delegowaniem uprawnień.
doświadczenie płynące z wdrożenia najlepszych praktyk produkcyjnych zaowocowało uruchomieniem
podobnych programów w innych działach firmy, m.in. najlepszych praktyk w logistyce (2006 rok) oraz
najlepszych praktyk w kontroli jakości (2007 rok).


project management                                       długookresowego i wszechstronnego rozwoju
w ramach tego programu grupa kilku-                      zawodowego pracowników. przedstawiciele
dziesięciu menedżerów i specjalistów została             zdobywają podstawową wiedzę z zakresu
przygotowana do prowadzenia i współ-                     zarządzania, marketingu, finansów i prawa.
prowadzenia projektów.                                   kształtują także praktyczne umiejętności
powołano formalną grupę zarządzania pro-                 nowoczesnego zarządzania biznesem w zmie-
jektami oraz biuro projektów, które wspólnie             niających się warunkach ekonomiczno-
wypracowały standardy tworzenia, prowa-                  społecznych, ze szczególnym zwróceniem
dzenia i oceny projektów. program był także              uwagi na aspekty i wymogi branży farmaceu-
doskonałą okazją do wymiany doświadczeń                  tycznej.
między uczestnikami.                                     w akademii menedżerskiej polpharma wzięło
                                                         udział 46 przedstawicieli medycznych firmy
                                                         z przynajmniej dwuletnim stażem na swoim
                                                         stanowisku.
                                                            w 2006 roku zostaliśmy wyróżnieni za
                                                            szczególne inwestycje w rozwój talentów
                                                            podczas vii edycji konkursu instytutu pracy
                                                            i spraw socjalnych „lider zarządzania za-
                                                            sobami ludzkimi”.
dariusz czerski,
kierownik projektu:
reprezentuję dział zarządzania projektami jed-           michał rak,
nostki biznesowej chemia. stanowimy część                kierownik regionalny, absolwent podyplo-
zespołu r&d. nasza rola polega na planowaniu             mowego studium biznesu farmaceutycznego:
i kontroli wykonanych zadań projektowych. dzięki         miałem okazję wziąć udział w tym projekcie,
temu jesteśmy w stanie dokładnie określić ścieżki        pracując jeszcze jako przedstawiciel medy-
zadań, które przybliżą każdy proces bezpośrednio         czny. w krótkim czasie po zakończeniu studium
do wyznaczonego celu. poprzez stały kontakt              awansowałem na stanowisko kierownika regio-
z pozostałymi działami firmy (r&d pharma, działy         nalnego. studia pozwoliły mi lepiej zrozumieć
produkcyjne i półtechniczne, sprzedaż i marketing,       procesy decyzyjne, zapadające na poszczególnych
zakupy strategiczne) mamy możliwość bieżącego            szczeblach firmy, nauczyłem się przewidywać ich
monitorowania każdego z prowadzonych proje-              długofalowe konsekwencje oraz lepiej dosto-
któw. to zdecydowanie pomaga w podejmowaniu              sowywać swoje działania do strategii firmy.
decyzji dotyczących nowych zadań.                        udało mi się zmodyfikować moją codzienną pracę
                                                         i podnieść jej jakość, poprawić kontakty z klientami,
akademia menedżerska polpharma                           a także lepiej zrozumieć rynek farmaceutyczny.
„podyplomowe studium biznesu farmaceuty-
cznego polpharma – zarządzanie, marketing,
regulacje prawne” zorganizowane zostało
z inicjatywy polpharmy przez szkołę główną
handlową dla najlepszych przedstawicieli
medycznych oraz aptecznych w latach 2005-
2007. studium jest elementem strategii




l   u    d    z   i    e        p    o   m     a     g    a    j    ą        l    u     d    z    i   o    m     raport społeczny 2008   9

                             zobowiązanie i




                             3. budujemy zaangażowanie
                             efektywna struktura organizacyjna to pod-               każda informacja ma znaczenie
                             stawa sprawnego funkcjonowania przedsię-                do prowadzenia dialogu z naszymi pracowni-
                             biorstwa. systemy rekrutacji, awansów, wyna-            kami wykorzystujemy różne narzędzia.
                             grodzeń i premii, a także szkoleń tworzymy              szczególnie istotne są dla nas cykliczne
                             i ustalamy na podstawie obiektywnych i z góry           spotkania kadry zarządzającej z pracowni-
                             ustalonych kryteriów. są nimi kwalifikacje,             kami. spotkania te służą podsumowaniu
                             umiejętności i osiągnięcia pracowników.                 osiągniętych wyników i omówieniu strategii
                             dbamy, aby pracownicy znali swoje miejsce               na przyszłość.
                             w strukturze firmy i rozumieli w niej swoją rolę.       od 10 lat wydajemy firmowy biuletyn „pa-
                                                                                     naceum”. od sierpnia 2006 roku także w an-
                             nagradzamy za wyniki                                    gielskiej wersji językowej dla pracujących u nas
                             naszym pracownikom zapewniamy konkuren-                 obcokrajowców. przygotowaniem biuletynu
                             cyjny pakiet wynagrodzeń oraz system                    zajmuje się zespół redakcyjny, który tworzą
                             premiowy oparty na jasno postawionych                   pracownicy firmy. razem z „panaceum”,
                             celach i osiąganych rezultatach. wszystkie              wydajemy lokalne dodatki: „remedium”,
                             osoby zatrudnione w polpharmie podlegają                w całości poświęcony zakładom w starogardzie
                             okresowej ocenie wyników pracy. wyższą                  gdańskim oraz „target” – skierowany do pra-
                             kadrę menedżerską objęliśmy systemem                    cowników biura handlowego w warszawie.
                             management by objectives (mbo), w którym                wykorzystujemy także komunikację elektro-
                             wartość wykonanej pracy uzależniona jest od             niczną: dla wszystkich pracowników dostępna
                             stopnia realizacji założonych celów. w przy-            jest wewnętrzna strona intranetowa, gdzie
                             padku pozostałych członków załogi, oceniamy             publikujemy bieżące informacje oraz zamiesz-
                             ich kompetencje zawodowe.                               czamy przydatne materiały.
                             w metodzie management by objectives, mbo,
                             (z ang. „zarządzanie przez cele”), pracodawca           badamy opinie pracowników
                             wraz z pracownikiem wspólnie wyznaczają
                             zadania, które pracownik samodzielnie re-
                             alizuje. następnie razem analizują osiągnięte
                             rezultaty. metoda ta ma na celu zwiększenie
                             zaangażowania pracownika oraz jego poczucia
                             odpowiedzialności za sprawy firmy.
                                                                                     systematycznie prowadzimy badania opi-
                             komunikujemy otwarcie                                   nii pracowników, które pozwalają nam
                             komunikację z pracownikami opieramy na dia-             stwierdzić, czy powierzane zadania sprawiają
                             logu. dbamy, by pracownicy znali i rozumieli            im satysfakcję. dzięki temu, możemy szybko
                             strategię firmy, ponieważ ta wiedza pozwala             reagować na ich oczekiwania i uwagi kryty-
                             im łatwiej i lepiej realizować nasze wspólne            czne.
                             cele.                                                   w badaniu satysfakcji przeprowadzonym
                             w rozmowach dotyczących zmian w orga-                   w 2006 roku udział wzięło 75% pracowników
                             nizacji uczestniczą przedstawiciele zarządu,            firmy. jego wyniki potwierdziły skuteczność
                             rada pracowników oraz związki zawodowe.                 naszych działań w sferze zarządzania ludźmi.
                             reprezentant pracowników jest członkiem                 badanie zostało ponownie przeprowadzone
                             zarządu firmy.                                          w roku 2008. analiza wyniku zaangażowania

                                                                                     zdecydowałem się kandydować do zarządu za
                                                                                     namową moich współpracowników. od początku
                                                                                     miałem świadomość, że oczekiwania załogi
                                                                                     i zarządu mogą być czasami odmienne. jednak
                                                                                     decyzje podejmujemy wspólnie, chociaż nie za-
                                                                                     wsze jednomyślnie. zgłaszane są wówczas zdania
                                                                                     odrębne. załoga może zatem mieć (i ma) wpływ
                             zbigniew miryn,                                         na kształtowanie polityki firmy. myślę, że rozmowy,
                             przedstawiciel pracowników w zarządzie pol-             spotkania, próby wspólnego rozwiązywania prob-
                             pharmy:                                                 lemów naszego zakładu mogą zapobiec niepotrze-
                                                                                     bnym podziałom i nieporozumieniom.



10   raport społeczny 2008   l   u    d    z   i   e        p    o    m    a     g    a    j    ą        l    u    d   z    i   o    m

                                                                                   zobowiązanie i




i satysfakcji, pokazała zmianę jakości zarzą-
dzania i kultury organizacyjnej pomiędzy lata-
mi 2006 i 2008 w poszczególnych departa-
mentach. niezależnie od wyników poszczegól-
nych departamentów, ponad 70% biorących
udział w badaniu pracowników polpharmy
wyraziło przekonanie, że „skutkiem tego bada-
nia będzie podjęcie przez organizację odpowie-        marzio mercuri,
dnich działań” i tym samym rezultaty badania,         dyrektor ds. inżynierii projektowej i zrówno-
tak jak poprzednio, zostaną wykorzystane do           ważonego rozwoju środowiskowego:
poprawy środowiska pracy, aby służyło ono             innowacyjność to ważny element sukcesu każdej
bezpieczeństwu oraz jakości i efektywności.           firmy oraz gwarancja jej konkurencyjności na rynku.
                                                      działania innowacyjne są szczególnie ważne teraz,
biuro innowacji                                       kiedy globalizacja, rewolucje w zakresie technologii
                                                      i wiedzy, wzrost znaczenia krajów rozwijających
                                                      się, zmiany klimatyczne oraz debata nad odpo-
                                                      wiedzialnością społeczną to zjawiska, które do
                                                      pewnego stopnia dotyczą każdej organizacji na
                                                      świecie. oznacza to, że dążenie do innowacyjności
                                                      w zakresie poprawy procesów, produktów lub usług
w lipcu 2007 roku powołaliśmy biuro in-               oraz stwarzania nowej, lepszej jakości i wartości nie
nowacji, które gromadzi wszystkie pomysły,            stanowi tylko chwilowej mody, a wprost przeciwnie
jest odpowiedzialne za ich weryfikację w fazie        – stało się koniecznością naszych czasów.
wstępnej oraz wprowadzenie w życie tych,
które uzna za obiecujące z punktu widzenia
realizacji strategicznych inicjatyw polpharmy.        bursztynowy galen
projekty i pomysły są weryfikowane przez
tzw. społeczność ekspertów polpharmy.
w latach 2007-2008 biuro rozpatrzyło
230 zgłoszonych propozycji, z których 101
(44%) otrzymało status innowacji, 48 jest
aktualnie w fazie wdrożenia, a 53 zostało już
wdrożonych jako innowacyjne rozwiązania
w organizacji. innowacje dotyczyły głównie ta-        wojciech
kich obszarów jak: produkcja gotowych form            śniechowski,
leków (25%), infrastruktura (16%), bada-              laureat bursztynowego galena 2006,
nia i rozwój (15%), łańcuch dostaw (13%),             kierownik ds. najlepszych praktyk w logistyce:
inżynieria projektowa (10%).                          dla mnie uroczystość rozdania galenów była wiel-
wszelkie zgłoszone pomysły, które nie                 kim wydarzeniem. a sama statuetka bursztynowego
otrzymały statusu innowacji, są wdrażane              galena dodaje mi otuchy w chwilach, gdy na mojej
w organizacji jako inicjatywy z zakresu ciągłej       drodze w realizacji projektów, którymi zarządzam,
poprawy efektywności (ang. continuous im-             pojawiają się przeszkody.
provement).

                                   nagroda bursztynowego galena - dobra praktyka
                                   nagrodę bursztynowego galena – wyróżnienie dla najlepszych pra-
                                   cowników – po raz pierwszy przyznaliśmy w 2002 roku. od tego
                                   czasu co roku wybieramy laureatów i nagradzamy ich statuetkami
                                   podczas święta polpharmy.
                                   nazwa nagrody pochodzi od claudiusa galenusa – czyli galena,
                                   wybitnego rzymskiego lekarza. nagrodę otrzymują osoby i zespoły,
                                   mające nadzwyczajne dokonania na rzecz rozwoju firmy. podczas
                                   wyboru laureatów bierzemy pod uwagę postawy pracowników
                                   zgodne z wartościami polpharmy.




l   u   d    z    i   e       p   o    m    a     g    a    j    ą        l    u     d    z    i   o    m     raport społeczny 2008   11

                             zobowiązanie i




                             wspieramy aktywność pracowników

                             stowarzyszenie rozwoju kultury fizycznej i sportu – dobra praktyka
                             cenimy sobie inicjatywy naszych pracowników i wychodzimy im naprzeciw, wspierając je finansowo.
                             jednym z tego przykładów jest powołane w 2007 roku stowarzyszenie rozwoju kultury fizycznej i sportu.
                                                       w ramach stowarzyszenia pracownicy polpharmy organizują imprezy spor-
                                                       towo-rekreacyjne: turnieje siatkówki plażowej, tenisa stołowego, badmintona,
                                                       piłki nożnej i koszykówki. angażują się także w przygotowanie imprez dla dzieci
                                                       z okazji mikołajek czy dnia dziecka. sukcesem stowarzyszenia był między in-
                                                       nymi bal charytatywny, z którego dochód przeznaczono na dofinansowanie let-
                                                       niego wypoczynku dzieci niepełnosprawnych oraz kociewski turniej przyjaźni,
                                                      w którym udział wzięły reprezentacje pracowników oraz klubów kibica ze
                                                      starogardu, świecia i słupska.


                                                                                     w czerwcu 2006 roku zorganizowaliśmy turniej
                                                                                     w koszykówkę trzyosobową, jeszcze bez żadnych
                                                                                     większych ambicji, chcieliśmy po prostu porywali-
                                                                                     zować w duchu sportowym o „coś”. zabawa była
                                                                                     fantastyczna i już w szatni uczestnicy żałowali,
                                                                                     że zbyt rzadko mamy okazję do takich spotkań.
                                                                                     wtedy właśnie pomyśleliśmy, że skoro daliśmy
                             maciej                                                  radę z koszykówką, to równie dobrze możemy
                             ciechanowski,                                           zorganizować inne zawody, jakie tylko zechcemy.
                             jeden z pomysłodawców stowarzyszenia roz-               zdecydowaliśmy się więc na utworzenie własnego
                             woju kultury fizycznej i sportu:                        stowarzyszenia.



                             4. tworzymy atrakcyjne miejsce pracy
                             zapewnienie bezpiecznych i komfortowych                 bezpieczeństwo pracy
                             warunków pracy traktujemy jako ważny                    stale podnosimy świadomość pracowni-
                             element naszej odpowiedzialności wobec                  ków poprzez systematyczne szkolenia oraz
                             pracowników. wyrazem tego jest spełnianie               ćwiczenia praktyczne w symulowanych
                             najwyższych międzynarodowych standar-                   sytuacjach awaryjnych z udziałem specjali-
                             dów bhp, wprowadzanie nowoczesnych                      stycznych służb i jednostek straży pożarnej
                             procesów, instalacji i urządzeń, zapewnienie            i ratownictwa medycznego. chcemy w ten
                             pracownikom i emerytom opieki zdrowotnej                sposób wyrobić wśród pracowników prawi-
                             oraz dbałość o funkcjonalność i estetykę                dłowe nawyki postępowania w przypadkach
                             miejsca pracy.                                          wystąpienia sytuacji zagrożenia zdrowia lub
                             przestrzeń miejsca pracy w polpharmie                   życia. troszczymy się o rzetelną informację
                             tworzymy na podstawie fundamentalnych                   dotyczącą warunków pracy oraz odpowiedzial-
                             wartości: funkcjonalności, ergonomii, estetyki          ny nadzór. w naszym zespole stworzyliśmy
                             i ekologii. zapewniamy bezpieczne i zdrowe              atmosferę współodpowiedzialności. przedsta-
                             środowisko pracy, stosujemy zasadę nieus-               wiciele załogi biorą czynny udział w budowa-
                             tannego doskonalenia w tym obszarze.                    niu przyjaznego środowiska pracy poprzez

                                                                                     jesteśmy po to, aby reprezentować pracowni-
                                                                                     ków i ich interesy. żeby komunikacja na temat
                                                                                     bezpieczeństwa pracy przebiegała w sposób
                                                                                     uporządkowany i zorganizowany, a pracownik miał
                                                                                     poczucie, że ktoś dba o jego sprawy. w polpharmie
                                                                                     jesteśmy włączani we wszystkie procesy, jakie
                             leszek                                                  przebiegają w firmie.
                             świeczkowski,
                             przewodniczący nszz „solidarność”:




12   raport społeczny 2008   l   u    d    z   i   e         p   o    m     a    g    a    j   ą        l   u    d    z    i   o    m

                                                                                   zobowiązanie i




działalność w związkach zawodowych, społe-            anna chmielecka,
cznej inspekcji pracy oraz zakładowych komis-         emerytka, w polpharmie pracowała jako
jach zajmujących się zagadnieniami bhp.               księgowa:
także w dziedzinie bezpieczeństwa pracy               polpharma nawet na emeryturze zapewnia nam
ważne są rozwój i nowe rozwiązania. w pol-            opiekę lekarską i pomoc finansową. dwa razy
pharmie stale wprowadzamy zmiany, które               w roku mamy swoje wydarzenia – dzień seniora
pozwalają na eliminację ryzyka zawodowego             i wieczór kolędowy. są to spotkania emerytowa-
związanego z pracą w firmie. stopniowa au-            nych pracowników z obecnymi pracownikami
tomatyzacja procesów produkcji i magazyno-            i zarządem. jest nam miło, że w firmie wciąż
wania oraz działalności pomocniczej, pozwala          o nas pamiętają i dbają o nas. mimo że nie jesteśmy
nam na eliminowanie czynników szkodliwych,            już pracownikami, opowiadają nam o problemach
znaczne ograniczenie operacji wykonywanych            i sukcesach zakładu.
ręcznie oraz poprawę komfortu i ergonomii
w realizacji codziennych zadań. w ostatnich           realizujemy dziecięce marzenia
latach sukcesywnie wykluczaliśmy z procesów           patrzymy w przyszłość, myśląc nie tylko
technologicznych substancje niebezpieczne,            o biznesie. dzieci pracowników to pokolenie
mające wpływ na zdrowie naszych pracowni-             z pasjami i zainteresowaniami, któremu
ków.                                                  chcemy pomóc w rozwoju. dlatego dla wybit-
uzyskane polskie i międzynarodowe certy-              nie uzdolnionych dzieci naszych pracowników
fikaty w zakresie bhp i ochrony środowiska            powołaliśmy fundusz stypendialny, z którego
potwierdzają celowość i skuteczność prowa-            w roku 2007 skorzystało 10, a w 2008 – 7
dzonych działań.                                      osób.

opieka zdrowotna i socjalna
zdrowie jest wartością, która towarzyszy
polpharmie na każdej płaszczyźnie działalności.
dlatego naszym pracownikom zapewniamy
rozbudowany system opieki zdrowotnej,
zarówno w zakresie profilaktyki, jak i lecz-
nictwa.
kładąc szczególny nacisk na profilaktykę, pol-        hanna czerniga,
pharma zapewnia wszystkim pracownikom                 matka dominiki, która otrzymała wsparcie
i emerytom dostęp do szeroko rozumianej               z funduszu polpharmy:
diagnostyki oraz porad specjalistycznych              moja córka dominika dostała się do liceum plas-
w zakresie głównych specjalności medy-                tycznego w gdyni. od dzieciństwa najbardziej
cznych, takich jak np.: onkologia, kardiologia,       zajmowały ją kredki i farby. teraz interesuje się
neurologia, gastroenterologia czy diabetolo-          fotografiką. jest to nowe doświadczenie i wyzwanie
gia. pracownicy mają także stały dostęp do            dla dominiki. wiąże z tym swoje plany na przyszłość,
badań ultrasonograficznych w gabinecie                myśli nawet o łódzkiej szkole filmowej. gdyby nie
lekarskim zlokalizowanym na terenie firmy.            stypendium od polpharmy, dominika nie miałaby
                                                      możliwości rozwijać swoich talentów.
dbamy o pracowników i ich bliskich
w sytuacjach, które dotyczą rozwiązywania
stosunków pracy z przyczyn leżących po stro-
nie zakładu, polpharma prowadzi działania
socjalne, których celem jest zminimalizowanie
społecznych skutków podjętych decyzji. poza
rekompensatami finansowymi firma oferuje
dodatkowo program wspierający reorientację
zawodową odchodzących pracowników.
naszych emerytów zachęcamy do aktywnego
spędzania czasu, dofinansowując im wycieczki
i zajęcia rekreacyjno-sportowe.




l   u   d    z   i   e        p   o    m    a     g    a    j    ą        l    u    d    z    i   o    m     raport społeczny 2008   13

z   o   b   o   w    i   ą   z   a   n   i   e       i i
jesteśmy, by służyć naszą wiedzą i doświadczeniem,
aby chorzy szybciej wracali do zdrowia.

                                                                                 zobowiązanie ii




1. pomagamy ludziom nauki
                                                       prof. zbigniew gaciong,
                                                       przewodniczący rady naukowej fundacji:
                                                       zjawisko finansowania badań naukowych przez
                                                       firmy prywatne niemal w polsce nie istnieje. patrząc
                                                       z tej perspektywy, tym bardziej należy docenić
                                                       działalność fundacji na rzecz wspierania rozwoju
postęp naukowy to klucz do rozwoju farma-              polskiej farmacji i medycyny. pod względem wy-
cji. nowe, lepsze rozwiązania i technologie            datków na rzecz nauki plasujemy się w naszym
pozwalają skuteczniej dbać o poprawę jakości           kraju na trzecim miejscu, po ministerstwie nauki
życia ludzi. wiemy, że w nauce znaczenie ma            i szkolnictwa wyższego oraz fundacji na rzecz
nie tylko pomysł, ale i możliwości jego urzeczy-       nauki polskiej. środki na działalność statutową
wistnienia. dlatego w 2001 roku utworzyliśmy           fundacji pochodzą w całości z budżetu polpharmy,
fundację na rzecz rozwoju polskiej farmacji            która przekazała już na ten cel 14 mln zł.             laureaci iii edycji konkursu fundacji
i medycyny, której powierzyliśmy misję po-             duże nadzieje pokładamy także w innym konkur-
mocy ludziom nauki. to pierwsza taka organi-           sie fundacji, skierowanym do młodych uczonych.
zacja w polsce założona i finansowana przez            nagradzając najlepsze przewody doktorskie i ich
prywatną firmę farmaceutyczną.                         autorów, chcemy doprowadzić do pozostania
wśród głównych celów działalności fundacji             w nauce osób najbardziej obiecujących. w tym
znajdują się między innymi:                            celu fundacja przyznaje doktorantom stypendium
- upowszechnianie i propagowanie nowych                w wysokości 10 tys. zł. jest to projekt długofalowy,
   rozwiązań w dziedzinie farmacji i medycyny;         który swoje owoce powinien przynieść za ładnych
- wsparcie finansowe działań o wyjątkowym              parę lat, ale myślę, że z punktu widzenia dobra pol-
   znaczeniu dla rozwoju medycyny i farmacji,          skiej nauki – naprawdę jest opłacalny.
   podejmowanych przez instytucje i osoby
   fizyczne;
- popularyzacja wiedzy medycznej i farmaceu-           dorota żelaszczyk,
   tycznej oraz umożliwianie wymiany informa-          doktorantka wydziału farmaceutycznego uni-
   cji pomiędzy osobami i instytucjami aktyw-          wersytetu jagiellońskiego, collegium medicum
   nymi w dziedzinach farmacji i medycyny.             i stypendystka fundacji:
fundacja inicjuje, organizuje i współfinansuje         dla mnie – początkującego naukowca – fascynująca
badania w dziedzinie medycyny oraz farmacji.           jest możliwość dołożenia własnej cegiełki w proce-
corocznie organizuje konkurs na finansowanie           sie uaktualniania wiedzy, w moim przypadku z sze-
projektów badawczych. prace ocenia rada                roko pojmowanej kardiologii. uważam, że stypen-
naukowa, złożona z wybitnych specjalistów.             dium fundacji w pewien sposób nobilituje nas,
od momentu powołania fundacji wsparliśmy               młodych, będących na początku drogi naukowej.
finansowo realizację projektów czterdziestu            poza tym, choć w nauce chodzi o cele wyższe, to
pięciu zespołów badawczych.                            ich realizacja uzależniona jest od rzeczy przyziem-
w 2006 roku fundacja uruchomiła pro-                   nych, m.in. od pieniędzy. stypendium fundacji
gram stypendialny dla młodych naukowców                jest więc znaczącym wsparciem finansowym dla
promujący najzdolniejszych doktorantów                 młodego polskiego naukowca.
uczelni medycznych. raz na dwa lata przyzna-
je w drodze konkursu pięć stypendiów na-               polpharma chętnie podejmuje współpracę
ukowych. fundacja jest również fundatorem              również z innymi organizacjami, dla których
pierwszej nagrody w ogólnopolskim konkur-              ważny jest rozwój nauki polskiej. aby zachęcić
sie prac magisterskich wydziałów farma-                młodych, utalentowanych naukowców do
ceutycznych, organizowanym przez polskie               pracy w kraju, współfinansujemy konkurs
towarzystwo farmaceutyczne.                            fundacji tygodnika „polityka” pn. „zostańcie
   w 2006 roku fundacja zwyciężyła w konkur-           z nami”. wartość jednego stypendium, jakie
   sie wydawnictwa termedia: sukces roku               otrzymują laureaci tego konkursu, wynosi 25
   w ochronie zdrowia – liderzy medycyny,              tysięcy złotych. każdego roku fundujemy dwa
   w kategorii „działalność edukacyjno-szkole-         takie stypendia.
   niowa”. natomiast w roku 2008 otrzymała
   honorową perłę w kategorii „krzewienie
   wartości społecznych” w rankingu cza-
   sopisma polish market i instytutu nauk
   ekonomicznych pan.

l   u    d   z    i   e       p    o    m    a     g    a    j    ą        l    u    d    z    i   o    m     raport społeczny 2008                   15

                             zobowiązanie ii




                             fundacja popularyzatorem współpracy z pacjentem – dobra praktyka
                             tematem vi edycji konkursu na projekty badawcze był problem współpracy z pacjentem w leczeniu oraz
                             profilaktyce chorób przewlekłych (z ang. compliance).
                             temat współpracy z pacjentem w terapii chorób przewlekłych jest bardzo ważny nie tylko dla lekarzy
                             i pacjentów, ale również dla płatnika świadczeń medycznych. wielu pacjentów ma problemy z konsekwent-
                             nym stosowaniem się do zaleceń lekarzy, w tym – z systematycznym przyjmowaniem leków. zdaniem spec-
                             jalistów niewystarczające zaangażowanie chorego w proces leczenia staje się jednym z najważniejszych
                             czynników powodujących małą skuteczność terapii. dlatego wydaje się, że zagadnienie to wciąż pozostaje
                             wśród wyzwań polskiej medycyny. stosunkowo mała liczba projektów konkursowych, spełniających kryteria
                             tematu, utwierdziła zarząd i radę naukową fundacji w przekonaniu, że fundacja powinna podjąć się roli
                             popularyzatora idei dobrej współpracy z pacjentem wśród lekarzy i farmaceutów.
                             fundacja podjęła już wiele działań w tym kierunku, adresowanych głównie do lekarzy. we współpracy
                             z ekspertami rady naukowej fundacji wydaliśmy suplement do miesięcznika „medycyna po dyplomie”,
                             poświęcony w całości tematyce współpracy z pacjentem. jest to pierwsza w polsce tak obszerna monogra-
                             fia zagadnienia, która ma szanse dotrzeć do szerokiego grona odbiorców (wydano 30 tys. egzemplarzy
                             suplementu). ponadto, na stronie internetowej fundacji uruchomiliśmy ankietę dla lekarzy i pacjentów na
                             temat przestrzegania zaleceń terapeutycznych w leczeniu chorób przewlekłych; ogłosiliśmy również konkurs
                             dla lekarzy na zaproponowanie polskiej nazwy dla terminów compliance, adherence, persistence.
                             eksperci fundacji, zajmujący się tematyką współpracy z pacjentem, prezentowali zagadnienie na zjaz-
                             dach i konferencjach naukowych (m.in. top medical trends, zjazd towarzystwa internistów polskich,
                              ii międzynarodowa konferencja studentów i młodych lekarzy); podczas tych wydarzeń rozpowszechnialiśmy
                             również wspomniany suplement.
                             fundacja organizowała także spotkania z dziennikarzami, podczas których informowaliśmy o randze i skali
                             zagadnienia; dzięki przeprowadzonym spotkaniom w sześciu gazetach ukazały się materiały dotyczące tej
                             tematyki.


                             2. edukujemy pacjentów
                             jesteśmy po to, by wspomagać proces                    jesteśmy szczególnie dumni z efektów ogól-
                             leczenia ludzi, a także by zapobiegać ich              nopolskiego programu prewencji choroby
                             chorobom. staramy się ułatwić pacjentom                wieńcowej polscreen, realizowanego
                             dostęp do nowoczesnej diagnostyki i zapewnić           w latach 2002-2006. jego celem było
                             skuteczną terapię najczęściej występujących            określenie skali występowania głównych czyn-
                             chorób. wykorzystujemy naszą wiedzę                    ników ryzyka choroby wieńcowej w polsce
                             i doświadczenie, by tworzyć leki najwyższej            oraz przygotowanie na tej podstawie pro-
                             jakości, o coraz skuteczniejszym działaniu.            gramu skutecznej profilaktyki. polscreen
                             wielu chorobom i dolegliwościom pomaga                 został opracowany przez komisję profilaktyki
                             zapobiegać zdrowy tryb życia; dlatego tak              polskiego towarzystwa kardiologicznego,
                             ważne jest dla nas promowanie go w projek-             a jego realizacja była możliwa dzięki dotacji pol-
                             tach prozdrowotnych i edukacyjnych, które              pharmy. dotacja umożliwiła przeprowadzenie
                             kierujemy do pacjentów.                                największego badania populacyjnego na temat
                                                                                    choroby niedokrwiennej serca (inaczej choro-
                             mamy serce do serca                                    by wieńcowej) w naszym społeczeństwie.
                                                                                    uczestniczyło w nim około 3600 przychodni
                                                                                    i ośrodków zdrowia w całej polsce. prawie
                                                                                    7600 lekarzy zbadało ponad 730 tys.
                                                                                    pacjentów.
                                                                                    na podstawie oceny czynników ryzyka
                                                                                    występowania miażdżycy polskie towarzy-
                             choroby układu sercowo-naczyniowego                    stwo kardiologiczne przygotowało zalecenia
                             stanowią jedno z największych zagrożeń                 dotyczące profilaktyki choroby wieńcowej,
                             dla zdrowia ludzi we współczesnym                      które upowszechniano podczas programu
                             społeczeństwie. świadomi tego problemu,                polscreen. jednym z elementów tego
                             szczególną uwagę w działaniach prozdrowo-              działania było przygotowanie materiałów edu-
                             tnych poświęcamy zagadnieniom, które                   kacyjnych, zachęcających do aktywnego za-
                             są związane z chorobami serca i naczyń                 pobiegania chorobom układu krążenia, które
                             krwionośnych.                                          otrzymywali pacjenci.




16   raport społeczny 2008   l   u    d    z   i   e        p    o    m    a    g    a    j   ą        l    u    d    z   i   o    m

                                                                            zobowiązanie ii




   za realizację programu polscreen, pol-            polpharmę w 2008 roku. projekt realizowany
   pharma wraz z polskim towarzystwem                pod patronatem zespołu ekspertów, został
   kardiologicznym otrzymała w roku 2003             przygotowany z myślą o kobietach w ciąży
   wyróżnienie „sukces roku w ochronie               oraz planujących powiększenie rodziny. jest
   zdrowia – liderzy medycyny” w konkursie           to interdyscyplinarna inicjatywa integrująca
   wydawnictwa termedia.                             lekarzy specjalistów opiekujących się kobie-
kolejną inicjatywą polskiego towarzystwa kar-        tami i ich dziećmi, a także kampania infor-
diologicznego, którą konsekwentnie wspieramy         macyjna mówiąca o zagrożeniach dla dziecka
od 2002 roku, jest światowy dzień serca.             związanych z opryszczką oraz profilaktyce
z tej okazji spotykamy się corocznie z miesz-        i terapii tego schorzenia u kobiet w ciąży.
kańcami wielu polskich miejscowości. przez           przesłanki merytoryczne kampanii zostały
cały dzień prowadzimy na naszych stoiskach           oparte na wytycznych opracowanych przez
bezpłatne pomiary stężenia cholesterolu i glu-       zespół ekspertów polskiego towarzystwa
kozy we krwi oraz ciśnienia tętniczego. wszy-        ginekologicznego. w ramach kampanii reali-
scy chętni mogą w tym czasie skorzystać              zowane są działania skierowane zarówno
z porad kardiologów, diabetologów, dietetyków        do lekarzy, jak i kobiet w ciąży oraz ich bli-
i rehabilitantów. rozpowszechniamy także             skich.
materiały, dzięki którym uczestnicy spotka-            warto zajrzeć na www.ciazabezopryszczki.pl
nia mogą dowiedzieć się, jak na co dzień dbać
o serce.                                             seks to zdrowie – zadbaj o nie!

polocardowe lato – wakacje na zdrowie
polocardowe lato to kolejna akcja eduka-
cyjna dla osób zagrożonych chorobami
układu krążenia. jej celem było informowanie
o czynnikach ryzyka chorób kardiologicznych,
o sposobach im zapobiegania oraz promowa-            ogólnopolski program zdrowia seksualnego
nie zdrowego stylu życia.                            (opzs) to bezprecedensowa i nowator-
w ramach polocardowego lata zorga-                   ska kampania społeczna promująca zdrowie
nizowaliśmy szereg otwartych pikników na te-         seksualne. celem programu jest eduko-
mat profilaktyki chorób serca. w roku 2006           wanie społeczeństwa i uświadamianie wpływu
takie spotkania odbyły się w 26 miastach             zaburzeń zdrowia seksualnego na wszyst-
w polsce; szacujemy, że uczestniczyło w nich         kie sfery życia człowieka, w tym na ogólną
łącznie około 15 tys. osób, w tym co najmniej        kondycję fizyczną, zdrowie psychiczne oraz
5 tys. zostało przebadanych.                         relacje społeczne. w program zaangażowani
   za działalność na rzecz rozwoju kardiologii       są znani polscy seksuolodzy, socjolodzy, psy-
   w polsce, polskie towarzystwo kardiologi-         cholodzy oraz lekarze. uczestnikami projektu
   czne przyznało nam tytuł „partnera polskiej       są także firmy i instytucje, których misją jest
   kardiologii” w latach 2006, 2007 i 2008.          dbałość o zdrowie i wsparcie osób dotkniętych
   jest to najwyższe wyróżnienie przyzna-            chorobą. wśród nich są: polpharma oraz fun-
   wane przez ptk, a jednocześnie pierwsze           dacja aktywnej rehabilitacji, która włącza się
   tego typu wyróżnienie dla krajowej firmy          w działania w ramach programu kierowane do
   farmaceutycznej. wcześniej, w latach              osób niepełnosprawnych.
   2003, 2004 i 2005 zostaliśmy nagrodzeni           twórcy ogólnopolskiego programu zdrowia
   tytułem „przyjaciel polskiej kardiologii”         seksualnego wiedzą, że mity, stereotypy, brak
   warto zajrzeć na www.ptkardio.pl                  podstawowej wiedzy o fizjologii i psychologii
                                                     seksualnej, niepowodzenia w pierwszych kon-
ciąża bez opryszczki
                                                     taktach intymnych, a także kompleksy i za-
                                                     hamowania to zagrożenia dla zdrowia seksu-
                                                     alnego i udanych relacji partnerskich. dlatego
                                                     też autorzy opzs za główny cel stawiają sobie
                                                     promocję zdrowia seksualnego oraz szerzenie
„wstyd nie zapytać – ciąża bez opryszczki”           oświaty zdrowotnej.
to kampania społeczna zainicjowana przez                warto zajrzeć na www.opzs.pl




l   u   d    z   i   e       p    o   m    a     g    a    j   ą       l   u    d    z   i   o   m     raport społeczny 2008   17

                             zobowiązanie ii




                             3. wspieramy rozwój lekarzy
                             lekarze stale rozwijają swoją wiedzę               dzielimy się wiedzą i praktyką, organizując
                             i podnoszą umiejętności, aby skutecznie            tematyczne sesje naukowe.
                             pomagać pacjentom. chętnie angażujemy się          bierzemy udział w przygotowywaniu specjali-
                             w różnorodne projekty, które mogą w tym            stycznych książek i publikacji. pomagamy także
                             pomóc: umożliwiamy lekarzom zdobywanie             w zdobywaniu dostępu do cennej literatury
                             wiedzy na temat najnowszych odkryć w diag-         fachowej. w 2007 roku ze środków pol-
                             nostyce i terapii wybranych schorzeń, poma-        pharmy zakupiono ponad 25 tys. książek oraz
                             gamy w dostępie do informacji praktycznych,        ponad 2 tys. prenumerat czasopism medy-
                             wspieramy także wymianę doświadczeń zawo-          cznych dla lekarzy i farmaceutów. natomiast
                             dowych.                                            w roku 2008 zakupiliśmy prawie 7 tys.
                                                                                książek, prawie 40 tys. reprintów artykułów
                             dzisiaj student, jutro lekarz                      medycznych oraz opłaciliśmy 851 prenume-
                             ważne miejsce w naszej aktywności zajmuje          rat.
                             wsparcie środowisk studenckich.
                             od 2007 roku we współpracy z uczelnianymi
                             samorządami studenckimi realizujemy program
                             edukacyjny skierowany do studentów farmacji
                             i medycyny pod nazwą pharma wiedzy. stu-
                             denci z akademii medycznych w całej polsce
                             zwiedzają zakłady produkcyjne polpharmy oraz
                             biorą udział w wykładach prowadzonych przez
                             specjalistów naszej firmy. celem programu
                             jest skonfrontowanie wiedzy zdobywanej             w 2002 roku powołaliśmy europejski pro-
                             w czasie studiów z praktyką w przemyśle far-       gram edukacyjny (epe). współtworzą go
                             maceutycznym, jak również dostarczenie stu-        z nami wybitni specjaliści w dziedzinie kardio-
                             dentom informacji ważnych dla zrozumienia          logii, gastroenterologii i neurologii. w ra-
                             specyfiki branży, których często nie oferują       mach epe organizujemy warsztaty eduka-
                             w wystarczającym stopniu programy uczelni          cyjne dla lekarzy. podczas zajęć ich uczestnicy
                             medycznych.                                        doskonalą umiejętności w zakresie diagnostyki
                             w 2007 roku razem ze stacją telewizyjną            i leczenia. dzięki programowi informujemy ich
                             tvn med uruchomiliśmy program „wirtualny           również o najnowszych terapiach rekomendo-
                             pacjent. wygraj stypendium”. w odrębnych           wanych przez polskie i światowe towarzystwa
                             kategoriach startują w nim lekarze i stu-          naukowe, a także o naszych nowych lekach.
                             denci. konkurs obejmuje pytania testowe            wspieramy działania młodych kardiologów
                             sprawdzające wiedzę uczestników, a nagro-          z klubu 30. klub jest sekcją polskiego towarzy-
                             dami są stypendia naukowe w wysokości 2,5          stwa kardiologicznego, założoną w 1994 roku
                             tys. złotych.                                      z inicjatywy prof. leszka ceremużyńskiego jako
                                warto zajrzeć na: www.wirtualnypacjent.pl       forum dla młodych polskich kardiologów, którzy
                                                                                osiągnęli znaczący międzynarodowy sukces
                             ponadto, wspólnie z warszawską akademią            naukowy przed 40. rokiem życia. misją klubu
                             medyczną corocznie organizujemy między-            jest integracja i poszerzanie wiedzy młodych
                             narodową konferencję studenckich kół na-           polskich kardiologów. podczas cyklicznych
                             ukowych w starogardzie gdańskim. to spot-          spotkań lekarze dzielą się doświadczeniami
                             kanie młodych naukowców i autorytetów              i osiągnięciami badawczymi. to także okazja do
                             świata medycyny oraz okazja do prezentacji         komentowania najnowszych osiągnięć kardio-
                             studenckich prac naukowych i wymiany               logii, spotkań z ekspertami oraz do poznania
                             doświadczeń.                                       nowinek ze świata medycznego.
                                                                                    warto zajrzeć na www.klub30.ptkardio.pl
                             wiedza i doświadczenie
                             istotnym elementem naszych działań na
                             rzecz rozwoju środowiska lekarzy jest pomoc
                             w organizacji znaczących zjazdów naukowych
                             oraz konferencji. podczas takich wydarzeń




18   raport społeczny 2008   l   u   d   z   i   e       p   o   m    a     g    a    j   ą       l   u    d    z   i   o   m

                                                                                 zobowiązanie ii




4. współpracujemy z farmaceutami
farmaceuci, tak jak lekarze, ciągle podnoszą              przeprowadziliśmy go w 2007 roku, kierując
swoje kwalifikacje. postęp naukowy, nowe                  nasze działania do 1200 aptek.
produkty oraz zmieniające się warunki                     w ramach projektu organizujemy w aptekach
prawne i ekonomiczne to dla farmaceutów                   szkolenia na temat najnowszych trendów
często poważne wyzwania, którym poma-                     w farmakoterapii nadciśnienia tętniczego.
gamy sprostać. dlatego także tej grupie za-               prezentujemy dane epidemiologiczne i pod-
wodowej poświęcamy naszą uwagę. dbamy                     stawowe zasady leczenia tej choroby. do
o przepływ informacji i edukację w środowisku             zainteresowanych placówek dostarczamy
farmaceutycznym. pomagamy też w realiza-                  plakaty, foldery i ulotki edukacyjne, stojaki
cji projektów i programów prozdrowotnych                  na ulotki oraz dzienniczki pomiaru ciśnienia,
bezpośrednio w aptekach.                                  a także naklejki na drzwi: „ta apteka jest eks-
   nasze działania zostały nagrodzone przez               pertem w edukacji o nadciśnieniu tętniczym”.
   naczelną radę aptekarską: w 2006 roku                  apteki najbardziej zaangażowane w realizację
   tytułem „strażnika wielkiej pieczęci ap-               celów projektu otrzymują specjalne
   tekarstwa polskiego”, w 2007 – tytułem                 wyróżnienia. rada naukowa programu hono-
   „przyjaciela samorządu aptekarskiego”,                 ruje je certyfikatem oraz pucharem eksperta
   a w roku 2008 – tytułem „mecenasa                      w nadciśnieniu tętniczym. wyniki pracy na-
   samorządu aptekarskiego”.                              grodzonych aptek przedstawiamy w prasie
                                                          medycznej i farmaceutycznej.
maria głowniak,
sekretarz okręgowej rady aptekarskiej                     innowacje w przemyśle farmaceutycznym
w warszawie:                                              jako lider polskiego rynku farmaceutycznego,
praca farmaceuty nie polega tylko na wydaniu              od lat wspieramy działania stowarzyszenia
gotowego leku. farmaceuta powinien udzielić               ispe polska – krajowego oddziału światowej
niezbędnych informacji pacjentowi, poinformować           organizacji skupiającej profesjonalistów
o ewentualnych interakcjach leku, o jego działaniu,       związanych z branżą (international society
a także o możliwości kupienia innego leku (o tej          for pharmaceutical engineering).
samej nazwie międzynarodowej) niż ten przepisany          w 2007 roku zorganizowaliśmy w pol-
na recepcie. farmaceuci powinni zatem nieustan-           pharmie międzynarodową konferencję ispe
nie podwyższać swoje kwalifikacje. ważną rolę             polska „innowacje w przemyśle farmaceuty-
w tym procesie odgrywają szkolenia, konferencje           cznym”. podczas spotkania dyskutowano na
i spotkania środowiska medycznego organizo-               temat szans i zagrożeń dla rynku farmaceuty-
wane przez firmy farmaceutyczne. bardzo przy-             cznego w xxi wieku, a także o możliwościach,
datna i korzystna w pogłębianiu wiedzy jest także         jakie niosą ze sobą nowoczesne rozwiązania
różnorodność czasopism specjalistycznych, wyda-           technologiczne. konferencja stanowiła pole
wanych przez firmy farmaceutyczne.                        dialogu przedstawicieli przemysłu i urzędów
                                                          inspekcji farmaceutycznej. mogliśmy się
apteka ekspertem w nadciśnieniu                           przekonać, jak – dzięki debacie – obie grupy
profesjonalną opiekę farmaceutyczną propa-                lepiej rozumieją wzajemne oczekiwania.
gujemy poprzez projekt „apteka ekspertem                  w dłuższej perspektywie przyspieszy to rozwój
w nadciśnieniu”, przygotowany w oparciu                   technologii zwiększających bezpieczeństwo
o wytyczne polskich i światowych towa-                    i skuteczność produktów leczniczych.
rzystw kardiologicznych. po raz pierwszy

magazyn „farmacja praktyczna” – dobra praktyka
aby wspierać farmaceutów w codziennej pracy, wydajemy dla nich miesięcznik „farmacja praktyczna”.
od lipca 2007 roku kolportujemy go w nakładzie 20 tys. egzemplarzy do wszystkich aptek na terenie kraju.
„farmacja praktyczna” ma pomagać i inspirować: zawiera praktyczne wiadomości z zakresu marketingu,
obsługi pacjenta, finansów, prawa i podatków – przydatne farmaceutom i kierownikom aptek. ważne miej-
sce w magazynie zajmuje prezentacja najnowszych odkryć medycznych. czytelnicy znajdują tam również
aktualne informacje dotyczące regulacji prawnych ministerstwa zdrowia oraz naczelnej rady aptekarskiej.
miesięcznik tworzony jest przez zespół redakcyjny, w skład którego wchodzą pracownicy polpharmy oraz
eksperci rynku farmaceutycznego. autorami tekstów są dziennikarze, naukowcy, lekarze, a przede wszystkim
farmaceuci, którzy najlepiej znają potrzeby i zainteresowania własnego środowiska zawodowego.
   warto zajrzeć na: www.farmacjapraktyczna.pl




l   u    d    z    i   e        p    o    m     a     g    a    j   ą       l   u    d    z   i   o   m     raport społeczny 2008   19

                             zobowiązanie ii




                             5.wykorzystujemy wspólny potencjał
                             ciągle poszukujemy nowych, lepszych                   chorób przewlekłych stanowią przeszkodę nie
                             rozwiązań. dzięki połączeniu sił biznesu              do pokonania – tylko 50% pacjentów stosuje
                             i środowiska naukowego, możemy wypracować             terapię; wielu stosunkowo szybko przerywa
                             nowe metody syntezy i produkcji leków –               kurację, jedna piąta z nich w ogóle nie reali-
                             a przez to skuteczniej troszczyć się o zdrowie        zuje recept.
                             pacjentów.                                            w wyniku współpracy z politechniką gdańską
                             współpracujemy z: instytutem farmaceuty-              opracowaliśmy nową metodę wytwarzania
                             cznym w warszawie, wydziałem chemii poli-             alendronianu sodu, leku będącego standardem
                             techniki gdańskiej, uniwersytetami medy-              leczenia osteoporozy. oznacza to możliwość
                             cznymi w: gdańsku, warszawie, bydgoszczy              zaoferowania pacjentom tańszej terapii. bada-
                             i katowicach oraz organizacjami naukowymi             nia podjęte przez nasz zespół doprowadziły
                             środowiska medycznego: polskim towarzy-               do opracowania preparatu, który może być
                             stwem kardiologicznym, polskim towarzy-               stosowany przez pacjentów raz w tygodniu,
                             stwem diabetologicznym, polskim towarzy-              a nie – jak dotychczas – codziennie. dzięki
                             stwem ftyzjopneumonologicznym, polskim                temu terapia osteoporozy staje się mniej
                             towarzystwem nadciśnienia tętniczego, pol-            uciążliwa, a także skuteczniejsza – pacjenci
                             skim towarzystwem urologicznym, polskim               rzadziej przerywają kurację.
                             towarzystwem gastroenterologicznym, pol-              wprowadzeniu leku na rynek towarzyszyła
                             skim towarzystwem medycyny rodzinnej,                 akcja edukacyjna dotycząca możliwości zapo-
                             polskim towarzystwem dermatologicznym,                biegania złamaniom osteoporotycznym oraz
                             polskim towarzystwem ginekologicznym, pol-            sposobów profilaktyki osteoporozy.
                             skim towarzystwem neurologicznym, polskim                za opracowanie nowej, w pełni oryginalnej
                             towarzystwem ortopedycznym i trauma-                     metody otrzymywania alendronianu sodu,
                             tologicznym, polskim towarzystwem reuma-                 wspólnie z zespołem naukowców z politech-
                             tologicznym, polskim towarzystwem onkolo-                niki gdańskiej pod kierunkiem prof. janusza
                             gicznym, polskim towarzystwem seksuolo-                  rachonia, otrzymaliśmy w roku 2005
                             gicznym.                                                 nagrodę gospodarczą prezydenta rp
                                                                                      w kategorii „wynalazek w dziedzinie produk-
                             razem przeciw osteoporozie                               tu lub technologii”.
                             problem osteoporozy jest tak poważny,
                             że zdecydowaliśmy się aktywnie włączyć
                             w poprawę sytuacji pacjentów. spośród około           prof. janusz rachoń,
                             4 mln polaków, którzy chorują na osteoporozę,         szef zespołu naukowców z politechniki
                             każdego roku wielu pacjentów przegrywa                gdańskiej:
                             w walce z chorobą. rocznie notuje się około           leczenie osteoporozy lekami oryginalnymi jest
                             30 tys. złamań bliższego końca kości udowej           drogie, dlatego chcieliśmy opracować polską
                             (głównego „powikłania” osteoporozy) oraz              technologię. w ciągu niespełna roku, wspólnie
                             150 tys. złamań kośćca w punktach specy-              z polpharmą, opracowaliśmy nową metodę otrzy-
                             ficznych złamań osteoporotycznych.                    mywania alendronianu sodu, co pozwoliło osta-
                             dlatego kluczowe znaczenie ma zwiększenie             tecznie na opracowanie oryginalnej technologii
                             komfortu terapii osteoporozy. utrudniała              i wdrożenie leku na osteoporozę do produkcji.
                             ją dotychczas zarówno wysoka cena leków,              nasza współpraca z polpharmą jest bardzo dobrym
                             jak i konieczność codziennego ich zażywania.          przykładem transferu technologii z polskiej uczelni
                             tymczasem badania wskazują, że dla wielu              wyższej do polskiego przemysłu.
                             pacjentów restrykcyjne zalecenia terapii

                             wzorowa współpraca – dobra praktyka
                             aby uzyskać jak najlepsze rezultaty w leczeniu pacjentów, dzielimy się doświadczeniem z innymi i wyko-
                             rzystujemy wspólny potencjał. w wyniku współpracy z zespołem instytutu farmaceutycznego w warszawie
                             pod kierunkiem prof. osmana achmatowicza, opracowaliśmy nową metodę syntezy cytrynianu syldenafilu.
                             na bazie tej substancji wdrożyliśmy pierwszy polski preparat odtwórczy syldenafilu stosowany w terapii
                             zaburzeń erekcji.
                             wynaleziona przez nas metoda jest innowacyjna i całkowicie odmienna od metod stosowanych przez
                             inne firmy obecne na rynku. preparat ma takie same właściwości jak jego oryginalny odpowiednik, jednak
                             opracowany przez nas proces powstawania leku jest wydajniejszy. w ten sposób polski pacjent otrzymał
                             możliwość terapii tańszym, ale równie skutecznym lekiem generycznym.
                             polpharma wraz z instytutem farmaceutycznym zgłosiły metodę wytwarzania cytrynianu syldenafilu do
                             urzędu patentowego i uzyskały 13 marca 2007 roku patent o numerze pl 195421, opiewający na 20 lat.



20   raport społeczny 2008   l   u   d    z   i   e        p    o    m    a    g    a    j   ą         l   u    d    z    i   o    m

z   o   b   o   w    i   ą   z   a   n    i   e      i i i
jesteśmy, by tworzyć nowe rozwiązania i technologie, tak
aby nasze leki spełniały najwyższe światowe standardy
i jak najskuteczniej pomagały pacjentom.

                             zobowiązanie iii




                             1. myśląc o biznesie, myślimy o jakości
                             „myśląc o biznesie, myślimy o jakości” – to               gies (procesowe technologie analityczne)
                             motto polityki jakości polpharmy, klucz do                i qbd – quality by design (jakość poprzez
                             długoterminowego sukcesu firmy oraz pod-                  projektowanie).
                             stawa naszej strategii jakości, w której
                             bezpieczeństwo pacjenta stawiamy na                       surowce i produkcja
                             pierwszym miejscu.                                        wszystkie surowce stosowane w produkcji
                             polpharma znana jest od wielu lat jako                    leków przechodzą proces kwalifikacji, który
                             producent leków wysokiej jakości. to                      weryfikuje, czy system jakości stosowany
                             zobowiązuje. właśnie dlatego posiadamy sys-               przez ich dostawców zapewni najlepszą jakość
                             tem zarządzania jakością, który zapewnia                  naszych produktów. ponadto wszystkie
                             zgodność ze światowymi standardami gmp                    surowce są zawsze badane przez specjalistów
                             (ang. good manufacturing practice – do-                   departamentu kontroli jakości przed ich fak-
                             bra praktyka wytwarzania) oraz najlepszymi                tycznym użyciem w produkcji.
                             praktykami przemysłowymi.                                 produkcja prowadzona jest przez wyspecjali-
                                                                                       zowane zespoły, wspierane przez opera-
                                                                                       cyjne zapewnienie jakości, którego zadaniem
                                                                                       jest dbanie o odpowiednią jakość produktów
                                                                                       w miejscu ich wytwarzania oraz praktyczne
                                                                                       wdrażanie nowoczesnej koncepcji zarządzania
                                                                                       ryzykiem jakości. wszystkie procesy produk-
                                                                                       cyjne prowadzone są w obiektach spełniających
                                                                                       najwyższe standardy techniczne, a wszystkie
                             andrzej szarmański,                                       urządzenia wykorzystywane do produkcji są
                             dyrektor departamentu zapewnienia jakości:                systematycznie weryfikowane pod kątem
                             polpharma jest organizacją, która stale się uczy,         spełniania odpowiednich wymagań.
                             w której informacje otrzymywane od pacjentów
                             i klientów stanowią bodziec i inspirację do plano-        dokumentacja
                             wania jakości, rozwoju i doskonalenia. polpharma          polpharma jest firmą, w której wdrożono
                             to również firma, w której system zarządzania             nie tylko wiele elektronicznych systemów
                             jakością jest nieustannie weryfikowany podczas            wspierających wytwarzanie leków, ale także
                             polskich i międzynarodowych inspekcji farmaceu-           wprowadzono system zarządzania jakością,
                             tycznych oraz licznych audytów naszych klientów           który obejmuje wszystkie aspekty zarządzania
                             z całego świata. główną cechą systemu zarządzania         tymi systemami. wszystkie systemy kom-
                             jakości polpharmy jest doskonalenie procesów              puterowe, które mają wpływ na wytwarzanie
                             technicznych i jakościowych oraz otwartość na in-         i dystrybucję leków, są specjalnie weryfiko-
                             nowacyjne rozwiązania, dzięki którym nasi pacjenci        wane pod kątem spełniania międzynarodowych
                             i klienci z jeszcze większą ufnością mogą korzystać       wymagań farmaceutycznych, a wprowadzanie
                             z naszych produktów.                                      zmian w tych systemach ograniczone jest
                                                                                       wieloma względami bezpieczeństwa oraz
                             projektowanie leku                                        regulacjami gmp. wdrażanie przez polpharmę
                             polpharma posiada certyfikaty gmp na                      systemów elektronicznych do zarządzania
                             wszystkie wytwarzane produkty. budowanie                  procesami jakościowymi – takich jak track-
                             jakości produktów zaczyna się już na etapie               wise – wyznacza nowe trendy i praktyki
                             ich rozwoju – w laboratoriach badawczych,                 w polsce oraz w europie środkowo-wschod-
                             zanim produkt pojawi się na linii produkcyjnej,           niej. zastosowanie systemu trackwise poz-
                             a później trafi do rąk pacjenta w łańcuchu dys-           woliło na wprowadzenie formuły podpisów
                             trybucji. w departamencie badań i rozwoju                 i zapisów elektronicznych oraz na całkowite
                             projektowana jest forma leku; opracowuje                  wyeliminowanie papierowej dokumentacji
                             się tu także szczegółowe procedury produk-                w wybranych procesach jakościowych.
                             cyjne i analityczne. tutaj właśnie rozpoczyna
                             się praca specjalistów zapewnienia jakości:
                             to głównie w tym obszarze pracujemy nad
                             wdrażaniem rozwiązań farmacji xxi wieku,
                             takich jak pat – process analytical technolo-




22   raport społeczny 2008   l   u    d    z    i   e        p    o    m     a     g    a   j   ą       l   u    d   z   i   o   m

                                                                                                                 zobowiązanie iii




    2. minimum ryzyka – maksimum
       bezpieczeństwa
    zarządzanie ryzykiem – to także element                                       ich na rynek: przyjmujemy reklamacje oraz anali-
    naszej polityki jakości. jest to system,                                      zujemy ich ewentualne działania niepożądane.
    który składa się z procedur, metod i działań                                  ponadto, nasi pracownicy przechodzą rozbudo-
    zmierzających do zmniejszenia stopnia ryzyka                                  wany cykl szkoleń – zwłaszcza ci, którzy mają
    w funkcjonowaniu firmy oraz produkcji naszych                                 kontakt z lekarzami, farmaceutami, stomatologami
    leków. dzięki niemu zapewniamy odbiorcom                                      i pielęgniarkami. dodatkowo, ze wszystkimi krajami,
    bezpieczny produkt oraz rzetelną i przejrzystą                                w których sprzedajemy swoje produkty, jesteśmy
    informację o nim, w tym o ewentualnym                                         połączeni w system poprzez procedury i umowy
    ryzyku jego stosowania. prowadzimy stały                                      o wzajemnym przekazywaniu informacji dotyczą-
    nadzór nad jakością produktów, również gdy                                    cych bezpieczeństwa stosowania leków. to pozwa-
    opuszczają zakład i trafiają do obrotu. do tego                               la na pełną kontrolę działań niepożądanych, które
    celu służą nam: zarządzanie reklamacjami oraz                                 mogą wystąpić po zastosowaniu leków polpharmy.
    monitoring działań niepożądanych.
                                                                                  reklamacja (z łac. reclamatio – skarga lub
                                                                                  sprzeciw w obronie swoich praw) to zgłoszenie
                                                                                  faktu niezadowolenia klienta z dokonanego
                                                                                  zakupu, na skutek wad towaru, zarówno
                                                                                  ilościowych, jak i jakościowych. niepożądane
                                                                                  działanie leku oznacza natomiast reakcję
                                                                                  szkodliwą i niezamierzoną, która wystąpiła
                                                                                  po zażyciu dawek normalnie stosowanych
    izabela słowik,                                                               w leczeniu.
    dyrektor ds. medycznych i bezpieczeństwa far-                                 w obu sytuacjach monitorujemy każdy przy-
    makoterapii:                                                                  padek indywidualnie i reagujemy w sposób,
    w polpharmie zdajemy sobie sprawę, że wyklu-                                  który daje gwarancję, że leki, które produku-
    czanie błędów i minimalizacja ryzyka jest priory-                             jemy są nie tylko skuteczne, ale także bezpie-
    tetem działania. dlatego wszelkie ryzyko związane                             czne. w przypadku reklamacji, natychmiast po
    ze stosowaniem naszych leków staramy się                                      ich zgłoszeniu ustalamy przyczyny i odpowie-
    ograniczyć do zera. bezpieczeństwo leków, a więc                              dnio do nich reagujemy. natomiast w sytuacji
    także zdrowie pacjentów, zapewnia obowiązujący                                niepożądanego działania leku uruchamiamy pro-
    w polpharmie system procedur i regulaminów.                                   cedury badawcze i analityczne, które pozwalają
    monitorujemy nasze produkty po wypuszczeniu                                   jak najszybciej zminimalizować problem.

    monitoring działań niepożądanych – dobra praktyka
    bierzemy na siebie pełną odpowiedzialność za jakość i bezpieczeństwo naszych leków. dzięki stałej ob-
    serwacji i badaniom skuteczniej pomagamy w zwalczaniu chorób i zmniejszamy skutki uboczne zażywania
    naszych produktów. specjalny dział firmy zbiera, analizuje i archiwizuje wszelkie zgłoszenia dotyczące
    działań niepożądanych. od 2004 roku jesteśmy włączeni w system elektronicznego raportowania działań
    niepożądanych do europejskiej bazy eudravigilance – eudract.
    gdy wykryjemy sygnał związany z działaniem niepożądanym leku, który wskazywałby na istnienie ryzyka
    dla pacjenta, uruchamiamy odpowiednie analizy pozwalające znaleźć przyczynę i zastosować działania
    minimalizujące ryzyko. posiadamy też ścisłe procedury postępowania w razie konieczności wycofania
    produktów z rynku.

do najważniejszych procedur monitorowania działań niepożądanych należą:
        wykrywanie sygnałów           analiza częstotliwości i stopnia/skali działań niepożądanych zgłaszanych przez fachowych pracowników
1       i analiza trendu              służby zdrowia, pacjentów oraz publikowanych w literaturze medycznej. na tej podstawie wyciągane są
        (ang. signal detection)       wnioski co do potencjalnego ryzyka.
        ocena stosunku korzyść/           wyważona i krytyczna analiza stosunku korzyści stosowania leku do ryzyka z tym związanego (działania
2       ryzyko stosowania leku            niepożądane opisane oraz nieopisane w ulotce dołączonej do leku, częstotliwość ich występowania
        (ang. risk/benefits plan)         i stopień/skala). zasadą jest, że korzyść musi przekraczać potencjalne ryzyko.
        plan zarządzania ryzykiem         szereg działań informacyjnych skierowanych do lekarzy, farmaceutów i pacjentów, które jasno określają
        i plan minimalizacji ryzyka       ryzyko oraz informują, jakie działania należy podjąć w celu jego zminimalizowania.
3                                         plan przygotowywany jest dla wybranych produktów, ściśle opisanych przez prawo polskie i europejskie oraz
        (ang. risk management
        plan)                             dla tych, które mimo zdecydowanej korzyści stosowania posiadają zidentyfikowane potencjalne ryzyko.




    l      u      d     z      i      e             p     o     m      a      g     a     j    ą           l     u      d     z     i    o     m      raport społeczny 2008   23

                             zobowiązanie iii




                             3. tańsza terapia
                             specjalizujemy się w produkcji leków gene-                leki generyczne są o 20-80% tańsze
                             rycznych. zachowując wysoką jakość,                       w porównaniu do leków oryginalnych, przez
                             bezpieczeństwo i innowacyjność produktów,                 co umożliwiają pacjentom szeroki dostęp do
                             stwarzamy pacjentom możliwość terapii                     nowoczesnych metod leczenia i obniżają ko-
                             tańszym odpowiednikiem drogiego preparatu.                szty farmakoterapii.
                             wytwarzanie leków generycznych zwiększa
                             konkurencyjność na rynku farmaceutycznym
                             i zapobiega jego monopolizacji.

                             cezary śledziewski,
                             szef polskiego związku pracodawców prze-
                             mysłu farmaceutycznego:
                             lek generyczny jest odpowiednikiem oryginalnego
                             produktu leczniczego – jest produkowany bez li-
                             cencji, po wygaśnięciu ochrony patentowej i może
                             być stosowany wymiennie z lekiem oryginalnym.
                             lek generyczny posiada taki sam skład jakościowy
                             i ilościowy substancji czynnych oraz postać
                             farmaceutyczną. wprowadzenie leku na rynek
                             uwarunkowane jest biorównoważnością, która
                             gwarantuje równowartość kliniczną leku z produk-
                             tem oryginalnym.




                             4. leki ważne społecznie
                             postęp technologiczny, jaki dokonuje się na
                             niespotykaną dotąd skalę, czyni nasze życie
                             wygodniejszym, sprawia, że ludzie żyją dłużej.
                             z drugiej jednak strony – niesie za sobą
                             wiele zagrożeń dla zdrowia ludzi, ze względu
                             na zmiany nawyków żywieniowych, mniejszą
                             aktywność fizyczną, większą podatność na                  bożenna
                             stres.                                                    skalińska,
                             w polpharmie staramy się sprostać za-                     dyrektor departamentu marketingu strategi-
                             potrzebowaniu na leki związane z chorobami                cznego w polpharmie:
                             społecznymi. jesteśmy największym pol-                    dbamy, aby w portfelu naszych produktów znalazły
                             skim producentem leków kardiologicznych1,                 się takie leki, które – zapewniając opłacalność
                             a także jedyną polską firmą posiadającą tak               produkcji – byłyby pomocne w terapii wielu tzw.
                             szeroką ofertę leków stosowanych w tera-                  chorób cywilizacyjnych. dane epidemiologiczne
                             pii choroby niedokrwiennej serca i cukrzycy               dotyczące chorób układu krążenia, pokarmowego,
                             typu 2. produkujemy leki, które pomagają                  mięśniowo-szkieletowego, chorób metabolicznych,
                             walczyć z osteoporozą, z nadciśnieniem –                  niektórych chorób psychicznych czy neurologicz-
                             bardzo poważnym problemem współczesnego                   nych uświadamiają nam skalę problemu w as-
                             społeczeństwa – oraz z podwyższonym pozio-                pekcie zdrowia społeczeństwa. wiele z tych chorób
                             mem cholesterolu. wytwarzamy też środki                   ma charakter przewlekły, co oznacza, że pacjenci
                             przeciwbólowe, które stanowią integralną                  są skazani na zażywanie leków praktycznie do
                             część terapii przeciwnowotworowej.                        końca życia.
                             naszą domeną są również leki gastroentero-
                             logiczne, neurologiczne, pulmonologiczne
                             i przeciwinfekcyjne.



                             1
                             według danych ims dataviev z 2008 roku.


24   raport społeczny 2008   l   u    d    z    i    e         p       o   m   a   g    a    j   ą        l   u    d    z   i   o    m

                                                                              zobowiązanie iii




5. etyka sprzedaży
w polpharmie w rzetelny i uczciwy sposób in-          działamy także poza granicami polski, w związku
formujemy o naszych produktach i ich działaniu.       z czym przestrzegamy zasad farmaceutycznej
wszystkie formy promocji i materiały rekla-           etyki marketingowej i kodeksu marketingu
mowe są weryfikowane przez dział prawny               farmaceutycznego międzynarodowej fede-
i dział konsultantów medycznych. jako syg-            racji stowarzyszeń producentów farmaceu-
natariusz kodeksu farmaceutycznej etyki               tycznych. respektując całość tych przepisów,
marketingowej zapewniamy, że nasze kam-               dajemy dowód na to, że chcemy być wiarygod-
panie reklamowe i promocyjne są zgodne                ni i uczciwie zdobywać zaufanie pacjentów.
z jego zasadami. dokument ten odnosi się
także do działań firmy związanych z organizacją
kongresów i sympozjów oraz wyznacza normy
w zakresie reklamy porównawczej produktów
leczniczych.

                                                      wiedzy umożliwiającej udzielanie kompetentnych
                                                      informacji z obszarów, w których leki polpharmy
                                                      mogą mieć zastosowanie. staramy się, aby nasze
                                                      materiały reklamowe były czytelne, przejrzyste
                                                      i zawierały jednoznaczne informacje umożliwiające
                                                      lekarzom dokonanie świadomego wyboru leku
ireneusz                                              w każdym przypadku. korzystamy z konsultacji
martyniuk,                                            merytorycznych uznanych autorytetów polskiej
dyrektor sprzedaży i marketingu:                      medycyny. opinie ekspertów stanowią dla nas
jako firma współodpowiedzialna za zdrowie             główną wytyczną do kształtowania kampanii mar-
społeczeństwa dokładamy wszelkich starań, aby         ketingowych. poświęcamy znaczące środki na
nasza komunikacja marketingowa pomagała le-           stałe monitorowanie jakości naszych działań mar-
karzom, farmaceutom oraz pacjentom dokonać            ketingowych, w tym zgodności naszych intencji
świadomego wyboru optymalnego sposobu                 z osiąganymi rezultatami. jako lider polskiego rynku
leczenia. do komunikacji marketingowej wyko-          farmaceutycznego przyjmujemy odpowiedzialność
rzystujemy wszystkie, zarówno tradycyjne, jak         za stałe podnoszenie standardów marketingu le-
też nowoczesne środki komunikacji. nasi przed-        ków. naszą pasją jest tworzenie „innowacyjnego
stawiciele są wyposażeni w niezbędny zasób            marketingu leków generycznych”.




l   u   d    z   i   e        p   o    m    a     g    a    j    ą        l    u    d    z    i   o    m     raport społeczny 2008   25

z   o   b   o   w    i   ą   z   a   n   i   e         i   v
jesteśmy, by pomagać ludziom cieszyć się zdrowiem,
aby mogli realizować swoje cele i spełniać marzenia.

                                                                                    zobowiązanie iv




                                                           ciewia, inicjując liczne działania z zakresu kultury,
                                                           edukacji, sportu i pomocy społecznej. staramy się
                                                           być również ambasadorem tego regionu na arenie
                                                           całego kraju.
                                                           szczególną wagę przywiązujemy do działań na
                                                           rzecz rozwoju polskiej nauki, zwłaszcza w zakre-
krzysztof                                                  sie nauk farmaceutycznych i medycznych. wspie-
jakubiak,                                                  ramy polskich naukowców w szerokim zakresie
dyrektor departamentu public relations                     – poczynając od studenckich kół naukowych, po-
i komunikacji wewnętrznej:                                 przez najlepszych absolwentów i doktorantów, aż
budowanie wizerunku polpharmy opieramy na                  po finansowanie badań naukowych prowadzonych
szczerych i długofalowych relacjach między firmą           przez wyspecjalizowane zespoły oraz współpracę
a jej otoczeniem społecznym. u ich podstaw leży            z wyższymi uczelniami i instytutami badawczymi.
dwukierunkowy przepływ informacji. nasza firma             nasza działalność charytatywna osadzona jest
nie tylko przekazuje swoje przesłanie do inte-             na bliskiej współpracy z kilkoma wybranymi part-
resariuszy, ale także prowadzi z nimi dialog, wnik-        nerami, którzy w naszym imieniu redystrybuują
liwie wsłuchując się w ich opinie i potrzeby. dzięki       przekazywane przez nas środki i darowizny. mamy
temu nasza strategia społecznego zaangażowania             także zasadę szybkiego reagowania w sytuacjach
jest bardzo praktyczna, ponieważ powstaje na pod-          kryzysowych, kiedy poszkodowani potrzebują
stawie oczekiwań i potrzeb otoczenia, w którym             natychmiastowej pomocy i wsparcia.
działamy. staramy się bowiem rozpoznawać na                wierzę, że długoletnia praca nad społecznymi pro-
bieżąco potrzeby kulturalne, społeczne i lokalne           jektami, realizowanymi zgodnie z przyjętą strategią
oraz przygotowywać projekty im odpowiadające.              działania, ma bardzo znaczący i korzystny wpływ na
szczególną wagę przywiązujemy do współpracy ze             postrzeganie polpharmy jako firmy odpowiedzialnej
społecznością lokalną starogardu gdańskiego i ko-          i zaangażowanej społecznie.



1. zdrowy styl życia
wielu chorobom można zapobiec dzięki                         więcej o zawodnikach i rozgrywkach na
aktywności fizycznej, uprawianiu sportów                     stronie www.sportowa.com.pl
i odpowiedniej diecie. poprawa jakości życia
ludzi to podstawowa idea działalności pol-
pharmy, dlatego szczególną uwagę przywią-
zujemy do profilaktyki zdrowotnej i popu-
laryzacji zdrowego stylu życia. jesteśmy
sponsorem tytularnym męskiej drużyny ko-
szykówki ze starogardu gdańskiego, która od
2004 roku rywalizuje w ekstraklasie z najlep-
szymi polskimi klubami.                                    jacek sulowski,
wspierając drużynę koszykarską, promujemy                  koszykarz sks polpharma:
zdrowy, aktywny tryb życia, a także mamy                   spotkania z młodzieżą w szkołach dają bardzo dużą
swój udział w integracji społeczności lokalnej.            satysfakcję. mam nadzieję, że zachęcamy młodych
wspólne kibicowanie łączy pracowników pol-                 ludzi do aktywnego i sportowego trybu życia. po
pharmy, ich rodziny i mieszkańców staro-                   lekcji dzieci zadają mnóstwo ciekawych pytań;
gardu oraz wpływa na wzrost identyfikacji                  czasami są one tak trudne, że ciężko jest nam od
z firmą i miastem. w czasie spotkań ko-                    razu odpowiedzieć. podczas jednego ze spotkań
szykarzy z młodzieżą w szkołach propagujemy                musieliśmy uważać na własne zdrowie. grupa
wartości wychowawcze sportu, podkreślamy                   licząca około 100 uczniów w wieku 10 lat, chcąc
konieczność postępowania zgodnie z zasadami                dostać autografy, ruszyła na nas z takim impetem,
fair play, pokazujemy sport jako ciekawą formę             że stanęliśmy przyduszeni pod ścianą.
spędzania wolnego czasu – alternatywną
wobec przemocy czy biernego wypoczynku
przed telewizorem.




l   u    d    z    i    e        p    o    m     a     g    a    j    ą         l   u     d    z    i   o    m     raport społeczny 2008   27

                             zobowiązanie iv




                             polpharma street basket – dobra praktyka
                             od 2007 roku w starogardzie gdańskim organizujemy turniej koszykówki ulicznej polpharma street bas-
                             ket. biorą w nim udział drużyny ze szkół gimnazjalnych i ponadgimnazjalnych z powiatów starogardzkiego
                             i tczewskiego. w 2007 roku turniejowi towarzyszyła konferencja pod nazwą „rola sportu zawodowego
                             w działaniach na rzecz promocji miast i samorządów” zorganizowana w ratuszu miejskim.
                             w latach 2007-2008 w turnieju polpharma street basket wzięło udział łącznie 260 młodych zawodników.
                             w roku 2008 postanowiliśmy pozostawić trwały ślad po turnieju i ułatwić młodzieży uprawianie sportu na
                             własnych podwórkach. w tym celu zamontowaliśmy 4 kosze do gry na starogardzkich osiedlach.

                             oprócz sportu zawodowego oraz sportu dzieci           społecznej w kwestii potencjału i możliwości
                             i młodzieży, wspieramy również polską sekcję          osób niepełnosprawnych. przekazując środki
                             olimpiad specjalnych – jednej z największych          na konto polskiej sekcji, wspieramy m.in.
                             organizacji sportowych i społecznych na               treningi i przygotowania zawodników oraz
                             świecie. zrzesza ona ponad milion osób                organizację igrzysk olimpiad specjalnych,
                             z upośledzeniem umysłowym ze 150 krajów.              które – tak jak w przypadku zdrowych spor-
                             misją olimpiad jest zwiększenie świadomości           towców – odbywają się co cztery lata.



                             2. mecenat kultury
                             polpharma obejmuje swym mecenatem utalen-             olbińskiego, przybliżyliśmy polskiemu od-
                             towanych twórców oraz wartościowe pro-                biorcy twórczość tych znanych i cenionych
                             jekty artystyczne z różnych dziedzin kultury          na świecie artystów. ufundowaliśmy zakup
                             i sztuki. corocznie wspieramy międzynaro-             rzeźby ikaro alato autorstwa igora mitoraja
                             dowy festiwal im. jana kiepury, który odbywa          dla centrum kultury i edukacji olimpijskiej
                             się w krynicy. jesteśmy sponsorem oskarów             w warszawie. uczestniczyliśmy w pro-
                             jazzowych, czyli nagród przyznawanych                 jekcie odbudowy pomnika doktora tytusa
                             artystom i instytucjom popularyzującym jazz           chałubińskiego w zakopanem. wspieramy
                             w polsce i na świecie.                                także młodych adeptów sztuki aktorskiej,
                             dzięki wydaniu albumów prac fotografika               sponsorując międzynarodowy festiwal szkół
                             ryszarda horowitza oraz malarza rafała                teatralnych.



                             3.pomoc ludziom potrzebującym
                             polpharma nie jest obojętna na potrzeby               akcja świąteczna „polpharma dzieciom”
                             osób pokrzywdzonych przez los, ofiar wojen            pracownicy polpharmy sami chętnie
                             czy klęsk żywiołowych. cenimy działalność             pomagają innym. w latach 2007 i 2008
                             i doświadczenie polskich organizacji poza-            przeprowadziliśmy akcję świąteczną „pol-
                             rządowych, dlatego współpracujemy z caritas           pharma dzieciom”. pracownicy firmy, którzy
                             polska i caritas diecezjalnymi (warszawa,             zgłosili swoje uczestnictwo w akcji, spełnili
                             ełk, szczecin, częstochowa, radom). fi-               prośby zawarte w listach do św. mikołaja
                             nansujemy między innymi paczki dla dzieci             i zakupili prezenty świąteczne dla dzieci
                             z rodzin najuboższych, pomagamy przy organi-          z domów dziecka, rodzin zastępczych
                             zacji akcji noworocznych, przekazujemy leki           i świetlic środowiskowych. w roku 2008
                             potrzebującym. wspieramy również działania            dzięki zaangażowaniu pracowników polpharmy
                             caritas skierowane do uchodźców i osób bez-           przygotowano 117 prezentów.
                             domnych.
                                za stałą współpracę z caritas polska
                                otrzymaliśmy nagrodę „ubi caritas”.
                                w 2007 roku caritas uhonorowała
                                nas także wyróżnieniem w kategorii
                                „darczyńca roku” za wspieranie ubogich
                                i potrzebujących.




28   raport społeczny 2008   l   u    d   z    i   e        p   o    m    a    g    a   j   ą        l    u    d   z    i   o   m

                                                                                 zobowiązanie iv




4. współpraca ze społecznością
   lokalną
od 1935 roku, czyli od momentu swojego                   2008 wspólnie z sck zorganizowaliśmy kon-
powstania, polpharma jest związana ze staro-             cert najpiękniejszych włoskich arii operowych
gardem gdańskim. jesteśmy największym                    „italian bel canto show”, który odbył się
pracodawcą w mieście, przedsiębiorstwem                  w siedzibie polpharmy.
strategicznym dla gospodarki oraz ważnym                 w 2006 roku sponsorowaliśmy starogardzką
odbiorcą produktów i usług innych firm re-               wiosnę jazzową. z okazji tego wydarzenia
gionu.                                                   w starogardzie gdańskim spotkały się gwiazdy
czujemy się integralną częścią społeczności              polskiego jazzu oraz miłośnicy tej muzyki
lokalnej, dlatego podejmujemy wiele inicja-              z całego regionu. wspieramy ponadto stowa-
tyw na rzecz rozwoju otoczenia, w którym                 rzyszenie miłośników muzyki jazzowej „jazz
działamy. wspieramy lokalne przedsięwzięcia              fan club”. w ramach tej współpracy, w latach
charytatywne, kulturalne i sportowe.                     2006-2008 zorganizowano w starogardzie 9
od 1999 roku współpracujemy ze starogar-                 koncertów z cyklu „jazz w kościele”.
dzkim centrum kultury (sck). wspieramy
między innymi organizowane przez sck ple-                święto polpharmy – dobra praktyka
nery malarskie oraz wystawy wybitnych                    święto polpharmy obchodzone corocznie w czerwcu
malarzy polskich i zagranicznych, jak np. pi-            w centralnym punkcie starogardu gdańskiego to
casso oraz leona wyczółkowskiego. w latach               znakomita okazja do integracji firmy i mieszkańców
2006-2008 dzięki wsparciu polpharmy staro-               regionu. obchodom towarzyszą atrakcyjne zabawy,
gardzianie mogli obejrzeć wystawy: „w kręgu              konkursy oraz występy uznanych gwiazd. w tym
sarmackiej kultury i sztuki”, „franciszek sta-           dniu nagradzamy również naszych najlepszych pra-
rowieyski – pielgrzymka do świętego półkonia”            cowników. chcemy pokazać mieszkańcom staro-
oraz „akademizm w 47 przykładach. obrazy                 gardu, że nasi ludzie są dla nas powodem do dumy.
i rysunki artystów polskich”.                            opowiadamy o ich osiągnięciach wszystkim zgro-
za zaangażowanie w popularyzację sztuki                  madzonym i „na oczach” całego miasta wręczamy
w mieście otrzymaliśmy od starogardzkiego                nagrody „bursztynowego galena”.
centrum kultury prestiżowy tytuł „przyjacie-
la kultury”.




janusz                                                   jolanta chrobot,
stankowiak,                                              kierownik kategorii zakupowej (p.o.):
dyrektor starogardzkiego centrum kultury:                święto polpharmy to ważne wydarzenie dla
wiele akcji nie byłoby możliwych bez wsparcia            mieszkańców, ale także ich rodzin zjeżdżających
finansowego i logistycznego polpharmy. dzięki po-        z okolicznych miejscowości na uroczystość.
mocy ze strony firmy wystawy te mają ogólnopolski        z dużym zaangażowaniem podchodzą też do niego
poziom. to są wydarzenia, które dla dużych miast         sami pracownicy: zwłaszcza drużyny konkurujące
są mniej zauważalne, natomiast dla miast wielkości       ze sobą podczas igrzysk polpharmy. atmosfera im-
starogardu gdańskiego mają duże znaczenie.               prezy jest bardzo rodzinna, a dodatkowy splendor
warto podkreślić otwartość na nasze pomysły, jaka        nadają jej koncerty zespołów występujących pod-
sprzyja naszej współpracy. zawsze możemy liczyć          czas uroczystości.
na wsparcie polpharmy, jeżeli nie finansowe, to
merytoryczne bądź logistyczne.                           w grudniu tradycyjnie organizujemy koncert
                                                         świąteczny w katedrze w pelplinie. jest to
z sck współpracujemy również przy organi-                swoisty prezent gwiazdkowy polpharmy dla
zacji imprez muzycznych, np. corocznego                  mieszkańców regionu i wydarzenie muzy-
konkursu dla młodych miłośników poezji                   czne o dużej randze. wstęp dla wszystkich
śpiewanej „noc bardów”. ponadto w roku                   jest wolny. w roku 2007 odbył się koncert




l   u    d    z   i    e        p    o   m     a     g    a    j   ą        l    u    d    z   i   o    m     raport społeczny 2008   29

                             zobowiązanie iv




                             pod kierownictwem krzesimira dębskiego,             nie z normą iso 14001. system pozwala
                             w wykonaniu anny jurksztowicz oraz góral-           sprawnie identyfikować problemy ekologiczne
                             skiego zespołu turnioki. natomiast w roku           i wprowadzać odpowiednie dla nich rozwiąza-
                             2008 w koncercie pod kierownictwem janu-            nia technologiczne, dostosowane do wymagań
                             sza stokłosy wystąpili ewa małas-godlewska          prawnych unii europejskiej. na tej podstawie
                             oraz zespół zakopower.                              są opracowywane i realizowane długofalowe
                                                                                 programy inwestycji w obszarze ochrony
                             w przyjaźni z naturą                                środowiska. system ten jest również skute-
                                                                                 cznym narzędziem doskonalenia biznesowego.
                                                                                 w polpharmie prowadzona jest spójna poli-
                                                                                 tyka ochrony środowiska, która stanowi
                                                                                 zobowiązanie firmy do ograniczania emisji
                                                                                 zanieczyszczeń i hałasu do środowiska, ochro-
                                                                                 ny gleb oraz wód powierzchniowych i podziem-
                             specyfika branży farmaceutycznej, w której          nych, a także do racjonalnego użytkowania
                             wykorzystuje się w procesie produkcyjnym            surowców i mediów.
                             różnorodne substancje chemiczne, wymaga             na bazie tej polityki firma opracowała
                             szczególnego podejścia do tematu ochrony            całościowy program zrównoważonego roz-
                             środowiska. o otoczenie naturalne dbamy             woju środowiskowego, który opiera się na
                             równie uważnie jak o jakość naszych leków.          zespole działań, począwszy od recyclingu od-
                             podstawą naszego postępowania jest idea             padów, poprzez efektywne wykorzystywanie
                             zrównoważonego rozwoju, zgodnie z którą             energii, ograniczenie emisji zanieczyszczeń,
                             prowadzimy działalność, uwzględniając za-           ochronę naturalnych źródeł energii, aż do
                             równo efekty ekonomiczne, jak i czyn-               polityki „zielonej chemii”.
                             niki społeczne przy zachowaniu najwyższych          polityka „zielona chemia” określa zasady
                             standardów ochrony środowiska. stale ucząc          opracowywania nowoczesnych produktów
                             się takiego podejścia, przekazujemy je naszym       i procesów wytwórczych, które będą bezpie-
                             pracownikom i partnerom.                            czniejsze dla ludzi i środowiska.
                             realizując długofalową strategię ochrony
                             środowiska, szukamy coraz skuteczniej-              gospodarka wodno-ściekowa
                             szych rozwiązań, które pomagają niwelować           dbamy o racjonalne zużycie wody. nasze
                             lub znacznie ograniczać negatywne skutki            przedsiębiorstwo zużywa wodę na potrzeby
                             oddziaływania na naturę. działamy kom-              produkcyjne, chłodnicze, przeciwpożarowe
                             pleksowo, wprowadzając innowacje tech-              oraz socjalno-bytowe. korzystamy z własnych
                             nologiczne, przestrzegając prawa i norm             ujęć wód podziemnych i powierzchniowych,
                             środowiskowych oraz podnosząc świadomość            a także pobieramy wodę z miejskiej sieci
                             ekologiczną pracowników naszej firmy. wpływ         wodociągowej. na bieżąco kontrolujemy stan
                             polpharmy na środowisko jest przecież sumą          techniczny urządzeń do poboru i dystrybucji
                             zachowań i decyzji podejmowanych każdego            wody. ścieki wytwarzane przez zakład trafiają
                             dnia przez członków naszego zespołu. dlatego        do przyzakładowej oczyszczalni. proces ich
                             zachęcamy ich do oszczędzania energii, wody,        oczyszczania odbywa się w sposób mechani-
                             do recyklingu w miejscu pracy i wierzymy, że        czny, fizykochemiczny i biologiczny. funk-
                             nabyte w firmie zwyczaje przenoszą także do         cjonowanie oczyszczalni ścieków zapew-
                             swoich domów.                                       nia dotrzymanie wszystkich dopuszczalnych
                                                                                 wartości wskaźników zanieczyszczeń ścieków
                             „zielone” zarządzanie                               oczyszczonych.
                             właściwe zarządzanie jest kluczem do skute-
                             cznej ochrony środowiska, ponieważ gwaran-          ochrona powietrza
                             tuje przemyślane planowanie i kontrolę kroków       priorytetem w ochronie powietrza jest
                             podejmowanych, by ograniczać ingerencję             ograniczanie emisji poprzez optymalizację
                             w środowisko.                                       procesów produkcyjnych, wykorzystywanie
                             dla zapewnienia jak największej skuteczności        surowców wysokiej jakości oraz szczegółową
                             podejmowanych przez nas działań, wdrożyliśmy        kontrolę międzyoperacyjną. na terenie pol-
                             system zarządzania środowiskowego zgod-             pharmy znajduje się około 200 emitorów,




30   raport społeczny 2008   l   u   d   z    i   e      p    o   m    a     g    a   j   ą       l   u    d   z   i   o   m

                                                                          zobowiązanie iv




z których emitowanych jest około 40 różnych          opakowania naszą wizytówką
zanieczyszczeń. podjęliśmy działania mające          zdajemy sobie sprawę z tego, że opakowania
na celu ograniczenie ilości zanieczyszczeń           naszych leków mogą stać się odpadem. dlate-
kierowanych do atmosfery. stosujemy takie            go czujemy się za nie odpowiedzialni również
urządzenia jak: kolumny absorpcyjne (oparów          po tym, jak opuszczą nasz zakład. spośród
kwaśnych, amoniaku, alkoholi, pirydyny, feno-        opakowań, których używamy, jedynie 24%
lu), filtry pyłowe, klapy bezpieczeństwa oraz        stanowią opakowania z tworzyw sztucznych,
przyrządy pochłaniające nadmiar dozowanych           a ok. 73% – z papieru i tektury. oznacza to,
substancji. rozpoczęliśmy proces inwesty-            że zdecydowana większość z nich może zostać
cyjny zakupu instalacji termicznego utleniania       wtórnie przetworzona bez zagrożenia dla
lotnych związków organicznych. skolektoro-           środowiska naturalnego. dzięki współpracy
wany strumień emitowanych gazów kierowa-             z organizacją odzysku polski system re-
ny będzie do tej instalacji, gdzie w obecności       cyklingu sa zużyte opakowania papierowe nie
tlenu i wysokiej temperatury lotne związki or-       trafiają na wysypisko i mogą zostać ponownie
ganiczne ulegną utlenieniu, w wyniku którego         wykorzystane. według szacunków tej organi-
do atmosfery emitowane będą związki mniej            zacji ocaliliśmy około 45 tys. drzew w ciągu
uciążliwe dla środowiska (co2, para wodna,           ostatnich pięciu lat. posiadamy prawo do
nox).                                                używania znaku „w trosce o naturę”. ten
                                                     ekologiczny znak przyznany przez organizację
gospodarka odpadami                                  odzysku jest symbolem troski o środowisko
naszym priorytetem w gospodarce odpadami             naturalne oraz potwierdzeniem wypełnienia
jest wprowadzanie technologii niskoodpa-             obowiązków, wynikających z odpowiedzialności
dowych, monitoring procesów produkcyjnych            za odzysk i recykling odpadów opakowanio-
oraz racjonalne wykorzystywanie surowców.            wych.
w naszym zakładzie produkcyjnym powstaje
około 50 rodzajów odpadów, w tym 20% to              edukacja ekologiczna
odpady niebezpieczne.                                wpisując troskę o ludzi i środowisko w swą
zgodnie z przyjętymi zasadami gospodaro-             strategię działania, chcemy robić jeszcze
wania odpadami, znaczna część wytwo-                 więcej niż wymagają od nas regulacje prawne.
rzonych odpadów (około 44%) kierowana                dlatego angażujemy się w edukację ekologiczną
jest do odzysku bądź recyklingu. taki sposób         i w roku 2008 wdrożyliśmy program
postępowania dotyczy głównie odpadowych              „w przyjaźni z naturą”. celem programu jest
tworzyw sztucznych, makulatury, stali,               budowanie świadomości ekologicznej, promo-
ale również odpadowych rozpuszczalników              wanie pozytywnych wzorców i „zarażanie”
(odzysk energii cieplnej). odpowiednio 19%           ekologicznym myśleniem pracowników firmy
i 18% wytworzonych odpadów trafia do                 oraz mieszkańców starogardu gdańskiego.
składowania lub do unieszkodliwienia przez           w ramach programu odbył się między innymi
odbiorców zewnętrznych. pozostałe odpady             dzień sprzątania świata. pracownicy firmy
są unieszkodliwiane w zakładowej oczysz-             na zasadzie wolontariatu uprzątnęli ścieżkę
czalni ścieków lub w instalacji termicznego          ekologiczną biegnącą wzdłuż rzeki wierzyca
unieszkodliwiania odpadów. udoskonaliliśmy           w parku miejskim w starogardzie. polpharma
sposób magazynowania odpadów poprzez za-             postanowiła ponadto nadać ścieżce ekologi-
stosowanie chłodni. wyposażyliśmy też naszą          cznej dodatkową funkcję ścieżki zdrowia.
spalarnię odpadów w filtry pyłowe o bardzo           w tym celu zainstalowaliśmy na ścieżce sześć
wysokiej skuteczności oraz w system ciągłego         urządzeń sportowych wraz z opisem zale-
pomiaru emisji zanieczyszczeń do powietrza,          canych ćwiczeń. we współpracy ze strażą
co pozwala na bieżącą kontrolę emitowanych           pożarną oczyściliśmy koryto rzeki wierzyca na
zanieczyszczeń oraz na podejmowanie natych-          odcinku przebiegającym przez park, a wspól-
miastowych działań technicznych.                     nie z okręgowym związkiem wędkarskim
    oczyszczalnia ścieków                            dokonaliśmy zarybienia miejskiego zalewiska
                                                     kochanka, wpuszczając do akwenu 100 kg
    oczyszcza 2 mln m3 ścieków rocznie
                                                     narybku lina i szczupaka.
    spalarnia odpadów
                                                     w roku 2008 zorganizowaliśmy również ot-
    spala 1 tys. ton odpadów rocznie                 warty konkurs fotograficzny dla mieszkańców




l     u   d   z   i   e      p    o   m    a     g    a   j   ą       l   u    d   z   i   o   m     raport społeczny 2008   31

                             zobowiązanie iv




                             regionu pt. „ocalmy piękno kociewskiej                  a także uwrażliwienie społeczności lokalnej na
                             przyrody”. celem konkursu było zwrócenie                tematykę ochrony środowiska. na konkurs
                             uwagi na uroki regionu kociewia, odkry-                 napłynęło 201 prac, z których najciekawsze
                             wanie i popularyzacja miejsc w tym regionie             zostały zaprezentowane na wystawie.
                             o szczególnych walorach przyrodniczych,
                             monitoring środowiska naturalnego – dobra praktyka
                             monitorujemy wszystkie elementy środowiska naturalnego. ciągła obserwacja elementów środowiskowych
                             umożliwia nam przewidywanie, przeciwdziałanie i ograniczanie negatywnego wpływu firmy na otoczenie.
                             badania monitoringowe są podstawą oceny skuteczności prowadzonych przez nas działań na rzecz ochro-
                             ny środowiska; ich wyniki wpływają również znacząco na decyzje o inwestycjach w dziedzinie ochrony
                             środowiska.
                             w roku 2007 laboratorium zespołu monitoringu środowiska naturalnego wdrożyło system zarządzania
                             zgodny z wymaganiami normy pn–en iso/iec 17025:2005.
                             kluczowymi urządzeniami pomiarowymi w prowadzeniu monitoringu są:
                               • automatyczna stacja ciągłej kontroli, monitorująca stężenie w powietrzu takich substancji jak: benzen,
                                 toluen, ksyleny, dwutlenek siarki, dwutlenek węgla, amoniak, tlenek azotu, pył;
                               • automatyczny, ciągły pomiar emisji zanieczyszczeń z instalacji termicznego unieszkodliwiania odpadów;
                               • przenośny analizator wielogazowy do pomiaru zanieczyszczeń z emitorów technologicznych;
                               • przenośny analizator sumy lotnych związków organicznych.
                             dzięki zastosowaniu tych nowoczesnych urządzeń pomiaru, przygotowujemy raporty emisji substancji or-
                             ganicznych do atmosfery. dane te przesyłamy m. in. do krajowego systemu informacyjnego państwowej
                             inspekcji ochrony środowiska ekoinfonet (więcej na stronie – www.gios.gov.pl). są one przetwarzane
                             z uwzględnieniem przyjętych wskaźników jakości powietrza i prezentowane w postaci zestawień, map
                             i tabel.




32   raport społeczny 2008   l   u    d    z    i   e        p    o    m    a    g    a    j   ą        l    u    d    z   i   o    m

                    lista linków

                  www.ptkardio.pl
          www.ciazabezopryszczki.pl
                      www.opzs.pl
           www.wirtualnypacjent.pl
            www.klub30.ptkardio.pl
         www.farmacjapraktyczna.pl
                www.polpharma.pl
             www.sportowa.com.pl
                   www.gios.gov.pl



                          kontakt

           zakłady farmaceutyczne
                   polpharma sa
                   ul. pelplińska 19
         83-200 starogard gdański
           tel. +48 58 563 16 00
           fax +48 58 562 23 53

polpharma biuro handlowe sp. z o.o.
                  ul. bobrowiecka 6
                 00-728 warszawa
           tel. +48 22 364 61 00
            fax +48 22 364 61 02

		
               www.polpharma.pl

www.polpharma.pl
