
spis treści:
    l i s t p r e z e s a p o l s k i e g o l n g s a ( g 4 - 1 ) 		              3


    2 . o p o l s k i m l n g s a – p o d s t a w o w e i n f o r m a c j e 		    7


    3 . t e r m i n a l l n g w ś w i n o u j ś c i u 		                         18


    4 . p o l i t y k a c s r i z r ó w n o w a ż o n e g o r o z w o j u 		     38


    5 . d i a l o g s p o ł e c z n y 		                                         44


    6 . d l a ś w i n o u j ś c i a 		                                           54


    7 . ś r o d o w i s k o n a t u r a l n e 		                                 72


    8 . b e z p i e c z n e i p r z y j a z n e m i e j s c e p r a c y 		       84


    9 . t a b e l e z d a n y m i 		                                             96


    1 0 . o r a p o r c i e 		                                                   104

                                                                              3          raport csr




list prezesa
polskiego lng sa (g4-1) (g4-dma)



                            szanowni państwo,

                            terminal lng w świnoujściu jest jednym z największych realizowanych
                            projektów inwestycyjnych w polsce. jego uruchomienie w sposób
                            zasadniczy zmieni zasady funkcjonowania krajowego i regionalnego
                            rynku poprzez zwiększenie poziomu bezpieczeństwa dostaw gazu do
                            polski. strategiczne znaczenie tej inwestycji polega na umożliwieniu
                            odbioru skroplonego gazu ziemnego praktycznie z dowolnego miejsca
                            na świecie. elastyczność dostaw oraz możliwość wyboru dostawców
                            z różnych kierunków optymalizuje koszty zakupu i transportu surowca.




                                                                                                      g4 1–56 dma
                            to czyni z terminalu fundament realnej dywersyfikacji dostaw gazu
                            do naszego kraju.

                          inwestycja jest najlepszym dowodem na to, że polska dojrzała
                          do realizacji bardzo ambitnych projektów infrastrukturalnych
wykorzystujących najnowocześniejsze technologie stosowane na całym świecie – innowacyjne,
wydajne, stawiające na bezpieczeństwo ludzi i środowiska naturalnego.

z tego względu polskie lng, wychodząc naprzeciw oczekiwaniom rynku, analizuje
możliwości rozbudowy infrastruktury. jej celem jest optymalne wykorzystanie możliwości projektu
i zwiększenia jego konkurencyjności poprzez świadczenie nowych usług np. przeładunku lng
na mniejsze jednostki pływające.

reasumując, terminal lng w świnoujściu to inwestycja realizowana na miarę zdobyczy
i wyzwań xxi wieku. jej wyrazem jest zarówno wysokiej klasy technologia wykorzystywana przy
budowie terminalu, a następnie przy jego eksploatacji, jak i nowatorskie podejście do otoczenia
inwestycji – społecznego, kulturowego oraz do ekologii.

społeczna odpowiedzialność biznesu to dla spółki wezwanie do aktywnego działania na rzecz




                                                                                                      1. list prezesa polskiego lng sa (g4-1) (g4-dma)
społeczności lokalnej, propagowania wiedzy na temat lng, edukacji. takie podejście
do wielkich i ambitnych przedsięwzięć to znak naszych czasów – inwestorzy muszą się
wsłuchiwać w potrzeby lokalnych środowisk, w miarę możliwości spełniać ich oczekiwania,
a także mobilizować je do aktywności.

polskie lng chce być w takich działaniach partnerem, dla którego społeczna odpowiedzialność
biznesu jest źródłem wielu wartości, wzbogacających także ją samą. inwestycja, realizowana
w harmonii z otoczeniem społecznym, kulturalnym i historycznym, staje się ich integralnym
elementem. dla każdej firmy, a zwłaszcza dla prowadzącej projekt kluczowy dla kraju, są to
zalety wzmacniające jej biznes i pogłębiające jej misję.


                                                             jan chadam
                                                        prezes zarządu polskiego lng sa

                                                                  o polskim lng
polskie lng       4                              5   raport csr




o polskim lng sa
podstawowe
informacje
     polskie lng odpowiada za budowę
     lądowej części terminalu, składającej się
     z urządzeń rozładunkowych, zbiorników
     magazynujących skroplony gaz ziemny
     oraz instalacji do regazyfikacji.




                                                 2

2
                                                                                  7           raport csr




               o polskim lng sa – podstawowe informacje


polskie lng sa jest spółką celową, która odpowiada za budowę i eksploatację terminalu lng
w świnoujściu. podstawowe zadanie terminalu polega na odbiorze i regazyfikacji skroplonego
gazu ziemnego (ang. lng – liquefied natural gas), dostarczanego drogą morską z dowolnego
miejsca na świecie. (g4-3)

spółka została powołana w 2007 roku przez polskie górnictwo naftowe i gazownictwo sa.
19 sierpnia 2008 r. rada ministrów podjęła uchwałę, zgodnie z którą właścicielem polskiego lng
(plng) został operator gazociągów przesyłowych gaz-system sa – spółka skarbu państwa
odpowiadająca za bezpieczeństwo dostaw gazu ziemnego sieciami przesyłowymi. 8 grudnia
2008 roku gaz-system nabył 100 proc. udziałów polskiego lng, a 31 grudnia 2009 roku pol-
skie lng sp. z o.o. została przekształcona w spółkę akcyjną. (g4-7) (g4-ec4)

na obecnym etapie, w ramach prowadzonej inwestycji, polskie lng odpowiada za budowę




                                                                                                           g4 1–56 ec
lądowej części terminalu, składającej się z urządzeń rozładunkowych, zbiorników magazynują-
cych skroplony gaz ziemny oraz instalacji do regazyfikacji. w realizację inwestycji w świnoujściu
zaangażowane są jeszcze trzy inne podmioty: urząd morski w szczecinie, zarząd morskich por-
tów szczecin i świnoujście sa oraz operator gazociągów przesyłowych gaz-system sa. (g4-4)




„jeszcze w 2009 r. techniczne możliwości importu gazu do polski z kierunku innego niż wschodni
wynosiły jedynie 1 mld m3. dziś to ponad 10 mld m3, czyli dwie trzecie naszego zapotrzebowania.
dodatkową asekuracją polskiego systemu energetycznego będzie terminal lng w świnoujściu,
który pozwoli odbierać gaz praktycznie z dowolnego kierunku na świecie. dzięki tej inwestycji
możliwy będzie import 5 mld m3 gazu rocznie, a po jej rozbudowie – nawet 7,5 mld m3, czyli tyle,
ile wynosi połowa zapotrzebowania polski na błękitne paliwo. to element systemu, który wspólnie
z rozbudowaną siecią gazociągów przesyłowych uczyni z polski silny regionalny hub obrotu gazem.”
andrzej czerwiński, minister skarbu państwa




                                                                                                           2. o polskim lng sa – podstawowe informacje
„gaz-system sa koordynuje budowę terminalu lng w świnoujściu. jest właścicielem spółki polskie
lng sa która została powołana do jego budowy i eksploatacji. terminal lng jest punktem wyjściowym
do realizacji innych projektów infrastrukturalnych o zasięgu europejskim. ze względu na położenie
inwestycji w europie środkowej w przyszłości terminal może stać się elementem strategicznego dla
bezpieczeństwa energetycznego ue korytarza gazowego północ-południe”.
jan chadam, prezes zarządu gaz-system sa.




kluczowym celem polskiego lng jest zakończenie procesu inwestycyjnego zgodnie z założo-
nym harmonogramem, przygotowanie spółki do obsługi dostaw gazu płynnego do naszego
systemu gazowego, a następnie eksploatacja terminalu. (g4-8)

                                               polskie lng              8                                                                                                                                                        9           raport csr




                                                   struktura organizacyjna spółki                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                                                                                      a - symbol
                                                                                                                                                                                                                       b
                                                   (g4-34) schemat organizacyjny stan na 31 grudnia 2014 r.                                                                                                                           b - nazwa




                                                     z        zarząd
                                                            zgodnie z uchwałą
                                                              kompetencyjną
                                                         i regulaminem zarządu




                                                               bbs    biuro            bhp                    bkk   biuro ds.                    gk                           baikw   biuro audytu
                                                                                                                                                       główny
                                                                      bezpieczeństwa         zespół ds. bhp         komunikacji                                                       i kontroli
                                                                                                                                                       księgowy
                                                                      spółki                                        korporacyjnej                                                     wewnętrznych




                                                    dz
                                                            dyrektor
                                                          zarządzający
g4 1–56 ec




                                                                                                                                                                                                                                                          g4 1–56 ec
                                                               pf                      pbt   pion              pe                                pzk   pion              po     pion                 bsa       biuro       bsi       biuro ds.
                                                                         pion                                       pion
                                                                                             budowy                                                    zarządzania              personalno                     strategii             systemów
                                                                         finansowy                                  eksploatacji
                                                                                             terminala lng                                             kontaktami               organizacyjny                  i analiz              informatycznych




                                                   zarząd polskiego lng

                                                   (g4-34) zgodnie ze statutem, zarząd prowadzi wszelkie sprawy związane z prowadzeniem           3. na dzień 31 grudnia 2014 roku w skład zarządu spółki wchodzili:
                                                   spraw spółki, niezastrzeżone przepisami prawa lub postanowieniami statutu dla walnego zgro-       • tomasz pepliński – prezes zarządu;
 2. o polskim lng sa – podstawowe informacje




                                                                                                                                                                                                                                                          2. o polskim lng sa – podstawowe informacje
                                                   madzenia lub rady nadzorczej, jak również reprezentuje spółkę oraz prowadzi jej sprawy we         • antoni podolski – wiceprezes zarządu (od 10 kwietnia 2014).
                                                   wszystkich czynnościach sądowych i pozasądowych. prezesa zarządu oraz pozostałych człon-
                                                   ków zarządu, w tym wiceprezesa zarządu, powołuje i odwołuje uchwałą rada nadzorcza lub
                                                   walne zgromadzenie.                                                                            wszystkie zmiany w składzie zarządu zostały zgłoszone/zarejestrowane do krajowego rejestru
                                                                                                                                                  sądowego.
                                                   od 1 stycznia 2013 roku do 31 grudnia 2014 roku nastąpiły następujące zmiany w składzie za-
                                                   rządu spółki:

                                                   1. na dzień 1 stycznia 2013 roku w skład zarządu spółki wchodzili:                             rada nadzorcza
                                                      • rafał wardziński – prezes zarządu (od 21 maja 2012),
                                                      • wojciech kowalski – wiceprezes zarządu (od 22 sierpnia 2011).
                                                                                                                                                  (g4-34) zgodnie ze statutem, rada nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością spółki
                                                   2. na dzień 31 grudnia 2013 roku w skład zarządu spółki wchodzili:                             we wszystkich dziedzinach jej działalności, w szczególności poddaje ocenie sprawozdanie fi-
                                                      • tomasz pepliński – prezes zarządu (od 5 grudnia 2013),                                    nansowe za ubiegły rok obrotowy oraz sprawozdanie zarządu z działalności spółki, zatwierdza
                                                      • rafał wardziński – wiceprezes zarząd (od 4 listopada 2013 do 4 marca 2014),               jej strategię, w tym strategiczne kierunki inwestycyjne. członków rady nadzorczej powołuje
                                                      • wojciech kowalski – wiceprezes zarządu (do 30 czerwca 2014).                              i odwołuje uchwałą walne zgromadzenie oraz minister właściwy do spraw skarbu państwa.

                                               polskie lng             10                                                                                                                                                                         11                raport csr




                                                   1. na dzień 1 stycznia 2013 roku w skład rady nadzorczej polskiego lng wchodziły następu-                                             skala działalności organizacji              2014                     2013
                                                      jące osoby:
                                                      • jan chadam – przewodniczący rady nadzorczej,
                                                                                                                                                                 aktywa                                                           2 475 030 458        2 210 778 261
                                                      • krzysztof żuk – zastępca przewodniczącego rady nadzorczej,
                                                      • sławomir śliwiński – sekretarz rady nadzorczej, (od 21 maja 2012),
                                                      • wojciech jędrzyński – członek rady nadzorczej, (do 5 listopada 2013),                                    przychody                                                         4 883 242             19 394 723
                                                      • iwona zatorska- pańtak – członek rady nadzorczej (do 19 czerwca 2013).
                                                                                                                                                                 koszty                                                            33 272 039            20 859 324
                                                   2. na dzień 31 grudnia 2013 roku w skład rady nadzorczej polskiego lng wchodziły następu-
                                                      jące osoby:
                                                                                                                                                                 łączna liczba pracowników                                            118                     105
                                                      • jan chadam – przewodniczący rady nadzorczej,
                                                      • adam olczyk – sekretarz rady nadzorczej, (od 29 marca 2013),
                                                      • krzysztof żuk – członek rady nadzorczej, (od 29 marca 2013),                                             łączna liczba działań                                                 7                       7
                                                      • sławomir śliwiński – członek rady nadzorczej, (od 29 marca 2013),
                                                      • janusz dyduch – członek rady nadzorczej, (od 5 listopada 2013).                                          1) terminal regazyfikacyjny                                           1                       1

                                                   3. na dzień 31 grudnia 2014 roku skład rady nadzorczej przedstawiał się następująco:
                                                                                                                                                                 2) inwestycje towarzyszące:
                                                      • jan chadam – przewodniczący rady nadzorczej,
                                                      • adam olczyk – zastępca przewodniczącego rady nadzorczej (od 25 marca 2014),
                                                      • sławomir śliwiński – sekretarz rady nadzorczej (od 25 marca 2014),                                              udowa strażnicy psp oraz budynek administracyjny
                                                                                                                                                                    a) b                                                               1                       1
                                                      • krzysztof żuk – członek rady nadzorczej,
                                                      • janusz dyduch – członek rady nadzorczej,                                                                    c) przebudowa ul. ku morzu, parking, wiadukt                       1                       1
                                                      • łukasz warsza – członek rady nadzorczej (od 22 grudnia 2014).
g4 1–56 ec




                                                                                                                                                                                                                                                                                 g4 1–56 ec
                                                   wszystkie zmiany w składzie rady nadzorczej były na bieżąco zgłaszane do krajowego rejestru                      d)  przejazd kolejowy typu „f”                                     1                       1
                                                   sądowego.
                                                                                                                                                                 f) strefa rekreacyjna                                                 1                       1
                                                   zadania spółki realizowane są w polsce w trzech lokalizacjach: w świnoujściu, szczecinie oraz
                                                   w warszawie. obecnie w biurze w świnoujściu zatrudnionych jest około 70 pracowników, w sto-
                                                                                                                                                                 przychód netto                                                    -52 493 576           -19 944 732
                                                   licy ich liczba wynosi około 50. (g4-5) (g4-6)

                                                   stan zatrudnienia (umowa o pracę) na dzień:                                                                   liczba wyprodukowanych wyrobów albo świadczonych usług                0                       0
                                                   • 31.12.2014 wynosił 118 pracowników.
                                                   • 31.12.2013 wynosił 105 pracowników.

                                                   tabela: polskie lng w liczbach (g4-9) (g4-10) (g4-ec1) (g4-ec4)
                                                                                                                                                                 pracownicy
                                                                            skala działalności organizacji                          2014            2013

                                                     kapitał zakładowy                                                           1 368 000 000   1 368 000 000                                                     rodzaj umowy

                                                     finansowanie:                                                               3 277 400 000   3 227 400 000
                                                                                                                                                                                                                          2014                         2014
 2. o polskim lng sa – podstawowe informacje




                                                                                                                                                                                                                                                                                 2. o polskim lng sa – podstawowe informacje
                                                        gaz-system kapitał                                                       1 618 000 000   1 618 000 000                                                            45                           73
                                                                                                                                                                     umowa o pracę
                                                                                                                                                                                                                          2013                         2013
                                                        gaz-system pożyczka                                                      600 000 000          0
                                                                                                                                                                                                                          45                           60
                                                        program operacyjny infrastruktura i środowisko (poiiś (w tym zaliczka)   839 400 000     839 400 000


                                                        european energy programme for recovery                                   220 000 000     220 000 000                                                              2014                         2014

                                                                                                                                                                                                                          2                            2
                                                        pozostałe finansowanie                                                        0          550 000 000         umowa o dzieło
                                                                                                                                                                                                                          2013                         2013

                                                     struktura właścicielska                                                       100%            100%                                                                   2                            3
                                                                                                                                 gaz-system      gaz-system

                                               polskie lng        12                                                                                                                                                   13           raport csr




                                                                                     2014                                   2014

                                                                                     2                                       3                                                         2014                                 2014

                                                   umowa zlecenie
                                                                                     2013                                   2013
                                                                                                                                                                                       17                                   49
                                                                                                                                            świnoujście
                                                                                     1                                       4                                                         2013                                 2013

                                                                                                                                                                                       17                                   31

                                                                                     2014                                   2014

                                                                                     1                                      12
                                                   kotrakt
                                                   menadżerski                       2013                                   2013

                                                                                     2                                       8         w dniu 21 stycznia 2013 roku zarejestrowano w krajowym rejestrze sądowym podwyższe-
                                                                                                                                       nie kapitału zakładowego spółki z 1 068 000 000,00 do 1 368 000 000,00 zł; na przestrzeni
                                                                                                                                       lat 2013–2014 nie nastąpiła żadna inna zmiana w tym obszarze. (g4-13)

                                                                                                   typ
                                                                       pracownik samodzielny                   pracownik nadzorowany   polskie lng w branżowych organizacjach
                                                                                     2014                                    2014

                                                                                     26                                      92
g4 1–56 ec




                                                                                                                                                                                                                                                 g4 1–56 ec
                                                                                     2013                                    2013

                                                                                    26.5                                    78.5       polskie lng jest członkiem renomowanych organizacji działających na światowym i krajowym
                                                                                                                                       rynku gazu ziemnego: international group of liquefied natural gas importers (giignl), the
                                                                                                                                       society of international gas tanker and terminal operators (sigtto) oraz izby gospodarczej
                                                                                                                                       gazownictwa (igg). (g4-16)

                                                                                            czas trwania umowy
                                                                        określony                                 nieokreślony
                                                                                                                                                                international group of liquefied natural gas importers (giignl)
                                                                                     2014                                   2014
                                                                                                                                                                 jest jedną z najważniejszych międzynarodowych organizacji non-
                                                                                     25                                     93                                   profit działającą od początku funkcjonowania rynku skroplonego
                                                                                                                                                                 gazu ziemnego. została założona w 1971 roku przez 19 organizacji
                                                                                     2013                                   2013                                 członkowskich. obecnie zrzesza 75 firm z 25 krajów świata, będących
                                                                                      5                                     100                                  najważniejszymi podmiotami sektora lng. celem giignl jest promocja
                                                                                                                                                                 i rozwój technologii lng na świecie od wydobycia i transportu po
                                                                                                                                                                 regazyfikację i dystrybucję gazu.


                                                                                              regiony i płeć                                                    the society of international gas tanker and terminal operators (sigtto)
 2. o polskim lng sa – podstawowe informacje




                                                                                                                                                                                                                                                 2. o polskim lng sa – podstawowe informacje
                                                                                                                                                                to organizacja zrzeszająca operatorów terminali lng z całego świata.
                                                                                     2014                                   2014                                jej celem jest promocja najlepszych praktyk i standardów dotyczących
                                                                                                                                                                transportu i magazynowania skroplonego gazu ziemnego. organizacja
                                                                                     27                                     24                                  powstała w 1979 roku. należy do niej ponad 170 firm członkowskich.
                                                       warszawa
                                                                                     2013                                   2013

                                                                                     27                                     29                                  izba gospodarcza gazownictwa reprezentuje interesy gospodarcze
                                                                                                                                                                ponad 150 firm działających w polskim sektorze gazowniczym wobec
                                                                                                                                                                krajowych organów państwowych, samorządowych i społecznych
                                                                                     2014                                   2014                                oraz instytucji naukowych i gospodarczych.
                                                                                      1                                      0
                                                       szczecin
                                                                                     2013                                   2013

                                                                                      1                                      0

                                               polskie lng             14                                                                                                                                                             15          raport csr




                                                                                                                                                          terminalu lng przeznaczy na ten cel ponad 20 mln zł. nowa jednostka nie tylko zapewni bez-
                                                   terminal może zostać rozbudowany (g4-15)                                                               pieczeństwo przeciwpożarowe inwestycji, ale co równie istotne, na co dzień będzie prowadzić
                                                                                                                                                          akcje ratownicze na rzecz mieszkańców świnoujścia. utworzenie i wyposażenie w odpowied-
                                                                                                                                                          ni sprzęt ratowniczy nowej jednostki ratowniczo-gaśniczej w komendzie miejskiej państwowej
                                                                                                                                                          straży pożarnej w świnoujściu, przewidują podpisane 10 września 2014 roku dwa porozumienia
                                                             polskie lng sa oraz polskie górnictwo naftowe i gazownictwo sa, lider rynku gazu w polsce,
                                                                                                                                                          pomiędzy spółką polskie lng, państwową strażą pożarną oraz wojewodą zachodniopomor-
                                                             podpisały 21 października 2014 roku list intencyjny, w którym deklarują podjęcie wspólnych   skim. (g4-ec7)
                                                             działań dotyczących rozbudowy i rozwoju dodatkowych usług terminalu lng w świnoujściu.
                                                             (g4-13)

                                                                                                                                                          wspólne programy z uczelniami i instytutami (g4-15)
                                                   celem listu intencyjnego pod-
                                                   pisanego przez polskie lng                                                                                             polskie lng współpracuje z uczelniami wyższymi i instytucjami badawczymi.
                                                   sa i pgnig sa jest stworzenie                                                                                          w 2014 r. spółka wraz z akademią morską w szczecinie oraz innymi podmio-
                                                   podstawy do dalszych roz-                                                                                              tami naukowymi i gospodarczymi działającymi w obszarze paliw, energety-
                                                   mów i negocjacji dotyczących                                                                                           ki oraz gospodarki morskiej (w tym pgnig, zarząd morskich portów szczecin
                                                   ustalenia zasad współpra-                                                                                              i świnoujście, zarząd morskiego portu gdynia, akademia morska w szczecinie,
                                                   cy w zakresie m.in. rozbudo-                                                                                           politechnika gdańska, zut w szczecinie, akademia morska w gdyni, uniwer-
                                                   wy terminalu gazu płynnego                                                                                             sytet technologiczno przyrodniczy w bydgoszczy oraz politechnika koszaliń-
                                                   w świnoujściu o trzeci zbiornik,                                                                                       ska) zainicjowała program „innowacyjne technologie morskie innomar”.
                                                   rozwoju o dodatkowe usługi                                                                                             program ma na celu stworzenie warunków dla zachowania przez bałtyk jego
                                                   przeładunku lng na mniejsze                                                                                            znaczenia transportowego i opłacalności ekonomicznej przewozów morskich
                                                   jednostki oraz bunkrowania                                                                                             w kontekście nałożonej przez unię europejską konieczności redukcji emisji siar-
g4 1–56 ec




                                                                                                                                                                                                                                                               g4 1–56 ec
                                                   (tankowania) statków paliwem fot. podpisanie listu intencyjnego pomiędzy plng sa oraz pgnig sa,                        ki w paliwach żeglugowych. oprócz programu innomar polskie lng współ-
                                                   lng. wszystkie te przedsięwzię- 21 października 2014.                                                                  pracuje z akademią morską na podstawie zawartego w 2014 roku „porozu-
                                                   cia wpisują się w działalność                                                                                          mienia o współpracy w zakresie świadczenia usług naukowo-badawczych”;
                                                   obu spółek, a ich realizacja – dzięki rozbudowie infrastruktury terminalu lng i rozwojowi świad-                       zawartego w 2010 roku ”porozumienia o współpracy przy tworzeniu europej-
                                                   czonych usług – wpłynie na wzrost bezpieczeństwa energetycznego kraju i całego regionu.                                skiego centrum szkoleniowego lng” oraz innych umów dot. doradztwa tech-
                                                                                                                                                                          nicznego.
                                                   ponadto spółka wspiera projekty na rzecz rozwoju świnoujścia w tym m.in. inicjatywę władz
                                                   samorządowych miasta świnoujście w sprawie przyspieszenia budowy drogi ekspreso-
                                                   wej s3, poprzez przesunięcie odcinka szczecin – świnoujście na listę projektów planowa-
                                                   nych do realizacji do 2020 roku, w ramach rządowego „programu budowy dróg krajowych                    odpowiedzialny biznes, bezpieczna praca (g4-15)
                                                   na lata 2014 – 2020”, czy wybudowanie i wyposażenie nowoczesnej jednostki ratowniczo-
                                                   -gaśniczej państwowej straży pożarnej w świnoujściu. inwestor budowanego na prawobrzeżu
                                                                                                                                                                                           wspierając działania na rzecz popularyzacji idei zrównowa-
                                                                                                                                                                                           żonego rozwoju, polskie lng w 2014 roku przystąpiło do pro-
                                                                                                                                                                                           gramu partnerstwa forum odpowiedzialnego biznesu oraz
                                                                                                                                                                                           rady programowej united nations global compact w celu
                                                                                                                                                                                           wymiany wiedzy i doświadczeń w zakresie odpowiedzialności
                                                                                                                                                                                           biznesu i budowania zrównoważonej polityki korporacyjnej
                                                                                                                                                                                           w ujęciu systemowym.
 2. o polskim lng sa – podstawowe informacje




                                                                                                                                                                                                                                                               2. o polskim lng sa – podstawowe informacje
                                                                                                                                                                                            w uznaniu uzyskanych wyników w zakresie warunków pra-
                                                                                                                                                          cy, bezpieczeństwa i ochrony człowieka w środowisku pracy polskie lng została przyjęta do
                                                                                                                                                          forum liderów bezpiecznej pracy otrzymując tytuł lidera bezpiecznej pracy. uroczyste wrę-
                                                                                                                                                          czenie wyróżnienia odbyło się 22 października 2014 r. podczas xvii konferencji forum liderów
                                                                                                                                                          bezpiecznej pracy w pile. forum liderów bezpiecznej pracy zostało powołane przez centralny
                                                                                                                                                          instytut ochrony pracy - państwowy instytut badawczy z uwagi na potrzebę budowania zdro-
                                                                                                                                                          wych i bezpiecznych miejsc pracy oraz upowszechnianie i wdrażanie osiągnięć nauki i techniki
                                                                                                                                                          z zakresu bezpieczeństwa i ochrony zdrowia człowieka w środowisku pracy. do grona forum
                                                                                                                                                          liderów należy obecnie ponad 100 przedsiębiorstw i instytucji wykazujących wysokie wyniki
                                                                                                                                                          w zakresie bezpieczeństwa i ochrony zdrowia pracowników. celem funkcjonowania forum jest
                                                                                                                                                          budowanie instytucjonalnych, partnerskich kontaktów pomiędzy jego członkami, a także pra-
                                                                                                                                                          codawcami i pracownikami w ramach kształtowania bezpiecznych warunków pracy.



                                                   fot. makieta jednostki ratowniczo-gaśniczej państwowej straży pożarnej w świnoujściu.

polskie lng      16                            17   raport csr




terminal lng
w świnoujściu




                                                                 terminal lng
     lng staje się gazową alternatywą
     dla europy. państwa ue zużywają rocznie
     aż 462 mld m3 gazu ziemnego, z czego
     zaledwie 33 proc. pochodzi z produkcji
     wewnątrzwspólnotowej.




                                               3

                    3
                                 polskie lng        18                                                                                                                                                                       19           raport csr




                                                                                                                                          i środowisko (poiiś) na lata 2007-2013, a ok. 220 mln zł (55 mln euro) z europejskiego pro-
                                                                                                                                          gramu energetycznego działającego na rzecz naprawy gospodarczej (european energy
                                                                                                                                          programme for recovery).

                                                                                                                                       • pożyczka
                                                                                                                                         około 600 mln zł zostanie przetransferowane przez gaz-system sa ze środków finansowych
                                               terminal lng w świnoujściu (g4-dma)                                                       z kredytów (ebi, eboir lub inne).


                                                                                                                                       źródła finansowania budowy terminalu lng w świnoujściu

                                     terminal w świnoujściu jest jedną z najważniejszych inwestycji infrastrukturalnych poprawiają-                                                                                           kwota
                                                                                                                                                                  źródła finansowania
                                     cych bezpieczeństwo energetyczne polski.                                                                                                                                                (mln pln)


                                     został zaprojektowany przez konsorcjum pod kierunkiem firmy kanadyjskiej snc lavalin servi-                                     gaz-system kapitał                                           1 618
                                     ces ltd., zgodnie z normami europejskimi i przy uwzględnieniu najnowszych rozwiązań tech-
                                     nologicznych.                                                                                                                gaz-system pożyczka                                             600

                                     prace nad projektem budowlanym terminalu zakończono w 2009 roku.                                                                poiiś (w tym zaliczka)                                       839
                                                                                                                                            gaz-system kapitał 							                                                     1 618 mln pln
                                     w dniu 15 lipca 2010 roku została podpisana umowa na jego budowę pomiędzy inwestorem,
                                                                                                                                                         european energy programme for recovery                                   220
                                     czyli polskim lng a wykonawcą – konsorcjum złożonym z firm:
g4 1–56 ec dma




                                                                                                                                                                                                                                                       g4 1–56 ec dma
                                                                                                                                            gaz-system pożyczka						                                                      600 mln pln
                                     • saipem s.p.a. (włochy),
                                                                                                                                                                            razem                                                 3 277
                                     • saipem sa (francja),
                                     • techint compagnia technica internazionale s.p.a. (włochy),                                           poiiś (w tym zaliczka)                                                         839 mln pln
                                     • saipem canada inc. (kanada),
                                     • pbg sa (polska),
                                     • pbg energia sp. z o.o. (polska).                                                                     european energy
                                                                                                                                                                                                                           220 mln pln
                                                                                                                                            programme for recovery

                                     konsorcjum jako generalny realizator inwestycji (gri) odpowiada za wybudowanie terminalu
                                     lng, wraz z przekazaniem go do użytku. firmy wchodzące w skład konsorcjum posiadają do-
                                     świadczenie zdobyte przy budowie kilkunastu terminali lng na świecie m.in.: canaport lng               razem                                                                   3 277 mln pln
                                     (kanada), freeport (usa), terminal guandong (chiny), pyeongtaek lng (korea płd.), zeebrug-
                                     ge (belgia), bilbao (hiszpania), marmara lng (turcja), fos cavaou lng (francja).

                                     w dniu 17 września 2010 roku polskie lng przekazało wykonawcy plac budowy. w dniu                 dlaczego lng? (g4-dma)
                                     10 czerwca 2010 roku w świnoujściu podpisano umowę na kompleksowy nadzór inwestorski
                                     nad budową terminalu z firmą ws atkins–polska sp. z o.o. (obecnie multiconsult polska sp. z oo)
                                     (g4-12)                                                                                           lng (z ang. liquefied natural gas), czyli gaz skroplony, jest paliwem produkowanym z gazu
                                                                                                                                       ziemnego poprzez usuwanie zanieczyszczeń, a następnie zmianę jego stanu skupienia pod
                                                                                                                                       wpływem bardzo niskiej temperatury – minus 162°c. jest to temperatura wrzenia metanu,
                                                                                                                                       głównego składnika lng. po skropleniu otrzymuje się bardzo czyste, bezbarwne i bezwonne
                                     źródła finansowania terminalu (g4-dma)                                                            paliwo, bez właściwości toksycznych i korozyjnych. w skład lng wchodzi głównie metan oraz
                                                                                                                                       niewielkie ilości innych węglowodorów. skroplony gaz ziemny ma objętość około 600 razy
                                                                                                                                       mniejszą niż w stanie lotnym (naturalnym), co czyni go bardziej ekonomicznym w transporcie
                                     koszty budowy terminalu lng w świnoujściu szacowane są na 3,3 mld zł. mogą ulec niewielkim        i magazynowaniu.
                                     zmianom w zależności od finalnych kosztów finansowania inwestycji.

                                     polskie lng sa pozyskuje środki z następujących źródeł:
 3. terminal lng w świnoujściu




                                                                                                                                                                                                                                                       3. terminal lng w świnoujściu
                                                                                                                                       600 razy – zmniejsza się objętość gazu po jego skropleniu; dzięki temu jest on bardziej
                                     • kapitał własny gaz-system sa, w tym finansowanie z europejskiego banku inwestycyjne-            ekonomiczny w transporcie i magazynowaniu.
                                       go (ebi)
                                       z tego źródła, czyli ze środków gaz-system sa, pochodzi 1618 mln zł. jest to 55 proc. ca-       5 mld m3 – tyle gazu ziemnego rocznie będzie mógł przyjąć terminal w świnoujściu. w kolejnym
                                       łego budżetu inwestycji. finansowanie z ebi polega na zaciągnięciu przez gaz-system sa          etapie możliwe będzie zwiększenie zdolności regazyfikacyjnej terminalu do 7,5 mld m3.
                                       kredytów inwestycyjnych na budowę terminalu, a następnie na przekazaniu ich polskiemu           to aż 50 proc. rocznego zapotrzebowania polski na gaz.
                                       lng sa.

                                     • dotacje z unii europejskiej
                                       polskie lng sa jest beneficjentem pomocy ze środków unijnych; dzięki nim finansuje około
                                       36 proc. kosztów inwestycji: 839,4 mln zł pochodzi z programu operacyjnego infrastruktura

3. terminal lng w świnoujściu   g4 1–56 ec dma
                                                 polskie lng
                                                 20
                                                 21
                                                 raport csr




3. terminal lng w świnoujściu   g4 1–56 ec dma

                                 polskie lng             22                                                                                                                                                         23          raport csr




                                                                                                                                         emisji siarki przez jednostki pływające po morzu północnym i bałtyku. terminal lng w świno-
                                                                                                                                         ujściu może stać się ważnym graczem na rynku tankowania statków.

                                                                                                                                       • zaopatrywanie w gaz małych i średnich terminali lng. jeden, duży terminal pełni funkcję
                                                                                                                                         terminalu redystrybucyjnego dla mniejszych terminali. terminal w świnoujściu będzie mógł
                                                                                                                                         pełnić taką rolę dla terminali zlokalizowanych nad morzem bałtyckim.

                                                                                                                                       • zaopatrywanie w gaz małych i średnich miejscowości, do których paliwo dostarczane jest
                                                                                                                                         z tzw. instalacji satelitarnych lng, które z kolei uzyskują skroplony gaz ziemny z większych
                                                                                                                                         instalacji skraplających.

                                                                                                                                       • paliwo do napędu pojazdów mechanicznych: autobusów, lokomotyw, helikopterów i samo-
                                                                                                                                         lotów ponaddźwiękowych.

                                                                                                                                       • paliwo dla elektrowni.

                                                                                                                                       • lng bywa wykorzystywany do celów chłodniczych i dla rozdzielania powietrza, na przy-
                                                                                                                                         kład w generatorach magneto-gazo-dynamicznych do chłodzenia magnesów lub w prze-
                                                                                                                                         myśle rafineryjno-petrochemicznym, w instalacjach niskotemperaturowego frakcjonowania
                                     obejrzyj film o historii lng na portalu lng.edu.pl: http://lng.edu.pl                               gazów węglowodorowych. zimno wydzielane w trakcie regazyfikacji lng wykorzystywane
                                                                                                                                         jest również w instalacjach niskotemperaturowych np. do produkcji tlenu przez rektyfikację
                                                                                                                                         skroplonego powietrza.
g4 1–56 ec dma




                                                                                                                                                                                                                                             g4 1–56 ec dma
                                     historia
                                                                                                                                       • zasilanie ogniw paliwowych wytwarzających energię elektryczną i/lub ciepło.

                                     po raz pierwszy skroplenia gazu, czyli zamiany fazy gazowej w ciekłą, dokonał brytyjski fizyk
                                     i chemik michael faraday (1791–1867).
                                                                                                                                       łańcuch dostaw lng
                                     w 1883 roku profesorom uniwersytetu jagiellońskiego – zygmuntowi wróblewskiemu i karolowi
                                     olszewskiemu – udało się skroplić tlen i azot z powietrza atmosferycznego.
                                                                                                                                       globalny obrót lng odbywa się w cyklu zwanym „łańcuchem dostaw lng”. składa się z czte-
                                     technologię schładzania i skraplania opatentował w 1896 roku niemiecki inżynier i przedsiębior-   rech etapów.
                                     ca karl paul gottfried von linde, który w 1873 roku zbudował pierwsze urządzenie chłodzące
                                     w europie.                                                                                        pierwszy to produkcja gazu ziemnego i jego transport do terminalu skraplającego, drugi – skro-
                                                                                                                                       plenie, magazynowanie i załadunek na środek transportu, trzeci – transport do terminalu rega-
                                     technologia schładzania i skraplania gazu ziemnego została po raz pierwszy zastosowana            zyfikacyjnego, czwarty – regazyfikacja i wprowadzenie do systemu.
                                     w stanach zjednoczonych.
                                                                                                                                       na każdym z tych etapów wykorzystywane są nowoczesne technologie, a także procedury
                                     pierwsza instalacja do skraplania lng rozpoczęła działanie w zachodniej wirginii w 1917 roku,     zapewniające bezpieczeństwo obrotu lng. efektem postępu technologicznego jest nie tylko
                                     a pierwsza komercyjna instalacja skraplająca została zbudowana w cleveland w stanie ohio          zwiększenie efektywności całego procesu, ale również wzmocnienie i tak już wysokich stan-
                                     (usa), w 1941 roku.                                                                               dardów bezpieczeństwa.

                                                                                                                                       budowa terminalu pozwoli na odbieranie drogą morską gazu ziemnego – praktycznie z dowolnego
                                                                                                                                       kierunku na świecie. do świnoujścia przypłynie m.in. gaz z kataru.
                                     zastosowanie lng
                                                                                                                                       lng będzie mógł być transportowany do świnoujścia jednymi z największych metanowców
                                                                                                                                       świata typu q-flex, o pojemności do 216 tys. m3, zanurzeniu 12,5 m, długości 315 m i szerokości
                                     przykładowe możliwości zastosowania skroplonego gazu ziemnego:                                    50 m.
 3. terminal lng w świnoujściu




                                                                                                                                                                                                                                             3. terminal lng w świnoujściu
                                     • zaopatrywanie odbiorców końcowych w gaz ziemny. lng jest wykorzystywany jako alter-             skroplony gaz ziemny będzie transportowany do terminalu w świnoujściu, gdzie surowiec podda-
                                       natywa dla gazu dostarczanego tradycyjnymi rurociągami. w przypadku wielu krajów jest           wany będzie procesowi ponownego przekształcenia w gaz poprzez ogrzanie (tzw. regazyfikacji).
                                       to sposób na zróżnicowanie źródeł dostaw gazu i zapewnienie niezależności energetycznej.        w skład terminalu będą wchodzić urządzenia do przyjmowania lng z metanowców, dwa krioge-
                                                                                                                                       niczne zbiorniki o pojemności 160 tys. m3 każdy oraz instalacje służące do regazyfikacji lng.
                                     • zaopatrywanie w gaz odbiorców nieprzyłączonych dotychczas do sieci przesyłowej (dystry-
                                       bucyjnej) gazu. najczęściej do stacji lng przyłączony jest jeden lub kilku dużych odbiorców     następnie gaz już w formie lotnej zostanie wtłoczony w gazociąg przesyłowy świnoujście-szcze-
                                       przemysłowych, a resztę stanowią stosunkowo mniejsi odbiorcy komunalni.                         cin o długości ok. 80 km, który połączy terminal lng z krajowym systemem przesyłowym. jego
                                                                                                                                       trasa rozpocznie się na terenie inwestycji w świnoujściu i zakończy się w okolicach tłoczni gazu
                                     • paliwo dla statków. lng będzie coraz częściej zastępowało najbardziej obecnie popularny         w goleniowie, gdzie gaz z terminalu zostanie włączony do krajowego systemu przesyłowego,
                                       ciężki olej napędowy, redukując dzięki temu szkodliwe emisje do środowiska. rosnąca po-         by następnie trafić do odbiorców indywidualnych.
                                       pularność lng jako paliwa do statków to efekt dyrektywy unijnej, nakazującej ograniczenie

                                 polskie lng         24                                                      25   raport csr




                                     (g4-12) łańcuch dostaw lng


                                                                                                     3
                                               jaką drogę przebywa
                                               lng zanim dotrze
                                               do świnoujścia?
                                                   wydobycie
                                               1   wydobycie gazu ziemnego oraz jego transport
                                                   ze złoża do instalacji skraplających

                                                   oczyszczanie i skraplanie
                                               2   skraplanie gazu ziemnego do postaci lng
                                                   i jego załadunek na metanowiec
                                                   w terminalu załadunkowym (eksportowym)

                                                   transport
                                               3
g4 1–56 ec dma




                                                                                                                               g4 1–56 ec dma
                                                   transport morski lng do punktu odbioru
                                                                                                     4
                                                   gazu w tzw. metanowcach                       2
                                                   regazyfikacja
                                                   rozładowanie oraz regazyfikacja lng
                                               4   w terminalu importowym, takim jak
                                                   w świnoujściu

                                                   dostawa
                                                   dostawa gazu do odbiorców końcowych
                                               5   gazociągami lub cysternami
                                                   (transport kolejowy lub drogowy)




                                                                           1

                                                                                                         5
 3. terminal lng w świnoujściu




                                                                                                                               3. terminal lng w świnoujściu

                                 polskie lng             26                                                                                                                                                                             27          raport csr




                                     rynek lng na świecie                                                           mapa terminali lng na świecie



                                     technologia lng jest stosowana coraz szerzej, ponieważ cha-
                                     rakteryzuje się innowacyjnością i wydajnością; jest również
                                     bezpieczna dla ludzi i środowiska naturalnego. w europie
                                     działa ponad 20 terminali regazyfikacyjnych lng (najwięcej
                                     w hiszpanii), a na świecie przeszło 100 (liderem jest japonia).

                                     lng staje się gazową alternatywą dla europy. państwa ue zu-
                                     żywają rocznie aż 462 mld m3 gazu ziemnego, z czego zale-
                                     dwie 33 proc. pochodzi z produkcji wewnątrzwspólnotowej.
                                     najwięcej dostaw zewnętrznych realizowanych jest poprzez
                                     system gazociągów z federacji rosyjskiej i z norwegii. import
                                     lng w 2013 roku odpowiadał 10 proc. zapotrzebowania na
                                     gaz w unii europejskiej i stanowił 15 proc. wolumenu importu.
                                     w obecnej sytuacji międzynarodowej, a także spłaszczonej
                                     struktury źródeł dostaw gazu do europy, rozbudowa infrastruk-
                                     tury lng staje się inwestycją w bezpieczeństwo gazowe unii
                                     europejskiej. kraje starego kontynentu stale dokonują inwesty-
                                     cji w nowe terminale, co świadczy o determinacji państw ue
                                     do poszerzania infrastruktury energetycznej.1
g4 1–56 ec dma




                                                                                                                                                                                                                                                                 g4 1–56 ec dma
                                     lng stał się ważnym elementem unii energetycznej, którą
                                     w marcu 2015 roku przyjęła rada ue. według unijnej strategii,
                                     w europie północnej oraz środkowo-wschodniej mają po-
                                     wstać centra obrotu lng, połączone siecią dystrybucji z ryn-
                                     kiem wewnętrznym. w strategii mowa jest też o magazynowa-
                                     niu lng. lng traktowane jest w niej nie tylko jako element
                                     bezpieczeństwa, ale również jako ogniwo wzmacniające kon-
                                     kurencję, które ma się dokonać dzięki ujednolicaniu cen gazu,
                                     metod ich wyceny, a także warunków transakcji.


                                                                                                                                                    na globalny rynek lng wejdzie również polska. terminal lng w świnoujściu stanie się kolejnym
                                               terminal lng w świnoujściu wpisuje się w najnowszą koncepcję unii energetycznej, przyjętą            punktem na światowej mapie infrastruktury odbiorczej lng. jego zdolności importowe pozwolą
                                               przez radę ue w marcu tego roku.                                                                     polsce na udział w dwóch równoległych rynkach gazu – dostarczanego drogą morską i sys-
                                                                                                                                                    temem rurociągów. nasz kraj będzie mógł podejmować decyzje o dostawach gazu biorąc
                                                                                                                                                    pod uwagę zarówno kryteria ekonomiczne, jak i uwzględniając swoje bezpieczeństwo energe-
                                                                                                                                                    tyczne. w ten sposób terminal lng otworzy drogę do rzeczywistej dywersyfikacji dostaw gazu.
                                                                                                                                                    w efekcie na trwale zmieni sytuację na rynku gazu w polsce, przyczyni się do wzrostu jego kon-
                                     rynek lng, w przeciwieństwie do gazu transportowanego gazociągami, ma charakter glo-                           kurencyjności, a dzięki temu zwiększy również bezpieczeństwo gazowe w naszej części europy.
                                     balny. dostawcy lng znajdują się praktycznie na każdym kontynencie, zmieniają się udziały                      (g4-ec8)
                                     dominujących podmiotów, co powoduje systematyczne zwiększanie się oferowanego wolu-
                                     menu. największe zdolności eksportowe posiada obecnie region bliskiego wschodu, z domi-
                                     nującym katarem, który jest w stanie eksportować aż 108 mld m3 gazu rocznie (katar wyko-
                                     rzystuje 100 proc. swoich zdolności produkcyjnych). coraz mocniej na rynku lng jest obecna                     znaczenie terminalu lng (g4-dma)
                                     afryka, swoje możliwości eksportowe zwiększa australia, w niedalekiej przyszłości do gry włączą
                                     się stany zjednoczone. według “medium-term gas market report” opublikowanego przez in-
 3. terminal lng w świnoujściu




                                                                                                                                                                                                                                                                 3. terminal lng w świnoujściu
                                     ternational energy agency na początku czerwca 2015 roku, do 2020 roku globalne zdolności                       budowa terminalu lng pozwoli zaspokoić zwiększone zapotrzebowanie na gaz w polsce, przy-
                                     eksportowe lng zwiększą się o ponad 40 proc., przy czym 90 proc. nowych zdolności pocho-                       czyni się do zwiększenia niezależności energetycznej kraju, a także umożliwi jego sprzedaż do
                                     dzić będzie z australii i usa. iea przewiduje, że między 2014 i 2020 rokiem europa podwoi import               innych państw europy środkowo-wschodniej.
                                     gazu płynnego.


                                                                                                                                                    terminal lng w świnoujściu to największy tego typu projekt w europie środkowo-wschodniej
                                                                                                                                                    i w regionie morza bałtyckiego. został uznany przez radę ministrów za inwestycję strategiczną
                                                                                                                                                    dla polskiej gospodarki, ponieważ umożliwi odbiór gazu ziemnego z wielu źródeł.
                                     1
                                         robert zajdler, lng snapshot- wrzesień 2014, http://lngsnapshot.com/?m=201409

                                 polskie lng            28                                                                                                                                                                       29            raport csr




                                                                                                 przedsięwzięcie to będzie stanowić ważny          makieta terminalu lng
                                                                                                 element tworzonego korytarza gazowego
                                                                                                 północ-południe, który ma się składać z wie-         1
                                                                                                 lu dwustronnych, międzysystemowych po-                    2                                  3
                                                                                                 łączeń gazowych i krajowych gazociągów.
                                                                                                 w ten sposób polskie świnoujście zostanie
                                                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                 połączone przez czechy, słowację i wę-
                                                                                                 gry z planowanym terminalem adria lng                                                                            4
                                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                 w chorwacji. rozpoczęta przez nasz kraj in-
                                                                                                 westycja infrastrukturalna, wpisuje się w unij-
                                                                                                                                                                                                                             6
                                                                                                 ną politykę tworzenia wspólnego rynku gazu.
                                                                                                 terminal lng w świnoujściu będzie stano-                                                                                                  7
                                                                                                 wić jedno z największych punktów wejścia
                                                                                                 do krajowego systemu gazowego, umoż-
                                                                                                 liwiającego alternatywne, w stosunku do
                                                                                                 kierunku wschodniego, dostawy surowca
                                                                                                 na rynek krajowy. infrastruktura regazyfika-
                                                                                                 cyjna będzie stanowić istotny element bez-
                                      fot. falochron                                             pieczeństwa ciągłości dostaw. (g4-8)

                                     więcej o znaczeniu inwestycji można przeczytać na portalu edukacyjnym w sekcji „bezpieczeń-
                                     stwo energetyczne” oraz „korzyści ekonomiczne” pod linkami: http://lng.edu.pl/pl/centrum-                       1. falochron		        2. metanowiec		             3. estakady		        4. zbiorniki
g4 1–56 ec dma




                                                                                                                                                                                                                                                            g4 1–56 ec dma
                                     -edukacji/lng-bezpieczna-europa-polska-dom/ oraz http://lng.edu.pl/pl/centrum-edukacji/                         5. sterownia		        6. wieża wydmuchów		        7. stanowisko załadunku cystern
                                     korzysci-ekonomiczne-dla-polski/                                                                                8. zbiornik wody


                                               „rynek lng ma charakter globalny. wynika to z faktu, że jego dostawcy znajdują się praktycznie na
                                               każdym kontynencie, można go transportować w dowolne miejsce na ziemi, a jego zastosowanie           falochron, platforma rozładunkowa oraz platforma technologiczna
                                               jest bardzo szerokie. lng to paliwo przyszłości.”
                                               robert zajdler, ekspert ds. rynku energetycznego, instytut sobieskiego.                              inwestycja składa się z części lądowej i morskiej. w części morskiej nowy falochron wchodzi
                                                                                                                                                    w morze bałtyckie na odległość około 3 km i jest zlokalizowany na wschód od istniejącego
                                                                                                                                                    wcześniej falochronu, będącego częścią infrastruktury portu świna.

                                     elementy polskiego terminalu (g4-dma)                                                                          do budowy rdzenia falochronu użyto 2,4 mln ton materiału skalnego, który pochodził z ka-
                                                                                                                                                    mieniołomów szwedzkich oraz norweskich. transportowany był drogą morską, co umożliwiało
                                                                                                                                                    rozładunek bezpośrednio na miejscu budowy. dodatkowo, w celu zwieńczenia narzutów ka-
                                     terminal lng powstaje na prawobrzeżu świnoujścia, w dzielnicy warszów, na obszarze o po-                       miennych nadbudową żelbetową, wykorzystano ponad 6 tys. ton stali zbrojeniowej i ponad
                                     wierzchni ponad 40 ha, przeznaczonym pod rozwój portu.                                                         80 tys. m3 betonu.

                                     skroplony gaz ziemny będzie transportowany do terminalu, gdzie zostanie poddany procesowi                      ostatnią warstwę falochronu stanowią elementy betonowe, tak zwane x-bloki, w liczbie prawie
                                     ponownego przekształcenia w gaz poprzez ogrzanie, tzw. regazyfikację.                                          30 tys. sztuk. tworzą one zazębiającą się konstrukcję, która rozprasza falowanie.

                                     transport lng będzie realizowany specjalnymi tankowcami, w tym tzw. metanowcami typu                           metanowce będą cumować do platformy rozładunkowej usytuowanej siedemset metrów od
                                     q-flex. są to jedne z największych statków na świecie: ich długość wynosi 315 metrów, czyli                    brzegu. rozładunek gazu będzie odbywał się przy użyciu czterech ramion o ponad dwudziesto-
                                     ok. trzech boisk do piłki nożnej, pojemność do 216 tys. m3, zanurzenie 12,5 m, a szerokość 50 m.               metrowej wysokości. trzy z nich posłużą do przetransportowania gazu do rurociągu, zadaniem
                                                                                                                                                    czwartego będzie wyrównywanie poziomu ciśnienia panującego w zbiornikach metanowca.

                                                                                                                                                    w odległości trzystu metrów od brzegu znajduje się platforma technologiczna. stanowi ona jed-
                                               „terminal lng w świnoujściu to gigantyczny plac budowy: jego powierzchnia zajmuje ponad              no z głównych ogniw ochrony przeciwpożarowej całego terminalu. platforma technologiczna
 3. terminal lng w świnoujściu




                                                                                                                                                                                                                                                            3. terminal lng w świnoujściu
                                               40 ha – to tyle co 60 boisk piłkarskich. przebiega przez niego 57 km rurociągów i 470 km kabli       służyć będzie do czerpania wody nie tylko na wypadek pożaru – dzięki niej można na bieżąco
                                               elektrycznych. w skład instalacji terminalu wchodzą m.in. dwa zbiorniki lng, każdy o wysokości       uzupełniać zapasy wody morskiej zużywanej na potrzeby terminalu.
                                               20-piętrowego wieżowca, najdłuższy w europie falochron, gazociąg przesyłowy o długości 80 km
                                               oraz terminal przeładunkowy.”
                                               piotr kurzawa, dyrektor pionu budowy terminala, polskie lng sa                                       estakady

                                                                                                                                                    gaz pobrany z metanowca przy użyciu ramion rozładunkowych trafi do rurociągu biegnące-
                                                                                                                                                    go estakadą, prowadzącą wprost do zbiorników znajdujących się w części lądowej terminalu.
                                     w skład powstającego w świnoujściu terminalu wchodzą urządzenia służące do przyjmowania                        na jego terenie jest osiem estakad rurociągowych. główna, o długości około półtora kilome-
                                     lng z metanowców, dwa kriogeniczne zbiorniki na oraz instalacje do regazyfikacji wraz z urządze-               tra, łączy morską i lądową część inwestycji.
                                     niami do przekazania gazu do gazociągu łączącego terminal z krajowym systemem przesyłowym.

3. terminal lng w świnoujściu   g4 1–56 ec dma
                                                 polskie lng
                                                 30
                                                 31
                                                 raport csr




3. terminal lng w świnoujściu   g4 1–56 ec dma

                                 polskie lng          32                                                                                                                                                                 33         raport csr




                                                                                                                                         rur) zatopione w podgrzewanej wodzie doprowadzą do podniesienia temperatury transpor-
                                                                                                                                         towanego lng. ogrzany gaz zacznie zmieniać stan skupienia na lotny. w takiej formie trafi do
                                                                                                                                         rurociągów przesyłowych.


                                                                                                                                         kompresorownia

                                                                                                                                         to budynek, w którym znajdują się kompresory odparowanego gazu (boil of gas). po sprężeniu
                                                                                                                                         surowiec podawany jest jako gaz opałowy do podgrzewania wężownic w regazyfikatorach
                                                                                                                                         (scv) oraz do rekondensera, gdzie zamieniany jest w lng.


                                                                                                                                         sterownia

                                     zbiorniki                                                                                           główna sterownia („control room”) to mózg terminalu. na tablicach kontrolnych będą się
                                                                                                                                         wyświetlały informacje o wszystkich procesach zachodzących na jego terenie. z tego pomiesz-
                                     do magazynowania paliwa pobranego z ładowni statków służą dwa (a docelowo trzy) krioge-             czenia będzie można wykonywać wszystkie czynności związane z kontrolą instalacji.
                                     niczne zbiorniki, każdy o pojemności 160 tys. m3. to największe tego typu obiekty w polsce. puste
                                     ważą po 70 tys. ton. ich wysokość od poziomu gruntu do szczytu kopuły wynosi około 52 m,
                                     a średnica 80 m.                                                                                    wieża wydmuchów

                                     warstwa zewnętrzna zbiornika to żelbetowy korpus złożony ze ścian o grubości 80 cm i kopuły         na zachód od obszaru procesowego położony jest obszar wydmuchów. to tutaj stoi najwyższy
g4 1–56 ec dma




                                                                                                                                                                                                                                                 g4 1–56 ec dma
                                     (o grubości od 80 cm – na połączeniu ze ścianami, i 40 cm – na wierzchołku kopuły). we wnę-         obiekt terminalu – wieża o 62-metrowej wysokości. jej podstawowym zadaniem będzie w razie
                                     trzu takiego żelbetowego pancerza znajduje się drugi stalowy zbiornik, zbudowany ze specjal-        potrzeby uwalnianie do powietrza części gazu, aby zapewnić utrzymywanie w całej instala-
                                     nych blach niklowych (o zawartości 9% niklu) odpornych na niskie temperatury. magazyny kon-         cji prawidłowego ciśnienia. obiekt będzie używany tylko sporadycznie na zasadach „wentylu
                                     strukcyjnie przypominają gigantyczne termosy.                                                       bezpieczeństwa”. uwalnianie gazu będzie odbywało się w sposób kontrolowany. jest to proces
                                                                                                                                         bezpieczny, gdyż nadmiar paliwa rozpływa się w powietrzu.


                                                                                                                                         stanowisko załadunku cystern

                                                                                                                                         do obszaru załadunku płynny gaz popłynie rurociągami ułożonymi na estakadzie. tam poprzez
                                                                                                                                         ramiona nalewcze będzie podawany do cystern. obszar załadunku można porównać do stacji
                                                                                                                                         benzynowej, oczywiście odpowiednio większej niż typowe stacje paliwowe.


                                                                                                                                         połączenie z siecią krajową

                                                                                                                                         gaz popłynie do odbiorców z terminalu dwiema drogami: transportem samochodowym albo
                                                                                                                                         wysokociśnieniowym gazociągiem przesyłowym o długości 80 km. zadaniem gazociągu prze-
                                                                                                                                         syłowego będzie połączenie terminalu lng z krajową siecią przesyłania gazu poprzez tłocznię
                                                                                                                                         gazu zlokalizowaną w pobliżu goleniowa.
                                     na kopułach obu zbiorników znajdują się pomosty dachowe z urządzeniami niezbędnymi do
                                     zapewnienia właściwego funkcjonowania zbiorników: pompy służące do przesyłania płyn-
                                     nego gazu, system zaworów bezpieczeństwa, urządzenia sterujące oraz instalacja przeciw-
                                     pożarowa.                                                                                           więcej informacji o światowym i europejskim rynku skroplonego gazu ziemnego znajduje się
                                                                                                                                         na jedynym w polsce portalu edukacyjnym dotyczącym lng:
                                                                                                                                         www.lng.edu.pl.
                                     rekondenser
 3. terminal lng w świnoujściu




                                                                                                                                                                                                                                                 3. terminal lng w świnoujściu
                                     w całej instalacji, zarówno w zbiornikach jak i rurociągach, niewielka ilość lng będzie paro-
                                     wać. parujący gaz zostanie zebrany i trafi do rekondensera, w którym ponownie zamieni się
                                     w postać płynną i trafi z powrotem do zbiornika. płynny gaz ze zbiorników magazynowych bę-
                                     dzie trafiał do regazyfikatorów scv.


                                     regazyfikatory

                                     lng zostanie poddany tam regazyfikacji, czyli przejdzie ze stanu płynnego w lotny. rurami prze-
                                     płynie do tzw. basenów scv (ang. submerged combustion vaporizer). wężownice (pakiety

3. terminal lng w świnoujściu   g4 1–56 ec dma
                                                 polskie lng
                                                 34
                                                 35
                                                 raport csr




3. terminal lng w świnoujściu   g4 1–56 ec dma

polskie lng      36                                33 77      a pp o
                                                           rr a            c ss rr
                                                                   o rr tt c




polityka csr
i zrównoważonego
rozwoju




                                                                                     polityka csr
     terminal lng jest inwestycją długookresową.
     po wybudowaniu i oddaniu do eksploatacji,
     przez wiele lat będzie elementem krajobrazu
     świnoujścia, a realizatorzy inwestycji
     – ważnym podmiotem lokalnej
     polityki miasta.




                                                   4

                              4
                                           polskie lng        38                                                                                                                                                                     39          raport csr




                                                                                                                                                               wspiera działania związane z bezpieczeństwem mieszkańców, a także turystów
                                                                                                                                                               odwiedzających polskie wybrzeże, czego wyrazem są dotacje na rzecz straży po-
                                                                                                                                                               żarnej, a także program „bezpieczne miasto”, którego celem jest edukacja w za-
                                                                                                                                                               kresie udzielania pierwszej pomocy, bezpiecznych zachowań na wodzie oraz bez-
                                                                                                                                                               pieczeństwa terminalu lng;

                                                         polityka csr i zrównoważonego rozwoju                                                                 dba o ekologię i środowisko naturalne – terminal lng to modelowy przykład harmo-
                                                                                                                                                               nijnego współistnienia wielkiej inwestycji z obszarem natura 2000. spółka wspiera-
                                                                                                                                                               ła także konkurs fotograficzny w województwie zachodniopomorskim „4 pory roku
                                                                                                                                                               z naturą 2000”;

                                               budowa terminalu lng w świnoujściu jest jednym z największych i najważniejszych projektów in-                   troszczy się o kulturę i sztukę np. poprzez wybudowanie strefy rekreacyjnej w są-
                                               frastrukturalnych realizowanych w polsce. inwestycja o tej skali w naturalny sposób wpływa na                   siadującej z terminalem świnoujskiej dzielnicy warszów czy wspierając finansowo
                                               życie społeczności lokalnych – od osób mieszkających w bezpośrednim sąsiedztwie terminalu                       muzeum obrony wybrzeża w świnoujściu. polskie lng jest również uczestnikiem
                                               po mieszkańców świnoujścia i całego województwa zachodniopomorskiego. zrozumienie tego                          wszystkich najważniejszych wydarzeń w świnoujściu i województwie zachodniopo-
                                               wpływu jest kluczem do zdobycia ich akceptacji dla projektu.                                                    morskim, m.in.: festiwalu fama, sail świnoujście, międzynarodowego dnia latarń
                                                                                                                                                               morskich, dni twierdzy na wyspach;
                                               terminal lng jest inwestycją długookresową. po wybudowaniu i oddaniu do eksploatacji, przez
                                               wiele lat będzie elementem krajobrazu świnoujścia, a realizatorzy inwestycji – ważnym podmio-                   pomaga potrzebującym, m.in. poprzez wsparcie finansowe dla szpitala miejskiego
                                               tem lokalnej polityki miasta.                                                                                   w świnoujściu oraz powołanie funduszu wspierania inicjatyw lokalnych.

                                               spółka polskie lng rozumiejąc, że podejmowane przez nią działania są ściśle związane z funk-
                                               cjonowaniem otoczenia, za swój priorytet uznała budowanie dobrosąsiedzkich relacji oraz na-
                                               wiązanie długofalowej współpracy z partnerami lokalnymi w świnoujściu i województwie za-
                                               chodniopomorskim.
g4 1–56




                                                                                                                                                                                                                                                              g4 1–56
                                                                                                                                                  „polskie lng przygotowało politykę csr w oparciu o konsultacje z pracownikami spółki
                                               w tym celu w listopadzie 2012 roku wdrożono „regulamin działań polskiego lng sa w ramach
                                                                                                                                                  oraz przedstawicielami interesariuszy w ramach dialogu społecznego. program społecznej
                                               odpowiedzialnego rozwoju i biznesu”, przekształcony w 2013 roku w „politykę zrównoważone-          odpowiedzialności biznesu jest przez spółkę aktualizowany zgodnie z oczekiwaniami i propozycjami
                                               go rozwoju i odpowiedzialnego biznesu w polskim lng sa”.                                           strony społecznej.”

                                                                                                                                                  aleksandra jampolska, główny specjalista ds. pr i csr, polskie lng sa.

                                                     cele strategiczne „polityki zrównoważonego rozwoju i odpowiedzialnego biznesu                 „odpowiedzialność społeczna spółek skarbu państwa polega m.in. na tym, by działały
                                                     w polskim lng sa”:                                                                           one transparentnie. ich programy, decyzje i plany muszą być uzasadnione i zrozumiałe. przejrzystość
                                                     • zaangażowanie interesariuszy projektu w drodze dialogu społecznego,                        działań jest konieczna zwłaszcza w przypadku tak ważnych i dużych inwestycji, jak budowa
                                                                                                                                                  terminalu lng w świnoujściu. transparentność nie jest łatwa, ale przykład polskiego lng pokazuje,
                                                     • wspieranie rozwoju miasta świnoujście i jego społeczności lokalnych,                       że potraktowanie jej z pełną powagą przynosi dobre efekty.”
                                                     • troska o środowisko naturalne i promowanie zachowań proekologicznych,
                                                                                                                                                  mirella panek-owsiańska, prezeska zarządu forum odpowiedzialnego biznesu.
                                                     • bezpieczne i przyjazne miejsce pracy.




                                               spółka, funkcjonując w sposób odpowiedzialny społecznie, koncentruje się na kluczowych ob-
                                               szarach związanych z życiem mieszkańców miasta, realizuje wiele lokalnych i regionalnych pro-
                                               jektów.
4. polityka csr i zrównoważonego rozwoju




                                                                                                                                                                                                                                                              4. polityka csr i zrównoważonego rozwoju
                                               w swoich działaniach w obszarze csr i zrównoważonego rozwoju polskie lng:                          harmonijna współpraca ze środowiskami lokalnymi to efekt poważnego potraktowania przez
                                                                                                                                                  spółkę kwestii społecznych i ekologicznych. terminal lng w świnoujściu powstaje w wyjątko-
                                                           dba o edukację – jest m.in. wyłącznym partnerem laboratorium fizyki w centrum          wo wrażliwej strefie ekologicznej – na terenie obszaru natura 2000. spółka szczegółowo prze-
                                                           nauki kopernik, sponsoruje i jest partnerem cyklu warsztatów edukacyjno-sporto-        analizowała dane faktograficzne, zaprosiła do współpracy wybitnych specjalistów – przyrod-
                                                           wych dla dzieci w wieku przedszkolnym, a także wspiera konkursy wiedzy organi-         ników, dzięki czemu udało się zaplanować inwestycję w taki sposób, aby zminimalizować jej
                                                           zowane w świnoujściu m.in. konkurs matematyczny czy ogólnopolskie dyktando             oddziaływanie na środowisko. firma nie unika również dialogu z przedstawicielami najbliższe-
                                                           z języka polskiego;                                                                    go otoczenia przedstawiając im szczegółowe dane dotyczące poszanowania środowiska
                                                                                                                                                  naturalnego.
                                                           promuje sport – sponsoruje lokalny amatorski sport młodzieży, w tym m.in. szkółkę
                                                           nauki kite surfingu „kite fort” w świnoujściu, klub sportowy siatkówki „maraton świ-
                                                           noujście”, uczniowski klub sportowy piłki nożnej „prawobrzeże”, wspiera cykl im-
                                                           prez żeglarskich match racing;

                                           polskie lng            40                                                                            41   raport csr




                                                         odpowiedzialne podejście polskiego lng do kwestii społecznych i środowiskowych znaj-
                                                         duje wyraz w analizach opinii publicznej. wyniki badania społecznego przeprowadzo-
                                                         nego w 2014 roku przez tns polska wskazały, że aż 82 proc. mieszkańców świnoujścia
                                                         i 78 proc. województwa zachodniopomorskiego akceptuje inwestycję. świnoujście doce-
                                                         nia przede wszystkim dbałość o społeczność lokalną i edukację.
g4 1–56




                                                                                                                                                                  g4 1–56
4. polityka csr i zrównoważonego rozwoju




                                                                                                                                                                  4. polityka csr i zrównoważonego rozwoju
                                                         fot. turyści na plaży przy falochronie.

polskie lng     42                                  44 33      a pp o
                                                            rr a            c ss rr
                                                                    o rr tt c




dialog
społeczny
     dialog społeczny pozwala spółce na budowanie
     trwałych relacji ze społecznością lokalną
     dzielnicy warszów miasta świnoujście,
     a także na zidentyfikowanie i realizację
     programów, działań i metod angażowania
     kluczowych interesariuszy.




                                                                                      dialog społeczny
                                                    5

                5
                        polskie lng               44                                                                                                                                                               45         raport csr




                                                                                                                                       dialog krok po kroku

                                                                                                                                       etap i – wywiady z pracownikami polskiego lng – od października do końca grudnia 2012 roku
                                                                                                                                       prace projektowe polegały na analizie informacji na temat terminalu lng dokonanej na pod-
                                                                                                                                       stawie źródeł zewnętrznych, na wywiadach przeprowadzonych z pracownikami spółki i jej part-
                                          dialog społeczny (g4-dma)                                                                    nerami biznesowymi, na wykonaniu praktycznych zadań ukierunkowanych na identyfikację
                                                                                                                                       i mapowanie interesariuszy polskiego lng.

                                                                                                                                       wynikiem pierwszego etapu był raport „mapowanie interesariuszy spółki polskie lng sa” z grud-
                                                                                                                                       nia 2012 roku. zaprezentowano w nim wyniki serii wywiadów bezpośrednich przeprowadzonych
                            polskie lng, budując dobrosąsiedzkie relacje z otoczeniem od 1 października 2012 roku realizo-             z przedstawicielami spółki, których celem było zidentyfikowanie wszystkich grup interesariuszy
                            wała projekt dialog społeczny. polegał on na przeprowadzeniu sesji dialogowych z najważniej-               projektu oraz ocena dotychczas wykorzystywanych form ich angażowania. (g4-25)
                            szymi partnerami budowy terminalu lng w świnoujściu. (g4-26)
                                                                                                                                       w efekcie przeprowadzonych w październiku i w listopadzie 2012 roku wywiadów oraz analizy
                            dialog społeczny to nowatorskie i strategiczne narzędzie pozwalające w transparentny i efek-               dokumentów (wewnętrznych i zewnętrznych) przygotowano listę 100 reprezentantów grup in-
                            tywny sposób realizować zadania w obszarze społecznej odpowiedzialności biznesu (csr)                      teresariuszy zewnętrznych. następnie, wystosowano do nich indywidualne pisemne zaprosze-
                            i zrównoważonego rozwoju. wykorzystanie tego narzędzia pozwala spółce na budowanie trwa-                   nia na sesję dialogową.
                            łych relacji z otoczeniem zewnętrznym, szczególnie ze społecznością lokalną dzielnicy warszów
                            miasta świnoujście, gdzie budowany jest terminal lng, a także na zidentyfikowanie i realizację
g4 1–56 og so dma




                                                                                                                                                                                                                                           g4 1–56 og so dma
                            programów, działań i metod angażowania kluczowych interesariuszy. celem procesu jest dzia-
                            łanie w sposób przejrzysty i podejmowanie decyzji lepiej dostosowanych do zmieniających się
                            oczekiwań społecznych. dialog społeczny pozwala społeczności lokalnej na lepsze zrozumie-
                            nie intencji spółki, a także procesu budowy terminalu lng. (g4-so1) (og10)




                                      „decyzja o realizacji dialogu społecznego była naturalną konsekwencją strategii spółki, według
                                      której terminal lng na trwale wpisuje się w życie mieszkańców świnoujścia. dialog społeczny
                                      to innowacyjny program budowania trwałych, długofalowych więzi z partnerami lokalnymi.
                                      korzysta ze sprawdzonych wzorów, jest oparty na jasnych procedurach i przejrzystych kryteriach
                                      oceniających jego realizację.”
                                      maciej mazur, dyrektor biura komunikacji korporacyjnej, polskie lng sa.




                            dialog społeczny to najważniejszy element filozofii komunikacji spółki z interesariuszami.

                            w procesie dialogu decyzje o działaniach podejmowane są po uwzględnieniu oczekiwań
                            partnerów społecznych wobec firmy.

                                          dawniej


                                                       decyzja              ogłoszenie                    obrona

                                                                                                                                       fot. pierwsza sesja dialogowa, 13 marca 2013 roku.

                                          teraz
  5. dialog społeczny




                                                                                                                                                                                                                                            5. dialog społeczny
                                                   słuchanie                  decyzja                    działanie

                        polskie lng          46                                                                                                                                                           47         raport csr




                            grupy i podgrupy interesariuszy plng zidentyfikowane podczas etapu i (g4-24) (g4-26)              etap ii – pierwsza sesja dialogowa – 13 marca 2013 roku. sesja w ramach tzw. etapu słuchania
                                                                                                                              odbyła się w miejskim domu kultury w świnoujściu, filia nr 2 – warszów, przy ul. sosnowej 18.

                                                                                                                              głównym jej celem było:
                                                                                                                              • zapoznanie uczestników spotkania z projektem i harmonogramem prac;
                                                                                                                              • zidentyfikowanie oczekiwań i istotnych kwestii zgłoszonych przez interesariuszy;
                                                  wysoki
                                                                                                                              • omówienie dalszych kroków i sposobu włączenia interesariuszy w kolejne prace.

                                                                                 włączaj                 angażuj              w spotkaniu wzięło udział 62 reprezentantów interesariuszy zewnętrznych. zaproszenia na sesję
                                                             informuj                                                         były kierowane na podstawie listy przygotowanej podczas etapu pierwszego. przedstawiciele
                                                                              i współpracuj            bezpośrednio
                                                                                                                              interesariuszy zewnętrznych reprezentowali takie grupy, jak: środowiska naukowe i akademic-
                                                                                                                              kie, społeczności lokalne, ngo/grupy nacisku, władze i regulatorzy, media, partnerzy biznesowi
                                                                                                                              oraz dostawcy.
                                          wpływ

                                                  średni




                                                                                                                              sesja dialogowa składała się z trzech części: wprowadzenia do dialogu, sesji warsztatowych
                                                                                                                              oraz podsumowania i zakończenia i była prowadzona przez niezależnych moderatorów, przy
                                                                                                                              merytorycznym wsparciu przedstawicieli polskiego lng. jej przebieg był na bieżąco monitoro-
                                                                                                                              wany przez dwóch niezależnych audytorów z zespołu businesswatch.


                                                                                                                              obszary dialogu polskiego lng z interesariuszami
g4 1–56 og so dma




                                                                                                                                                                                                                                  g4 1–56 og so dma
                                                            monitoruj
                                                  niski




                                                            i angażuj            informuj
                                                            pośrednio
                                                                                                                                                                                 • ochrona środowiska
                                                                                                                              zgodnie z procesem mapowania kwestii
                                                                                                                                 istotnych dla spółki i jej interesariuszy
                                                               niskie             średnie                  wysokie

                                                                              zainteresowanie
                                                                                                                                   w obszarze csr, przeprowadzonym
                                                                                                                                w ramach pierwszego etapu projektu,              • bezpieczeństwo i edukacja
                                                                                                                                 prace w grupach koncentrowały się
                                                                                                                                                 na trzech tematach:
                                                                                                          właściciel
                                                                                                      główny realizator
                                                                                                         inwesycji
                                                                                                                                                                                 • polityka lokalna
                                                                                                     instytucje finansujące
                                                  wysoki




                                                                             instytucje ubezpie-
                                                                                  czeniowe           sponsorzy projektów
                                                                                                        składowych
                                                                                                                              efektem sesji dialogowej była lista 75 oczekiwań zgłoszonych przez interesariuszy w trakcie
                                                                                 potencjani             obecni klienci
                                                                                   klienci                                    spotkania:
                                                                                                     środowiska naukowe
                                                                                                                              • 18 w kwestiach ochrony środowiska;
                                                                              uczelnie wyższe        organizacje kultural-
                                                                                                     ne / wolontariackie /    • 18 dotyczących bezpieczeństwa i edukacji;
                                                                                                          społeczne
                                                           ogólnopolskie
                                                                                  sąsiedzi                                    • 9 w obszarze polityki lokalnej. (g4-27)
                                                                                                            zarząd
                                                             organizacje           banki
                                                                                                             prasa
                                                           proekologiczne                                                     etap iii – identyfikacja oczekiwań interesariuszy. raport podsumowujący sesje dialogowe –
                                                                             strona niemiecka              radio i tv
                                                                                                                              marzec/kwiecień 2013 roku. po zakończonej sesji dialogowej, każdy z uczestników obecnych
                                                                             kancelarie prawne          władze lokalne
                                                                                                                              na spotkaniu, a także osoby zaproszone, którym nie udało się dotrzeć 13 marca, otrzymał ra-
                                          wpływ




                                                                                                     obecni pracownicy
                                                  średni




                                                                             lokalne instytucje                               port. dokument został wysłany imiennym listem do każdego z interesariuszy, z prośbą o ponow-
                                                                                                     kadra menadżerska
                                                                                                                              ne prześledzenie zgłoszonych postulatów oraz przedstawienie nowych oczekiwań. po uzyskaniu
                                                                            instytucje publiczne        firmy doradcze
                                                                                                                              odpowiedzi, listę uzupełniono o osiem pozycji.
                                                                            lokalni liderzy opinii   media ogólnopolskie
                                                                                                       rada nadzorcza
                                                                                                                              ostatecznie spółka odnotowała i uwzględniła 83 oczekiwania wyjściowe, które następnie podda-
                                                                                                      media internetowe
                                                                                                                              ne zostały procesowi agregacji. proces ten przebiegał pod nadzorem audytora, którego zada-
                                                                                                         ministerstwa
                                                                                                                              niem było zweryfikowanie, czy żadne z oczekiwań nie zostało pominięte. ponieważ część postula-
                                                                                                                              tów wyjściowych była zbieżna lub dotyczyła analogicznych tematów, wiele z nich zagregowano.
                                                                            dostawcy materiałów                               w efekcie powstała lista 56 oczekiwań, zweryfikowanych przez audytora.
                                                                                  i usług
  5. dialog społeczny




                                                                                                                                                                                                                                   5. dialog społeczny
                                                               lokalne          potencjani                                    finalna lista stała się punktem wyjścia do opracowania przez spółkę odpowiedzi (z podaniem
                                                  niski




                                                             organizacje        pracownicy
                                                           proekologiczne                                                     terminu realizacji i miernika wykonania poszczególnych projektów) oraz zorganizowania drugiej
                                                                                  oświata                                     sesji dialogowej.
                                                                                  studenci
                                                                                                                              etap iv – opracowanie odpowiedzi na postulaty i plan działań – od kwietnia do września
                                                               niskie              średnie                 wysokie            2013 roku. etap przygotowania odpowiedzi na wszystkie zgłoszone pytania zakończył się we
                                                                                                                              wrześniu 2013 roku. w efekcie powstała lista odpowiedzi i zobowiązań powziętych przez spółkę.
                                                                              zainteresowanie

                        polskie lng             48                                                                                                                                                                49         raport csr




                                                                                                                                      międzynarodowe standardy

                                                                                                                                      dialog społeczny polskiego lng był realizowany w oparciu o międzynarodowy „standard
                                                                                                                                      aa1000 zaangażowanie interesariuszy” (ang. accountability stakeholder engagement stan-
                                                                                                                                      dard), który w formie konkretnych wytycznych wskazuje, w jaki sposób angażować kluczowych
                                                                                                                                      partnerów w rozwój inwestycji. standard ten może być wykorzystywany samodzielnie bądź
                                                                                                                                      jako wsparcie zapisów określonych w innych normach, jak gri czy iso 26000. zarówno stan-
                                                                                                                                      dardy aa1000 jak i prowadzone według nich projekty dialogu społecznego są rozwiązaniami
                                                                                                                                      powszechnie stosowanymi na całym świecie, jako elementy strategicznego zarządzania pro-
                                                                                                                                      jektami infrastrukturalnymi zgodnie z zasadami społecznej odpowiedzialności biznesu (csr).
                                                                                                                                      w europejskim sektorze energetycznym podobny projekt wprowadziła w 2008 roku hiszpańska
                                                                                                                                      spółka „enagas”, właściciel terminali lng w barcelonie, cartagenie i huelvie oraz współwłaści-
                                                                                                                                      ciel terminalu w bilbao oraz altamira w meksyku.
g4 1–56 og so dma




                                                                                                                                                                                                                                          g4 1–56 og so dma
                             fot. druga sesja dialogowa.

                            etap v – komunikacja odpowiedzi. druga sesja dialogowa – 30 września 2013 roku. druga sesja
                            dialogowa w ramach tzw. etapu odpowiadania odbyła się w miejskim domu kultury w świnouj-
                            ściu, filia nr 2 – warszów, przy ul. sosnowej 18. jej głównymi celami było zapoznanie uczestników
                            spotkania z projektem i harmonogramem prac, zaprezentowanie działań podejmowanych przez
                            polskie lng w ostatnich miesiącach oraz przedstawienie odpowiedzi do zagregowanych oczeki-
                            wań, zgłoszonych przez interesariuszy w trakcie pierwszej sesji dialogowej. (g4-27)

                            podczas pierwszej części spotkania moderator przypomniał uczestnikom definicję dialogu, cele
                            sesji, obowiązujące podczas niej zasady oraz przebieg procesu. w części drugiej i trzeciej re-
                            prezentant spółki przedstawił stanowisko i odpowiedzi polskiego lng na oczekiwania zgłoszone
                            przez interesariuszy w obszarach: ochrona środowiska (siedem pozycji), bezpieczeństwo i edu-
                            kacja (11), polityka lokalna (38).

                            po zakończeniu drugiej sesji dialogowej został opracowany raport podsumowujący spotkanie,
                            który analogicznie do etapu trzeciego, został rozesłany pocztą tradycyjną i elektroniczną do
                            wszystkich zaangażowanych w proces interesariuszy spółki (było to około 200 podmiotów). ter-
                            min przesyłania uwag do raportu został ustalony na 25 października 2013 roku, następnie prze-
                            dłużono go do końca listopada 2013 roku na wniosek urzędu miasta świnoujście.

                            jednym z kluczowych zobowiązań polskiego lng podjętych w trakcie dialogu społecznego
                            był nowy model współpracy spółki z interesariuszami, pozwalający zaangażować ich w proces
                            decyzyjny dotyczący finansowania projektów na rzecz świnoujścia i jego mieszkańców. celem
                            nadrzędnym było to, by wszystkie zapytania dotyczące możliwości dofinansowania różnego
                            typu projektów, trafiające do polskiego lng, były oceniane w sposób transparentny i przy wy-
                            korzystaniu tych samych kryteriów. realizacji takich zadań służy powołany w czerwcu 2014 roku
                            fundusz wspierania inicjatyw lokalnych polskiego lng, o którym więcej informacji na str. 56
  5. dialog społeczny




                                                                                                                                                                                                                                           5. dialog społeczny
                                      wszystkie informacje na temat przebiegu projektu dialog społeczny oraz aktualnego
                                      stanu realizacji postulatów dostępne są na dedykowanej podstronie internetowej:
                                      http://www.polskielng.pl/o-firmie/dialog-spoleczny/

                                      raport podsumowujący sesje dialogowe – wraz z pełną listą oczekiwań zgłoszonych
                                      przez interesariuszy i odpowiedziami udzielonymi przez spółkę – znajduje się na podstronie:
                                      http://www.polskielng.pl/fileadmin/pliki/obrazki/dialog_spoleczny/raport_dialog_spoleczny.pdf
                                                                                                                                      fot. terminal lng w świnoujściu.

                        polskie lng            50                                                                                                                                                                    51         raport csr




                                                                                                                                  korzyści wynikające
                                                                                                                                  z dialogu społecznego

                                                                                                                                  realizacja dialogu społecznego przynosi korzyści zarówno spółce, jak jej otoczeniu społecznemu.

                                                                                                                                  …dla polskiego lng:
                                                                                                                                  • pełna identyfikacja kluczowych dla projektu interesariuszy oraz nawiązanie z nimi otwartej,
                                                                                                                                    proaktywnej komunikacji na zasadach partnerskich;
                                                                                                                                  • zbudowanie konsensusu wokół działań spółki, wprowadzenie współodpowiedzialności
                                                                                                                                    społeczności lokalnej za wypracowane w drodze sesji dialogowych wspólne rozwiązania;
                                                                                                                                  • zbudowanie pozycji polskiego lng jako ważnego dla świnoujścia partnera i uczestnika
                                                                                                                                    życia lokalnego;
                                                                                                                                  • możliwość doskonalenia strategii rozwoju firmy, z uwzględnieniem wartości etycznych;
                                                                                                                                  • podejmowanie realnych zobowiązań w odpowiedzi na wspólne oczekiwania lokalnej
                                                                                                                                    społeczności;
                                                                                                                                  • stosowanie przejrzystych praktyk biznesowych opartych na szacunku dla pracowników
                                                                                                                                    i lokalnej społeczności.
g4 1–56 og so dma




                                                                                                                                                                                                                                             g4 1–56 og so dma
                                                                                                                                  …dla partnerów społecznych:
                                                                                                                                  • ciągła, ujęta w konkretne ramy interakcja z ważnym przedsiębiorstwem działającym
                                                                                                                                    w lokalnej społeczności;
                                                                                                                                  • realny wpływ na sposób działania polskiego lng;
                                                                                                                                  • równy dostęp do informacji, w tym zobowiązań podejmowanych przez spółkę;
                                                                                                                                  • możliwość monitorowania stopnia realizacji zobowiązań podjętych przez polskie lng.
                            fot. weekend z polskim lng na warszowie w ramach festiwalu fama w świnoujściu.



                            audyt procesu
                                                                                                                                  „polskie lng to poważny i wiarygodny partner. sumiennie wywiązuje się ze swoich zobowiązań,
                                                                                                                                  jasno motywuje swoje decyzje. nasza współpraca z polskim lng jest oparta na zasadach
                            po zakończeniu sesji dialogowych oraz przygotowaniu raportu podsumowującego wszystkie                 partnerskich. widzę autentyczną wolę uczestniczenia w życiu społeczności świnoujścia”
                            działania, został przeprowadzony audyt procesu, którego celem było ustalenie jego efektyw-            bożena rogowska, kierownik miejskiego domu kultury filia nr 2 w świnoujściu.
                            ności. opinia niezależnego audytora została sformułowana w oparciu o standardy account­
                            ability 1000. standard aa 1000 zaangażowanie interesariuszy (accountability stakeholder en-           „polskie lng angażuje się w przedsięwzięcia ważne nie tylko dla społeczności lokalnej, ale
                            gagement standard) wskazuje, jak powinien wyglądać proces skutecznego angażowania                     również dla tysięcy turystów odwiedzających świnoujście. firma aktywnie wspiera działania
                                                                                                                                  na rzecz rozwoju gospodarczego miasta oraz jego potencjału turystycznego”
                            interesariuszy. musi się on opierać na zobowiązaniu do przestrzegania standardu aa 1000 za-
                            sady odpowiedzialności (accountability principles standard), który określa trzy podstawowe            piotr piwowarczyk, dyrektor muzeum obrony wybrzeża w forcie gerharda w świnoujściu, członek
                            normy związane z zarządzaniem relacjami z interesariuszami: zasadę włączania, istotności i od-        rady funduszu wspierania inicjatyw lokalnych.
                            powiadania. w toku prac audytor potwierdził, że działania polskiego lng w ramach dialogu
                            społecznego odbywały się z uwzględnieniem standardów określających zachowania organi-
                            zacji społecznie odpowiedzialnych.

                                                                                                                                  dialog z interesariuszami jest kluczowym elementem polityki csr i zrównoważonego rozwoju
                                                                                                                                  polskiego lng, kolejna jego edycja zaplanowana jest na 2016 r., po przekazaniu terminalu
                                                                                                                                  do eksploatacji. (g4-26)
                                      „dialog społeczny od początku był prowadzony przy wsparciu niezależnych moderatorów,
                                      a poszczególne jego etapy podlegały ocenie audytora, co zapewniło transparentność całego
                                      procesu. końcowy audyt potwierdził, że spółka uznała swoją odpowiedzialność wobec tych,
                                      na których wywiera wpływ i tych, którzy mają wpływ na nią. żaden z uczestników warsztatów
                                      nie wniósł zastrzeżeń do audytora na temat podejmowanych działań. spółka przyjęła
  5. dialog społeczny




                                                                                                                                                                                                                                              5. dialog społeczny
                                      i zakomunikowała przyjęte przez nią zobowiązanie do realizacji określonych zadań, podała
                                      konkretne sposoby oraz terminy ich wykonania.”
                                      monika jankowska, business watch sp. z o. o., audytor procesu.

polskie lng       52                            55 33      a pp o
                                                        rr a            c ss rr
                                                                o rr tt c




dla
świnoujścia
     dzięki wspieraniu lokalnej społeczności,
     spółka staje się podmiotem czynnie
     uczestniczącym w życiu miasta,
     a  także sama stymuluje aktywność
     mieszkańców, rozwija wiedzę, pogłębia
     świadomość ekologiczną.




                                                6
                                                                                  dla świnoujścia

                6
                             polskie lng        54                                                                                                                                                                      55           raport csr




                                                                                                                                  bezpieczne miasto (g4-ec7) (g4-so1) (g4-dma)



                                           dla świnoujścia (g4-dma)
                                                                                                                                  koncepcja projektu „bezpieczne miasto” powstała po zakończeniu w 2013 roku dialogu spo-
                                                                                                                                  łecznego. tematy związane z szeroko rozumianym bezpieczeństwem były jednymi z najważniej-
                                                                                                                                  szych postulatów zgłaszanych podczas jego realizacji.
                                 działania na rzecz świnoujścia prowadzone przez spółkę są systematycznie konsultowane z za-
                                 interesowanymi środowiskami. polskie lng realizuje je według przejrzystych i jasnych reguł.      „bezpieczne miasto” jest programem unikalnym na skalę krajową. przedsięwzięcie o takim
                                 ich celem jest budowanie długotrwałych, konstruktywnych i trwałych relacji z mieszkańcami.       rozmachu nie było dotąd realizowane w żadnym innym polskim mieście: program obejmuje
                                 dzięki wspieraniu lokalnej społeczności, spółka staje się podmiotem czynnie uczestniczącym       szkoły podstawowe i gimnazjalne, szpital, służby mundurowe. zakres działań związanych z bez-
                                 w życiu miasta, a także sama stymuluje aktywność mieszkańców, rozwija wiedzę, pogłębia           pieczeństwem jest bardzo szeroki – od edukacji prowadzonej w placówkach oświatowych,
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                  g4 1–56 og so ec hr en dma
                                 świadomość ekologiczną. przedsięwzięcia realizowane na rzecz miasta i regionu są niezwykle       kąpieliskach i plażach po konkretne wsparcie materialne dla służb działających na terenie
                                 cenne również dla samej spółki, gdyż pozwalają płynnie realizować inwestycję, a także wzbo-      miasta. w „bezpiecznym mieście” polskie lng przejmuje znaczną część odpowiedzialności
                                 gacają strategię firmy o wartości wynikającej ze społecznej odpowiedzialności biznesu.           za mieszkańców świnoujścia od lokalnej administracji.

                                 w związku z dofinansowaniem przez międzynarodowe instytucje realizowanej przez spółkę pol-       program łączy naukę zasad udzielania pierwszej pomocy w ramach projektów „bezpieczna
                                 skie lng budowy terminalu lng w świnoujściu, przeprowadzono audyt środowiskowy (tzw. due         szkoła” i „bezpieczna plaża” ze szkoleniami podnoszącymi kwalifikacje służb medycznych
                                 diligence), zakończony w listopadzie 2010 roku.                                                  i mundurowych („kompetentne służby”).

                                 w wyniku tego procesu – zgodnego z wymogami europejskiego banku odbudowy i rozwo-
                                 ju oraz standardami międzynarodowej korporacji finansowej – został opracowany i opubliko-
                                 wany na stronie www.polskielng.pl tzw. pakiet informacyjny, czyli zbiór analiz środowiskowo-     „bezpieczne miasto” to tzw. program parasolowy. obejmuje trzy projekty: „bezpieczna szkoła”,
                                 -społecznych na temat inwestycji. utworzono również stanowisko oficera łącznikowego ze           „bezpieczna plaża” oraz szkolenie „kompetentne służby”. rozmach programu jest unikalny
                                 społecznością lokalną (community liasion officer – clo) odpowiedzialnego za kontakty z in-       na skalę krajową.
                                 teresariuszami terminalu lng.

                                 clo na bieżąco rejestruje wszelkie pytania, uwagi, skargi i sugestie nadesłane pod adres
                                 pytaniaterminal@polskielng.pl. ponadto prowadzi dokumentację związaną z mechanizmem
                                 skarg, koordynuje przekazywanie odpowiedzi oraz monitoruje wyniki. odpowiedzi na zgłoszone
                                 zapytania udzielane są w ciągu dziesięciu dni roboczych od ich otrzymania.

                                 w 2013 i 2014 roku do clo spłynęło 20 zapytań na temat. terminalu, z których większość doty-
                                 czyła propozycji współpracy z lokalnymi podmiotami oraz próśb o udostępnienie materiałów
                                 merytorycznych do prac naukowych poświęconych inwestycji. wśród zgłoszonych wniosków,
                                 skarg i zapytań, nie stwierdzono zgłoszeń dotyczących korupcji, naruszenia praw człowieka
                                 ani zagrożeń związanych z ochroną środowiska naturalnego. (g4-so11) (og10) (g4-en34)
                                 (g4-hr12)



                                 wspieranie rozwoju miasta świnoujście
                                 i jego społeczności lokalnych (g4-dma)

                                 współpraca ze społecznością lokalną zaczęła się już na wczesnym etapie inwestycji, jeszcze
                                 zanim ruszyły prace budowlane. spółka wyszła z założenia, że skala i charakter przedsięwzięcia
                                                                                                                                  fot. kursy pierwszej pomocy realizowane w ramach programu „bezpieczna szkoła” w placówkach oświatowych świ-
                                 nieuchronnie wpłynie na życie mieszkańców świnoujścia, szczególnie dzielnicy warszów, w któ-
                                                                                                                                  noujścia.
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                                    6. dla świnoujścia
                                 rej powstaje terminal.

                                 od 2012 roku, polskie lng zrealizowało około 50 projektów na rzecz społeczności lokalnej świ-
                                 noujścia i woj. zachodniopomorskiego. (g4-so1)

                             polskie lng                  56                                                                                                                                                                                                                                        57               raport csr




                                                                           dialog społeczny                                                                                     polskiego lng
                                                                            sprawd ź jak raz e m z ter m i n al em l n g z m i en i a s i ę św i n oujśc ie



                                           projekt angażujący mieszkańców                                                                                                                                                                                     partner najważniejszych
                                           w podejmowanie decyzji dotyczących                                                                                         11                                                                                      wydarzeń lokalnych
                                                                                                                                                                               14
                                           finansowania pomysłów na rzecz rozwoju
                                           świnoujścia. utworzony w oparciu o sesje                                                                                        1               20                                                                 10.    44. międzynarodowego kampusu artystycznego
                                                                                                                                                                                                                                                                     fama: w ramach współpracy zorganizowanie
                                           dialogowe prowadzone wg. międzynaro -                                                                             10                                                                                                      weekendu na warszowie z polskim lng
                                           dowego standardu.                                                                                                                                                             7
                                                                                                                                                                                                                                                              11.    „sail świnoujście”
                                                                                                                                         16                                                                                  5
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  g4 1–56 og so ec hr en dma
                                                                                                                                                                                                          6      13                                           12.    dni twierdzy na wyspach
                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                                                                                              13.    międzynarodowego dnia latarń morskich
                                                                                                                                                                               12
                                           współpraca strategiczna                                                                                                                                                                                            14.    cyklu regat w ramach mistrzostw europy
                                           z lokalnymi partnerami                                                                                                                                                                                                    polskie lng polish match tour

                                                                                                                                                                                                                                                              15.    wystawy „eksperymentuj!” (objazdowa wystawa
                                                                                                                                 19           18                                                                                               8                     nt. gazu skroplonego lng) z centrum nauki
                                                                                                                                                                  3                                                                                                  kopernik w warszawie
                                           1.       współpraca z wopr, w tym pokazy ratownictwa
                                                    wodnego i szkolenia oraz zawody: terminaliada
                                                                                                                                                                                                                                              10              16.    turniejów polskie lng cup 2014 - cyklu turniejów
                                                                                                                                                                                                                                                                     piłkarskich w województwie zachodniopomorskim,
                                           2.       wsparcie państwowej straży pożarnej oraz
                                                                                                                                                                                                                                                                     których atrakcją były spektakularne pokazy
                                                    ochotniczej straży pożarnej w świnoujściu
                                                                                                                                        15
                                                                                                                                        19                                                                                                                           chemiczne nt. lng
                                           3.       wsparcie szpitala miejskiego
                                                                                                                                                                                                                                                              17.    morskiego tenisowego turnieju gwiazd
                                                    w świnoujściu im. jana garduły                                                                                                                 4
                                                                                                                                                                                                                                                                     i wielu innych...
                                           4.       budowa strefy rekreacyjnej na warszowie                                                                                     2

                                           5.       budowa parkingu wraz z zejściem na plażę                                                                                                                                                                  wsparcie młodych
                                                    na prawobrzeżu świnoujścia / na wyspie wolin
                                                                                                                                                                                                                                                              sportowców
                                           6.       partner latarni morskiej świnoujście

                                           7.       mecenas muzeum obrony wybrzeża
                                                    w forcie gerharda                                                                                                                                                                                         18.    piłkarzy ręcznych z mmks maraton oraz uks
                                                                                                                                 9                                                                                                                                   prawobrzeże trenującego piłkę nożną
                                           8.       mecenas podziemnego miasta - bateria vineta
                                                                                                                                                                                                                                                              19.    karateków w ramach mistrzostw polski w karate
                                           9.       wsparcie wolińskiego parku narodowego                                                                                                                                                                            kyokushin w świnoujściu

                                                                                                                                                                                                                                                              20.    partner bazy kite fort świnoujściu




                                                                                                                                                    projekty                        d ł u g o fa lo w e

                                       fundusz wspierania inicjatyw lokalnych                                                                                                           bezpieczne miasto


                                                                       ponad 100 000 zł na wsparcie 22 projektów zgłoszonych w 2014 roku przez mieszkańców                              innowacyjny program o parasolowym charakterze na rzecz podniesienia standardu bezpieczeństwa społeczności lokalnej i turystów
                                                                       świnoujścia realizowanych w roku 2015. fundusz wsparł m.in. następujące projekty:                                odwiedzających województwo zachodniopomorskie. w ramach pierwszej edycji projektu w 2014 roku zrealizowano:


                                                                            „poznajmy świat nauki           otwarcie pracowni            otwarte zawody pływackie                                  program „bezpieczna plaża” realizowany          międzyszkolne mistrzostwa pierwszej           szkolenia pierwszej pomocy
                                                fundusz                     i techniki!”- interaktywna      plastycznej w miejskim       świnoujścia z okazji                                      w świnoujściu przez całe wakacje                pomocy w świnoujściu o puchar plng            dla ponad 2,2 tys. uczniów
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6. dla świnoujścia
                                                wspierania                  pracownia i festiwal nauki      domu kultury filia           międzynarodowego                                          - 12 pokazów ratownictwa wodnego grupy                                                        z dziesięciu placówek
                                                i n i c j at y w                                                                                                                                                                                   profesjonalne szkolenia dla 200 ratowni-
                                                                            w szkole podstawowej nr 1       nr 3 karsibór                dnia dziecka                                              interwencyjnej wopr, które obserwowało                                                        oświatowych
                                                lokalnych                                                                                                                                                                                          ków medycznych oraz strażaków
                                                                                                                                                                                                   ponad 70 tys. widzów

                             polskie lng            58                                                                                                                                                          59          raport csr




                                 bezpieczna plaża                                                                                  wanie krwawienia i zabezpieczenie rany, uciskanie klatki piersiowej. używali oryginalnych mate-
                                                                                                                                   riałów opatrunkowych, a także uczyli się, jak poradzić sobie w sytuacji, gdy brakuje odpowied-
                                                                                                                                   niego wyposażenia. w szkołach biorących udział w programie odbyły się także „dni pierwszej
                                 program „bezpieczna plaża” wystartował w weekend 19-20 lipca 2014 roku i był realizowany          pomocy”, podczas których wybrano reprezentacje uczestniczące we wrześniu 2014 roku w mię-
                                 w świnoujściu przez całe wakacje. objął 12 pokazów ratownictwa wodnego grupy interwen-            dzyszkolnych zawodach pierwszej pomocy polskiego lng. każda biorąca udział w programie
                                 cyjnej wopr, które obserwowało ponad 70 tys. widzów. ratownicy i instruktorzy prowadzili za-      placówka została wyposażona przez spółkę w nowoczesny sprzęt do ćwiczeń udzielania pierw-
                                 jęcia z udzielania pomocy osobie tonącej, uczyli metod postępowania w sytuacji zadławienia,       szej pomocy oraz w apteczki treningowe.
                                 zatrzymania krążenia, pokazywali, na czym polega defibrylacja. w pokazach wykorzystywano
                                 profesjonalny sprzęt ratowniczy, m.in. skuter wopr ze specjalną platformą dla poszkodowane-
                                 go, samochód z napędem 4x4 czy łodzie ratownicze. ratownicy zaprezentowali poziom swo-
                                 jego wyszkolenia także podczas mistrzostw polski w ratownictwie wodnym, których współorga-        kompetentne służby (g4-ec7) (g4-dma)
                                 nizatorem było polskie lng (zawody odbyły się na wyspie uznam; uczestniczyło w nich ponad
                                 stu ratowników). w czasie trwania mistrzostw w ratownictwie, odbyła się również „terminaliada”
                                 – zawody sportowe połączone z przekazywaniem wiedzy o lng i terminalu.                            w kolejnej części programu „bezpieczne miasto” – w szkoleniach „kompetentne służby” – wzięło
                                                                                                                                   udział 60 pielęgniarek ze szpitala miejskiego im. jana garduły w świnoujściu (wszystkie uzyskały
                                 podczas „bezpiecznej plaży”, ratownicy rozdali dzieciom 8 tys. tzw. opasek bezpieczeństwa,        międzynarodowy certyfikat amerykańskiego towarzystwa kardiologicznego – american heart
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                         g4 1–56 og so ec hr en dma
                                 z numerem telefonu rodziców. po wakacjach, we wrześniu, ratownicy kontynuowali akcję              association; kursy dotyczyły resuscytacji krążeniowo-oddechowej), 200 ratowników medycz-
                                 edukacyjną w przedszkolach i szkołach w świnoujściu – odbyły się tam spotkania pod hasłem         nych oraz strażaków ze świnoujścia i okolic, a także 60 strażaków z ochotniczej straży pożarnej.
                                 „ja już wiem!”.
                                                                                                                                   inne działania związane z bezpieczeństwem to m.in. przekazanie państwowej straży pożarnej
                                                                                                                                   w świnoujściu butli kompozytowych sperian, sprzętu do ewakuacji wysokościowej, urządzenia
                                                                                                                                   zdalnego sterowania radiotelefonami dzs3600, aparatury medycznej i armatury wodnej. spół-
                                           70 tys. – tyle osób obserwowało pokazy ratownictwa wodnego grupy interwencyjnej wopr,   ka wsparła również wojewódzkie obchody dnia strażaka połączone z 20-leciem państwowej
                                           wykonane podczas programu bezpieczna plaża.                                             straży pożarnej. podczas tych imprez prowadzone były zajęcia dla dzieci i młodzieży z zasad
                                                                                                                                   udzielania pierwszej pomocy i postępowania na miejscu wypadku drogowego.

                                                                                                                                   z kolei szpital w świnoujściu otrzymał osprzęt do laparoskopii z pakietem materiałów medycz-
                                                                                                                                   nych, wyposażenie do gabinetów podstawowej opieki zdrowotnej, a także urządzenia diagno-
                                                                                                                                   styczne dla oddziału wewnętrznego, służące do pomiaru ciśnienia tętniczego metodą holtera
                                                                                                                                   wraz z oprogramowaniem do analizy danych.



                                                                                                                                   wsparcie państwowej straży pożarnej (g4-dma)

                                                                                                                                   działań podejmowanych przez polskie lng na rzecz zwiększenia poczucia bezpieczeństwa
                                                                                                                                   mieszkańców jest coraz więcej. spółka przeznacza na nie również coraz większe kwoty: za po-
                                                                                                                                   nad 20 mln zł wybuduje i wyposaży nowoczesną jednostkę ratowniczo-gaśniczą państwowej
                                                                                                                                   straży pożarnej w świnoujściu.

                                                                                                                                   prace rozpoczną się w 2015 roku, a zakończą w 2017 roku. według pierwotnej koncepcji, nad
                                                                                                                                   bezpieczeństwem pożarowym w terminalu miała czuwać zakładowa straż pożarna, ulokowana
                                                                                                                                   na terenie inwestycji. jednak po konsultacjach z interesariuszami, spółka zmieniła plany: straż-
                                                                                                                                   nica powstanie w sąsiedztwie terminalu i będzie obsługiwana przez psp. dla dzielnicy warszów,
                                                                                                                                   prawobrzeżnej części świnoujścia, do której przylega terminal, to bardzo dobra wiadomość.


                                 fot. program „bezpieczna plaża”.


                                 bezpieczna szkoła
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                           6. dla świnoujścia
                                 „bezpieczna szkoła” objęła ponad 2,2 tys. uczniów z dziesięciu placówek oświatowych, które
                                 wyposażono w sprzęt do udzielania pierwszej pomocy oraz do jej nauczania. program lekcji
                                 opracowali na potrzeby projektu specjaliści z dziedziny dydaktyki, psychologii, medycyny i ra-
                                 townictwa medycznego. uczestnicy zajęć ćwiczyli na fantomach; trenowali m.in. prawidłowe
                                 wzywanie pomocy (dziecko, które rozmawiało w czasie rzeczywistym z operatorem, musiało
                                 podać jak najwięcej szczegółów), układanie poszkodowanego, unieruchomienie ręki, tamo-            fot. makieta jednostki ratowniczo-gaśniczej psp.

                             polskie lng             60                                                                                                                                                                                61          raport csr




                                                                                                                                                   fundusz rozpoczął działalność w czerwcu 2014 roku, a w grudniu ogłosił zwycięzców pierwszej
                                           „pomoc dla szpitala jest dla nas bardzo cenna. otrzymany sprzęt pozwolił wyposażyć                      edycji programu grantowego. dofinansowanie w maksymalnej wysokości 5 tys. zł otrzymały
                                           i uruchomić dodatkowe gabinety pracujące w strukturze ambulatoryjnej opieki specjalistycznej            22 projekty, realizowane w świnoujściu i okolicach. wśród beneficjentów są stowarzyszenia,
                                           i podstawowej opieki zdrowotnej a szkolenia przyczyniły się do podniesienia kwalifikacji                kluby, fundacje, szkoły i służby publiczne. wyboru dokonała rada funduszu, a zarekomendo-
                                           pielęgniarek”                                                                                           wane przez nią wnioski zatwierdził zarząd polskiego lng. nagrodzone inicjatywy realizowane
                                           jacek piętniewicz, prezes szpitala miejskiego im. jana garduły w świnoujściu.                           będą w 2015 roku.

                                           „współpraca straży pożarnej z polskim lng przekłada się bezpośrednio na wzrost                          wśród nagrodzonych, są m.in.: projekt „uwaga – cichy zabójca”, czyli kampania informacyjna
                                           bezpieczeństwa w świnoujściu. dzięki wspólnym ćwiczeniom i akcjom edukacyjnym zwiększa                  na temat zagrożeń wynikających z zatrucia tlenkiem węgla, montaż urządzeń rekreacyjnych
                                           się poczucie bezpieczeństwa społeczności lokalnej. a nowoczesny sprzęt ułatwia podejmowanie             na powietrzu tworzących tzw. ścieżkę zdrowia dla młodzieży i dorosłych zamieszkujących świ-
                                           akcji ratujących ludzkie życie, mienie i środowisko naturalne.”
                                                                                                                                                   noujskie prawobrzeże, organizacja „i spotkań teatralnych ujście”, „dni karsiborza” z okazji 135.
                                           witold kalisz, komendant państwowej straży pożarnej w świnoujściu.                                      rocznicy powstania wyspy, a także organizacja zajęć otwartych dla rodziców „podróż do mia-
                                           „przedsięwzięcia podejmowane przez polskie lng są unikalne na skalę krajową. korzystają
                                                                                                                                                   steczka zmysłów” (inicjatywa zgłoszona przez polskie stowarzyszenie na rzecz osób z upośle-
                                           z nich zarówno mieszkańcy świnoujścia, jak i turyści odwiedzający miasto. akcje edukacyjne              dzeniem umysłowym w świnoujściu).
                                           przeprowadzane wśród dzieci i młodzieży ułatwiają propagowanie postawy odpowiedzialności
                                           za bezpieczeństwo własne i innych.”                                                                     w pierwszej edycji zebrano aż 114 wniosków spełniających kryteria formalne. najwyżej oce-
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                                g4 1–56 og so ec hr en dma
                                           apoloniusz kurylczyk, dyrektor zachodniopomorskiego wodnego ochotniczego pogotowia                      nione przez radę zostały inicjatywy z kategorii kultura i sztuka (8), sport (6) oraz edukacja (5).
                                           ratunkowego.                                                                                            trzy granty przyznano projektom w kategorii bezpieczeństwo.

                                                                                                                                                   planowane jest kontynuowanie działalności funduszu wspierania inicjatyw lokalnych również
                                                                                                                                                   w 2015 roku.


                                 do tej pory miała tylko posterunek, w którym dyżurowało kilku strażaków; do pomocy w akcjach
                                 ratowniczych wzywane były jednostki z wyspy uznam lub międzyzdrojów. po wybudowaniu                               114 – tyle wniosków zgłoszono podczas pierwszej edycji programu grantowego funduszu
                                                                                                                                                   wspierania inicjatyw lokalnych polskiego lng.
                                 nowej remizy, sytuacja zmieni się radykalnie. jednostka będzie dysponowała najnowocześniej-
                                 szymi wozami specjalistycznymi, przeznaczonymi m.in. do działań na dużych wysokościach. do-
                                 kładna ilość oraz rodzaj sprzętu i środków ratowniczych zostaną uzgodnione po zatwierdzeniu
                                 przez psp planu operacyjno-ratowniczego dla terminalu lng.

                                                                                                                                                   kultura i edukacja
                                 fundusz dla świnoujścia (g4-dma)
                                                                                                                                                   działania polskiego lng obejmują praktycznie
                                                                                                                                                   wszystkie obszary aktywności, istotne z punktu
                                 jednym z najważniejszych rezultatów dialogu społecznego było powołanie fun-                                       widzenia społeczności lokalnej: od edukacji
                                 duszu wspierania inicjatyw lokalnych polskiego lng. fundusz pomaga spółce przy                                    po sport, kulturę i sztukę. spółka sfinansowa-
                                 przyjmowaniu i weryfikowaniu wniosków o finansowanie projektów realizowanych                                      ła np. otwartą w maju 2015 roku strefę rekre-
                                 na rzecz świnoujścia i jego mieszkańców. dzięki funduszowi, wszystkie zapytania                                   acyjną „piracka przygoda” przy filii miejskiego
                                 dotyczące dofinansowania trafiające do polskiego lng, są oceniane w sposób                                        domu kultury na warszowie. koszt inwestycji
                                 transparentny i przy wykorzystaniu tych samych kryteriów. rekomendacje w tych                  fundusz            wyniósł ponad 1,2 mln zł. na powierzchni nie-
                                 sprawach wydaje rada funduszu, której członkami są przedstawiciele: urzędu mia-                wspierania         mal 3,5 tys. m kw. powstał plac zabaw z kil-
                                 sta świnoujście, osiedla warszów, lokalnej instytucji pomocy potrzebującym, uczest-            i n i c j at y w   kumetrowym modelem statku, a także scena
                                                                                                                                lokalnych
                                 ników dialogu społecznego polskiego lng oraz przedstawiciel polskiego lng.                                        z widownią na kilkadziesiąt osób. cały teren
                                                                                                                                                   jest ogrodzony, podświetlony i objęty stałym
                                                                                                                                                   monitoringiem, a scena i widownia otrzymały
                                                                                                                                                   nagłośnienie. to jeden z największych projek-
                                                                                                                                                   tów, jakie polskie lng zrealizowało na rzecz
                                                                                                                                                   okolicznych mieszkańców. dzięki inwestycji,
                                           cieszy mnie fakt, że polskie lng tak aktywnie wspiera inicjatywy lokalne na rzecz świnoujścia           powstało miejsce łączące funkcje wypoczyn-
                                           i jego mieszkańców. z dużym uznaniem obserwuję transparentność działań spółki, bardzo dobrze
                                                                                                                                                   kowe i strefę dla nowatorskich działań edu-
                                           widoczną w decyzjach podejmowanych przez fundusz wspierania inicjatyw lokalnych.
                                                                                                                                                   kacyjnych. znajdują się w nim tablice poświę-
                                           joanna agatowska, przewodnicząca rady funduszu.                                                         cone historii świnoujścia i dzielnicy warszów,
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                                                  6. dla świnoujścia
                                           „powołanie funduszu wspierania inicjatyw lokalnych przez polskie lng uważam za bardzo                   a także informacje dotyczące terminalu lng.
                                           cenną inicjatywę. pytanie o radę i zdanie społeczności lokalnej jest godne uznania. zasiadanie
                                           w radzie fundacji, która tak aktywnie działa na rzecz lokalnej społeczności, jest dla mnie dużym        polskie lng było uczestnikiem wszystkich naj-
                                           wyróżnieniem.”                                                                                          ważniejszych wydarzeń w świnoujściu i woj.
                                           izabela puławska, przedstawicielka rady funduszu.                                                       zachodniopomorskim, w 2012 roku współor-
                                                                                                                                                   ganizowało m.in. karuzelę cooltury, podczas
                                                                                                                                                   której spółka przeprowadziła akcję dydak-         fot. strefa rekreacyjna „piracka przygoda”.

                             polskie lng           62                                                                                                                                                                 63          raport csr




                                                                                                                                   polskie lng było także mecenasem akcji „czytam i wiem”, organizatorem wystawy fotografii
                                                                                                                                   „podwodne skarby terminalu lng” (odwiedziło ją 15 tys. gości podczas nocy muzeów), part-
                                                                                                                                   nerem grand press photo 2014, jak również międzynarodowego kampusu artystycznego fama.
                                                                                                                                   podczas niego spółka zorganizowała m.in. „weekend na warszowie”, czyli dwudniowy festyn,
                                                                                                                                   na który przyjechała wystawa z centrum nauki kopernik w warszawie.




                                                                                                                                   armata paw 600 (panzerabwehrwerfer 600), której rewitalizację sponsoruje polskie lng,
                                                                                                                                   to jeden z trzech egzemplarzy istniejących na świecie. na jej konstrukcji bazują współczesne
                                                                                                                                   armaty czołgowe.




                                                                                                                                   polskie lng
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                               g4 1–56 og so ec hr en dma
                                                                                                                                   i centrum nauki kopernik w warszawie
                                 fot. pokazy chemiczne nt. lng.

                                 tyczną pod hasłem „lng dla wszystkich”. w namiocie polskiego lng odbywały się pokazy              niezwiązane bezpośrednio ze społecznością lokalną, ale realizujące zadania wynikające
                                 chemiczne „mały inżynier”, z eksperymentami z wykorzystaniem m.in. suchego lodu i ciekłego        z charakteru inwestycji, są działania edukacyjne, szkoleniowe i informacyjne polskiego lng.
                                 azotu. dużym zainteresowaniem cieszył się program lego, w ramach którego dzieci budowały          edukacja wykraczająca daleko poza granice świnoujścia to współpraca z centrum nauki ko-
                                 z klocków zbiorniki na skroplony gaz oraz modele metanowców. w 2013 roku karuzela cooltury        pernik w warszawie.
                                 po raz pierwszy odbyła się w warszowie. polskie lng wsparło organizację widowiska historycz-
                                 nego „piekło okopów” w forcie gerharda; narrację rekonstruowanej bitwy z czasów i wojny           trwa ona od września 2013 roku. spółka jest wyłącznym partnerem jednej z najważniejszych
                                 światowej prowadził bogusław wołoszański.                                                         części cnk – laboratorium fizycznego. w siedzibie centrum w warszawie w każdy weekend
                                                                                                                                   odbywają się interaktywne zajęcia, tzw. minilaby, podczas których uczestnicy mogą samodziel-
                                                                                                                                   nie eksperymentować, poznawać źródła zjawisk fizycznych, uczyć się praw rządzących naturą.
                                                                                                                                   jednym z elementów przekazywanej wiedzy są kwestie związane z lng, przesyłem gazu, ni-
                                                                                                                                   skich temperatur. scenariusze zajęć obejmowały takie zagadnienia, jak zastosowanie laserów,
                                                                                                                                   elektryczność, kryształy i ich rola w globalnej rewolucji elektronicznej czy zastosowanie krzemu.
                                                                                                                                   od września 2013 do końca sierpnia 2014 roku w laboratorium odbyło się 737 zajęć, a liczba
                                                                                                                                   odwiedzających przekroczyła 10 tys.




                                 spółka od lat wspiera również festyn żeglarski sail świnoujście (ostatniej imprezie towarzyszył
                                 xxx pływający festiwal piosenki morskiej wiatrak 2014 oraz, przywrócony po latach, ogólnopol-
                                 ski konkurs na piosenkę morską), organizowany w każdą trzecią niedzielę sierpnia międzynaro-
                                 dowy dzień latarń morskich czy dni twierdzy na wyspach, w których biorą udział historyczne
                                 grupy rekonstrukcyjne z całej polski. spółka jest także mecenasem muzeum obrony wybrzeża
                                 w forcie gerharda – jednego z siedmiu cudów polski według national geographic traveler,
                                 sponsoruje rewitalizację baterii vineta, a także armaty paw 600 (wydobyto ją z kanału portowe-
                                 go w świnoujściu; jeden z trzech zachowanych egzemplarzy posiada fort knox w usa).
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                                 6. dla świnoujścia
                                 fot. dni twierdzy na wyspach.                                                                     fot. minilaby w centrum nauki kopernik.

                             polskie lng             64                                                                                                                                                                      65      raport csr




                                 współpraca z centrum nauki kopernik odbywa się na wielu płaszczyznach i dotyczy różnych               europejskie centrum szkolenia lng
                                 dziedzin wiedzy. spółka została np. promotorem organizowanego w październiku 2014 roku
                                 przez cnk weekendu edukacyjnego #fizykanazimno. jest też patronem eksponatu „woda,
                                 elektryczność, gaz”, wchodzącej w skład stałej wystawy „człowiek i środowisko”. jest to inte-         zadania bezpośrednio związane z terminalem i z rynkiem gazu płynnego, pełni europejskie
                                 raktywna gra, polegająca na konstruowaniu sieci miejskich – gazowej, elektrycznej i wodocią-          centrum szkolenia lng, powołane przez spółkę i akademię morską w szczecinie. do projektu
                                 gowej.                                                                                                dołączyła akademia górniczo-hutnicza w krakowie, która wspólnie z am uruchomiła studia
                                                                                                                                       podyplomowe z zakresu transportu skroplonego gazu oraz obsługi terminalu. ecs lng to drugie
                                                                                                                                       tego typu centrum w europie, ale pierwsze, gdzie symulatory szkoleniowe zgromadzone zostały
                                                                                                                                       w jednym miejscu. w centrum znajduje się m.in. symulator mostków nawigacyjnych umożliwia-
                                           „w koperniku staramy się w rozbudzać zainteresowanie nauką i w przystępny sposób ukazywać   jący manewrowanie gazowcami oraz cumowanie statków do nabrzeży terminalu lng, a także
                                           skomplikowane czasem zjawiska. współpraca z polskim lng umożliwiła gościom laboratorium     symulator procesów technologicznych na terminalu, który pozwala na wykonanie standardo-
                                           fizycznego udział w nowych, ciekawych eksperymentach i zyskanie wiedzy o płynnym gazie,     wych operacji oraz trening sytuacji awaryjnych. (g4-ec8)
                                           jego znaczeniu w gospodarce i codziennym życiu.”
                                           katarzyna nowicka, rzecznik prasowy centrum nauki kopernik

                                                                                                                                        „symulatory w europejskim centrum szkolenia lng w akademii morskiej w szczecinie pozwalają
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                  g4 1–56 og so ec hr en dma
                                                                                                                                       ćwiczyć umiejętności przydatne w sprawnym manewrowaniu metanowcami. uczą też zachowań
                                                                                                                                       w sytuacjach awaryjnych. centrum w szczecinie to wyjątkowe miejsce w europie, i jedyne
                                 portal edukacyjny                                                                                     w naszym kraju, w którym można zdobyć unikalną wiedzę. jest ona niezbędna, by tak
                                                                                                                                       skomplikowane obiekty, jakimi są terminale lng, mogły funkcjonować w pełni bezpiecznie”
                                                                                                                                       prof. dr hab. inż. kpt.ż.w. stanisław gucma, rektor akademii morskiej w szczecinie.
                                 edukacyjne obowiązki na ogólnokrajową skalę pełni także polsko-angielski portal edukacyjny
                                 poświęcony w całości lng: www.lng.edu.pl. portal wystartował w marcu 2014 roku. w jego
                                 tworzenie zaangażowali się eksperci polscy i zagraniczni, instytucje rządowe i pozarządowe,
                                 a także specjalistyczne media. portal uzyskał patronat akademii górniczo-hutniczej w krako-
                                 wie, akademii morskiej w szczecinie, a także ministerstw, w tym gospodarki, skarbu państwa            sport: od ścieżek rowerowych
                                 oraz środowiska.
                                                                                                                                       do klubów piłkarskich i kitesurfingu
                                 portal w przejrzystej i czytelnej formie przekazuje wiedzę o lng, związanych z nią technologiach
                                 i ich historii. zawiera imponującą dawkę informacji o rynku gazu płynnego, a także o termina-
                                 lu lng w świnoujściu. jest źródłem wiedzy o aktualnych wydarzeniach – zarówno krajowych               spółka promuje sport i rekre-
                                 jak i zagranicznych – dotyczących lng. bardzo dużo miejsca zajmują w nim kwestie związa-              ację, zwłaszcza wśród młodzie-
                                 ne z działaniami na rzecz społeczności lokalnej, świnoujścia, ekologii i bezpieczeństwa. por-         ży. za środki przekazane przez
                                 tal wykorzystuje najnowsze formy przekazu, ułatwiające przyswojenie wiedzy o gazie płynnym,           polskie lng, nadleśnictwo
                                 a także o funkcjonowaniu terminalu i o współpracy polskiego lng z placówkami oświatowymi,             międzyzdroje wyremontowało
                                 kulturalnymi, naukowymi, z najważniejszymi dla mieszkańców świnoujścia instytucjami odpowie-          znajdującą się w sąsiedztwie
                                 dzialnymi za ich bezpieczeństwo i komfort życia.                                                      terminalu część „międzynaro-
                                                                                                                                       dowego nadmorskiego szlaku
                                                                                                                                       rowerowego r-10” (charakte-
                                                                                                                                       rystyczne obiekty znajdujące
                                                                                                                                       się w jego pobliżu to m.in. fort
                                                                                                                                       gerharda, stanowiska artylerii
                                                                                                                                       nadbrzeżnej goeben, prze-
                                                                                                                                       ciwpożarowe miejsce obser-          fot. regaty match racingowe 2014.
                                                                                                                                       wacyjne „dzwon”) i wytyczy-
                                                                                                                                       ło nową przyrodniczą ścieżkę
                                                                                                                                       edukacyjną „bory bażynowe”
                                                                                                                                       (są to wyjątkowe lasy rosnące
                                                                                                                                       na wydmach szarych; w pol-
                                                                                                                                       sce bory bażynowe zajmują
                                                                                                                                       zaledwie 50 km2). pieniądze
                                                                                                                                       z polskiego lng pozwoliły
                                                                                                                                       również doposażyć historycz-
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                                    6. dla świnoujścia
                                                                                                                                       ną ścieżkę edukacyjną „szlak
                                                                                                                                       umocnień militarnych” oraz
                                                                                                                                       wykonać nowe tablice infor-
                                                                                                                                       macyjne na temat ochrony
                                            fot. portal edukacyjny w wersji desktop i mobile.                                          środowiska naturalnego i ter-
                                                                                                                                       minalu lng.
                                                                                                                                                                           fot. mistrzostwa ratownictwa w świnoujściu.

                             polskie lng            66                                                                                                                                                             67           raport csr




                                 spółka sponsoruje miejski międzyszkolny klub sportowy „maraton świnoujście”, do którego          edukacja: tematy ważne dla każdego
                                 należy 120 młodych siatkarzy. klub jest krajowym liderem w polskiej siatkówce młodzieżowej.
                                 polskie lng finansuje także uczniowski klub sportowy „prawobrzeże świnoujście”, skupiający
                                 100 piłkarzy.                                                                                    spółka wspiera lokalną oświatę, i to zarówno poszczególne szkoły i przedszkola, towarzystwo
                                                                                                                                  przyjaciół dzieci, jak działania podejmowane przez miasto i region. polskie lng było m.in. głów-
                                 inne akcje promujące sport to m.in. finansowanie szkoły kite fort świnoujście (pomaga w zdo-     nym sponsorem vii i viii rejonowego konkursu matematycznego gmin świnoujście, między-
                                 bywaniu umiejętności niezbędnych do doskonalenia surfowania, ale uczy również zasad bez-         zdroje i wolin.
                                 pieczeństwa, przydatnych na wodzie i na lądzie; szkoła jest pierwszą na pomorzu zachodnim
                                 bazą na stałe zlokalizowaną na plaży), wsparcie 40. jubileuszowych mistrzostw polski w karate    działalność edukacyjna polskiego lng odbywa się na kilku płaszczyznach: jedna dotyczy te-
                                 kyokushin w świnoujściu, objęcie patronatem tall ship races w świnoujściu – największego wy-     matów związanych bezpośrednio z lng i z terminalem, druga – obejmuje kwestie uniwersalne
                                 darzenia lata 2013 na polskim wybrzeżu, w którym uczestniczyło 3 tys. żeglarzy z 36 krajów.      z punktu widzenia lokalnej społeczności. z jednej strony spółka sponsoruje np. konkurs „zielone
                                                                                                                                  światło dla nowoczesnych technologii”, promujący wśród uczniów szkół podstawowych i gim-
                                                                                                                                  nazjalnych wiedzę na temat nowych technologii, ekologii i terminalu lng, jest partnerem reali-
                                                                                                                                  zowanej w 32 gminach nadmorskich kampanii „4 pory roku z naturą 2000” czy cyklu warszta-
                                 match racing z polskim lng                                                                       tów o lng dla najmłodszych. ten wątek edukacyjny jest realizowany podczas większości akcji,
                                                                                                                                  w której bierze udział polskie lng, ponieważ ekologia, bezpieczeństwo i nowoczesne techno-
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                             g4 1–56 og so ec hr en dma
                                                                                                                                  logie to element strategii biznesowej spółki. z drugiej strony polskie lng wspiera takie przedsię-
                                 wydarzeniem, które odbiło się szerokim echem zarówno w mediach regionalnych, jak i ogólno-       wzięcia, jak ogólnopolskie dyktando o tytuł mistrza ortografii w świnoujściu.
                                 polskich, a także zagranicznych, były zorganizowane między 9 a 13 lipca 2014 roku w świnouj-
                                 ściu „polskie lng mistrzostwa europy w match racingu”. regaty rozegrano w centrum miasta
                                 na świnie, blisko portu jachtowego oraz na wodach terminalu lng. na terenie portu znajdo-        na realizację kilkudziesięciu inicjatyw w ramach polityki lokalnej polskie lng wyasygnowało
                                 wała się baza regat, gdzie m.in. odbywały się szkolenia edukacyjne na temat lng i terminalu      już ponad 2 mln zł. pieniędzy będzie więcej, bo plany spółki zakładają realizację kolejnych
                                 w świnoujściu, na prawobrzeżu zorganizowano dla publiczności program sportowo-rozrywkowy         projektów, w tym kosztowne inwestycje w infrastrukturę miejską. polskie lng zmodernizuje
                                 pod nazwą „i igrzyska plng” (nagrodą był np. rejs ribem po terenie terminalu), a w muszli kon-   infrastrukturę komunikacyjną w okolicy terminalu lng, powstaną bezpieczne dojścia na plażę,
                                 certowej – panele dyskusyjne z udziałem m.in. dziennikarzy jacka żakowskiego i alicji resich     zejścia dla osób niepełnosprawnych, zostanie zbudowany nowy parking.
                                 modlińskiej. przeprowadzono również konkurs rysunkowy dla dzieci na temat „terminal lng
                                 w świnoujściu” (zebrano ponad 60 prac). zwycięzcą mistrzostw została włoska załoga simonne
                                 ferrarese na jachcie „polskie lng”.

                                                                                                                                  plusy dla turystów (g4-ec7)

                                                                                                                                  na działaniach podejmowanych przez polskie lng korzystają nie tylko mieszkańcy świnouj-
                                                                                                                                  ścia, również wczasowicze. niektóre akcje realizowane podczas wakacji, odbywające się
                                                                                                                                  na plażach, w centrach kultury czy obiektach historycznych, są skierowane w głównej mierze
                                                                                                                                  do gości. miasto i region na nich korzystają, gdyż dzięki finansowaniu przez polskie lng radykal-
                                                                                                                                  nie zwiększa się rozmach przedsięwzięć, a tym samym rośnie atrakcyjność turystyczna świnouj-
                                                                                                                                  ścia. skala oddziaływania projektów wspieranych w sezonie przez spółkę jest olbrzymia: miasto
                                                                                                                                  liczące około 40 tys. mieszkańców, podczas wakacji powiększa się do ponad 100 tys. osób.
                                                                                                                                  spółka doskonale zdaje sobie sprawę z tego, jak duże znaczenie dla miasta mają wczasowicze,
                                                                                                                                  dlatego niektóre prace budowlane na terenie i w okolicy terminalu zostały przeniesione poza
                                                                                                                                  sezon. ze względu na komfort życia sąsiadów budowy, spółka wprowadziła bardzo rygorystycz-
                                                                                                                                  ny harmonogram prac: np. niektóre czynności, wywołujące hałas można było wykonywać tyl-
                                                                                                                                  ko w określonych porach dnia.




                                                                                                                                  100 tys. – do tylu wzrasta w lecie liczba osób przebywających w świnoujściu
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                               6. dla świnoujścia
                                 fot. polskie lng mistrzostwa europy w match racingu, lipiec 2014.

                             polskie lng             68                                                                                                                                                               69         raport csr




                                 wyróżnienia                                                                                              wyniki badań tns z 2014 roku



                                 współpraca polskiego lng z lokalną społecznością została bardzo dobrze oceniona przez                    wysoki poziom akceptacji inwestycji
                                 niezależnych ekspertów. wysokie oceny wystawił spółce audytor, który obserwował realiza-
                                 cję projektu dialog społeczny polskiego lng. według niego, spółka konstruktywnie podeszła
                                                                                                                                          szczególnie wśród mieszkańców świnoujścia, na poziomie ogólnopolskim wciąż wysoki odsetek
                                 do postulatów interesariuszy, wypracowała realistyczne i zadawalające ich rozwiązania.
                                                                                                                                          osób, które nie mają wyrobionego zdania na ten temat



                                           „dialog z interesariuszami to fundament społecznej odpowiedzialności firmy. interesariusze     jakie jest pana/i stanowisko wobec budowy terminalu lng w świnoujściu?
                                           to nie petenci, ale partnerzy, w których opinie należy się uważnie wsłuchiwać. jeżeli dialog
                                           prowadzony jest z poszanowaniem interesów i potrzeb drugiej strony, na pewno pozytywnie
                                           przełoży się na biznes. pod tym względem polskie lng ma na koncie duże osiągnięcia”
                                           zbigniew gajewski, konfederacja lewiatan, zastępca dyrektora generalnego, dyrektor
                                           europejskiego forum nowych idei.
g4 1–56 og so ec hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                              g4 1–56 og so ec hr en dma
                                           „dialog społeczny, który polskie lng zdecydowało się realizować, nie jest w naszym kraju                                          62% polaków akceptuje budowę terminalu lng
                                           normą. poddanie się rygorom standardu aa1000ses, zgoda na audyt to trudne decyzje,
                                           wymagające determinacji w realizowaniu programu. polskie lng jest pod tym względem
                                           wzorem godnym naśladowania, wskazuje kierunki prospołecznych działań, zwłaszcza dla spółek
                                           skarbu państwa.”
                                           paweł oksanowicz, ekspert ds. csr.




                                 konkluzje audytora to nie jedyne pozytywne opinie o dialogu społecznym. za jego realizację
                                 spółka otrzymała we wrześniu 2014 r. wyróżnienie w iv edycji konkursu „liderzy zrównoważo-
                                 nego rozwoju” forbes i pwc (kapituła oceniała działalność podmiotów pod względem ich
                                 wpływu społecznego lub środowiskowego oraz korzyści biznesowych), a w kwietniu – nagrodę
                                 w ogólnopolskim konkursie „lider dialogu z interesariuszami” organizowanym przez konfede-
                                 rację lewiatan oraz firmę deloitte. spółka polskie lng po raz drugi w 2014 roku zdobyła jedną
                                 z głównych nagród w konkursie najwyższa jakość quality international 2014 odbywającym się
                                 pod patronatem ministerstwa infrastruktury i rozwoju, polskiej agencji rozwoju przedsiębiorczo-
                                 ści i klubu polskie forum iso 9000. jest to największy konkurs jakościowy w polsce.

                                 spółka polskie lng otrzymała również:
                                 • nagrodę tryton 2014 za realizowane działania prospołeczne. wyróżnienie przyznawane
                                   jest przez prezydenta miasta świnoujście za szczególne osiągnięcia. spółka została uhono-
                                   rowana statuetką w kategorii „działalność kulturalna, społeczna, edukacja i sport”. war-
                                   tość nagrody podkreśla fakt, że nominacje zgłaszane są przez mieszkańców świnoujścia,
                                   a ostateczny wybór odbywa się w drodze głosowania przeprowadzanego wśród dziennika-
                                   rzy i przedstawicieli magistratu.
                                 • dwa złote spinacze za w kategoriach „pr korporacyjny” oraz „przemysł, motoryzacja,
                                   transport, logistyka”. nagroda przyznawana przez związek firm public relations.
                                 • spółka dołączyła także do grona finalistów w kategorii „zaangażowanie społeczne” w pre-                78% zachodniopomorskie                                        82% świnoujście
                                   stiżowym międzynarodowym konkursie pr news csr awards.




                                                                                                                                          wysoki poziom akceptacji inwestycji w najbliższym otoczeniu świadczy o tym, że mieszkańcy
                                                                                                                                          świnoujścia rozumieją znaczenie budowy terminalu lng. z drugiej jednak strony, bliskość inwe-
                                           pozytywną ocenę wystawiła polskiemu lng społeczność lokalna. według badań tns, aż 82 proc.
                                                                                                                                          stycji powoduje polaryzację opinii – rośnie poziom akceptacji, ale jednocześnie – kosztem tych
   6. dla świnoujścia




                                                                                                                                                                                                                                                6. dla świnoujścia
                                           mieszkańców świnoujścia i 78 proc. woj. zachodniopomorskiego ją akceptuje. świnoujście
                                           docenia przede wszystkim dbałość o społeczność lokalną (75 proc. pozytywnych opinii)
                                                                                                                                          niezdecydowanych – wzrasta odsetek osób deklarujących odmienne zdanie.
                                           i edukację (47 proc.). inwestycja, która poprawi bezpieczeństwo energetyczne polski, a także
                                           państw bałtyckich, aż dla 83 proc. mieszkańców świnoujścia jest powodem do dumy narodowej.

polskie lng      70                         77 11      a pp o
                                                    rr a            c ss rr
                                                            o rr tt c




środowisko
naturalne
     troska o przyrodę i zaangażowanie
     na rzecz ochrony środowiska są
     integralnym elementem katalogu
     podstawowych wartości polskiego lng.




                                            7
                                                                              ekologia

                   7
                            polskie lng            72                                                                                                                                                                   73           raport csr




                                                                                                                                       wszystkie kluczowe działania związane z ochroną przyrody zostały ujęte w raporcie o oddzia-
                                                                                                                                       ływaniu przedsięwzięcia na środowisko. zawiera on informacje zgodne z art. 52. ustawy pra-
                                                                                                                                       wo ochrony środowiska z 2001 r. według raportu, funkcjonowanie terminalu nie będzie powo-
                                                                                                                                       dowało skutków transgranicznych, a jego wpływ na środowisko nie będzie znaczący. spółka
                                                                                                                                       przekazała raport do regionalnej dyrekcji ochrony środowiska w szczecinie i do prezydenta
                                                                                                                                       miasta świnoujście 17 grudnia 2008 roku. (g4-14)
                                              środowisko naturalne (g4-dma)

                                                                                                                                       „budowa terminalu lng w jest dla służb zajmujących się ochroną środowiska poważnym
                                                                                                                                       wyzwaniem, chociażby ze względu na bezpośrednie sąsiedztwo obszaru natura 2000. polskie
                                ochrona środowiska wpisuje się bezpośrednio w strategię biznesową polskiego lng. należy ona            lng poświęciło bardzo dużo energii na badania flory i fauny, zaangażowało najwybitniejszych
                                do kluczowych elementów działalności spółki, ponieważ wynika z założenia, że nowoczesne,               specjalistów, którzy pomogli stworzyć program ekologiczny adekwatny do sytuacji. bardzo
                                społecznie odpowiedzialne inwestycje muszą uwzględniać naturalne uwarunkowania, w jakich               dobrze układa się nasza współpraca z nadleśnictwami oraz lokalną administracją.”
                                funkcjonują. poszanowanie przyrody i środowiska zewnętrznego są integralnym elementem ka-              marcin zamojski, zastępca dyrektora ds. wsparcia budowy w polskim lng.
                                talogu podstawowych wartości polskiego lng.

                                proekologiczną filozofię biznesową spółki wspiera dodatkowo fakt, że inwestycja powsta-
                                je w wyjątkowo atrakcyjnym otoczeniu przyrodniczym. w sąsiedztwie terminalu funkcjonują                wcześniej, w dniu 9 czerwca 2008 roku, został złożony do wojewody zachodniopomorskiego
                                ciekawe i w wielu przypadkach unikalne formy biologiczne, a samo świnoujście jest miastem              wniosek o wydanie decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach zgody na realizację przedsię-




                                                                                                                                                                                                                                                  g4 1–56 og en dma
g4 1–56 og en dma




                                o wybitnych wartościach uzdrowiskowych i turystycznych. z tego względu inwestycja została              wzięcia (tzw. decyzji środowiskowej dla części morskiej inwestycji, a dla części lądowej wniosek
                                tak zaplanowana, by w żadnym wypadku nie pozbawić miasta i okolic jego wybitnych walo-                 złożono 24 czerwca 2009 roku na ręce prezydenta miasta świnoujście. decyzje te były nie-
                                rów, a wręcz przeciwnie – jeszcze bardziej je wyeksponować. inwestycja pozytywnie wpłynie              zbędne do uzyskania pozwolenia na budowę). 12 lutego 2009 roku spółka otrzymała decyzję
                                na rozwój regionu – świnoujście pozostanie przyjaznym dla mieszkańców i turystów miastem               środowiskową dla części morskiej terminalu lng, a 4 marca 2009 roku – dla części lądowej.
                                położonym na 44 wyspach, z najszerszą i długą na 10 kilometrów plażą nad bałtykiem, z bujną            uzyskanie decyzji oznacza, że przedsięwzięcie można realizować w otoczeniu przyrodniczym
                                i różnorodną przyrodą wolina i uznam.                                                                  występującym na terenie inwestycji, oczywiście uwzględniając wymagania dotyczące ochro-
                                                                                                                                       ny środowiska.

                                                                                                                                       o tym, że terminal powstaje zgodnie z normami jakości i bezpieczeństwa, uwzględniającymi
                                inwestycja w obszarze natura 2000 (g4-dma)                                                             wpływ inwestycji na jakość życia mieszkańców oraz na środowisko naturalne, świadczy uzyska-
                                                                                                                                       ny przez polskie lng międzynarodowy certyfikat „systemu zarządzania środowiskowego iso
                                                                                                                                       14001:2004”.
                                na długo przed rozpoczęciem budowy spółka opracowała plany uwzględniające warunki śro-
                                dowiskowe inwestycji, która powstaje w wyjątkowo wrażliwej strefie ekologicznej – na terenie
                                obszaru natura 2000. w ich przygotowaniu uczestniczyli wybitni biolodzy, ekolodzy, a także
                                działacze specjalizujący się ochronie przyrody. opracowania i raporty, które wówczas powsta-           wszechstronny monitoring (g4-dma)
                                ły, stały się podstawą działań podejmowanych przez polskie lng podczas przygotowań
                                do budowy, a następnie w jej trakcie. (g4-en11)
                                                                                                                                       inwestycja jest stale monitorowana pod kątem jej oddziaływania na środowisko. nadzór placu
                                                                                                                                       budowy oraz jego sąsiedztwa prowadzą najwyższej klasy specjaliści z różnych dziedzin oraz eks-
                                                                                                                                       perci zewnętrzni, zarówno po stronie generalnego realizatora inwestycji (gri) jak i po stronie
                                          natura 2000 to gigantyczne przedsięwzięcie na rzecz ochrony przyrody kontynentu              polskiego lng.
                                          europejskiego, którego celem jest zachowanie dziedzictwa przyrodniczego: określonych typów
                                          siedlisk przyrodniczych oraz gatunków, cennych i zagrożonych w skali całej europy. obszary   monitoring ten wynika z następujących regulacji:
                                          natura 2000 powstają we wszystkich państwach członkowskich unii europejskiej, tworząc        1. decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach zgody na realizację przedsięwzięcia dla części
                                          europejską sieć ekologiczną natura 2000.
                                                                                                                                          lądowej – decyzja prezydenta miasta świnoujścia z 4 marca 2009 roku, znak sprawy: wgk –
                                                                                                                                          7624/bz/13-8/ 2009.
                                                                                                                                       2. decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach zgody na realizację przedsięwzięcia dla części mor-
                                                                                                                                          skiej – regionalnego dyrektora ochrony środowiska w szczecinie z 12 lutego 2009 roku, znak sprawy:
                                ze względu na walory przyrodnicze, a także uzdrowiskowe i turystyczne świnoujścia, terminal               rdoś-32-wooś – 6613-1/08/at/ mł.
                                powstaje w odległości ok. 750 metrów od linii brzegowej (chodziło o zachowania zabytkowych             3. postanowienia regionalnego dyrektora ochrony środowiska w szczecinie z 06.06.2011 roku,
  7. środowisko naturalne




                                                                                                                                                                                                                                                   7. środowisko naturalne
                                fortów i bunkrów oraz unikatowych wydm szarych), na obszarze przeznaczonym pod inwesty-                   znak sprawy: wooś-tś.6011.1.2011.ako.1 w sprawie wyjaśnienia wątpliwości i wskazania za-
                                cje. od granicy strefy uzdrowiskowej jest on oddalony o ok. 1 km. przy lokalizacji brano pod              kresu monitoringu, sposobu jego prowadzenia, opracowywania i raportowania.
                                uwagę „różę wiatrów” i wybrano taki wariant, który był dla miasta najbardziej korzystny.               4. porozumienia w sprawie prowadzenia spójnego systemu monitoringu realizowanego
                                                                                                                                          w związku z budową terminalu regazyfikacyjnego skroplonego gazu ziemnego w świnouj-
                                z rozważanych kilku wariantów poprowadzenia 10-metrowego korytarza, którym terminal łą-                   ściu, budową falochronu osłonowego dla portu zewnętrznego w świnoujściu oraz budową
                                czy się z nabrzeżem, wybrano opcję napowietrznej estakady lng, ponieważ ma ona najmniej                   nabrzeża w porcie zewnętrznym w świnoujściu zawarte 21.04.2010 roku w szczecinie.
                                istotny wpływ na środowisko naturalne, a także zapewnia mieszkańcom i turystom łatwy dostęp
                                do plaży i historycznych budynków. przestrzeń zagospodarowano oszczędnie zachowując frag-
                                menty lasów położone na północ i na południe od terminala.

                            polskie lng        74                                                                                                                                                     75         raport csr




                                grafika: obszary wpływu plng na środowisko




                                                                                                                                                                                                                              g4 1–56 og en dma
g4 1–56 og en dma




                                                                                                                                         stworzenie dogodnego
                                                                                                                                         stanowiska dla zimowania
                                                                                                                                         nietoperzy.
  7. środowisko naturalne




                                                                                                                                                                                                                               7. środowisko naturalne
                                w zakresie środowiska abiotycznego spółka zo-   • w zakresie emisji zanieczyszczeń do powie-   w zakresie środowiska biotycznego monito-    wyniki prowadzonych monitoringów są pu-
                                bowiązana jest do prowadzenia monitoringu:        trza, wynikającego z decyzji środowisko-     ring obejmuje:                               blikowane na stronie internetowej spółki
                                • hydrologicznego i hydrogeologicznego wód        wych oraz pozwoleń integrowanych;            • siedliska przyrodnicze i gatunki roślin;   po zatwierdzeniu sprawozdania rocznego
                                   powierzchniowych i podziemnych, co wyni-     • w zakresie emisji zanieczyszczeń do powie-   • grzyby i porosty;                          przez regionalną dyrekcję ochrony środowi-
                                   ka z zapisów decyzji środowiskowych;           trza, emisji hałasu i gospodarki odpadami,   • faunę bezkręgowców;                        ska w szczecinie do końca i kwartału każde-
                                • poboru wody i odprowadzanych ścieków,           zgodnie z decyzją środowiskową oraz po-      • faunę kręgowców, w tym ptaków;             go roku.
                                   co wynika z pozwolenia zintegrowanego          zwoleniem zintegrowanym.                     • zimowy monitoring nietoperzy.
                                   oraz pozwoleń wodnoprawnych;

                            polskie lng           76                                                                                                                                                         77          raport csr




                                fot. panorama części lądowej terminalu lng.


                                regularna kontrola                                                                              co się dzieje na obrzeżach




                                                                                                                                                                                                                                      g4 1–56 og en dma
g4 1–56 og en dma




                                systematyczny i szczegółowy monitoring pozwala spółce na szybkie rejestrowanie zmian, re-       prace związane z ochroną środowiska przeprowadzane są także poza terenem inwestycji. w ra-
                                agowanie na nie i przeciwdziałanie zagrożeniom. kontrole są częste i dokładne. np. w cią-       mach tego typu działań wykonano np. metaplantację zagrożonego wyginięciem gatunku –
                                gu roku, od listopada 2013 do końca października 2014 roku, w ramach nadzoru przyrodniczego     perzu sitowego. kiedy w 2013 roku przeprowadzono ich monitoring, okazało się, że metoda jest
                                polskiego lng wykonano 59 kontroli biotycznych elementów środowiska przyrodniczego (roślin,     skuteczna: stanowiska się utrzymały, na niektórych rośliny już kwitną i owocują. zagrożeniem dla
                                grzybów i porostów oraz zwierząt), 27 kontroli hydrologicznych i hydrogeologicznych, 23 razy    perzu sitowego tak naprawdę nie jest terminal, ale antropopresja, czyli użytkowanie rekreacyj-
                                sprawdzono gospodarkę odpadami, zanieczyszczenie powietrza oraz poziom hałasu. tylko od         ne plaży.
                                kwietnia do końca października 2014 roku aż 40 razy badano występowanie poszczególnych
                                gatunków płazów. kontrole przeprowadzają specjaliści z poszczególnych dziedzin biologii, któ-   spółka polepszyła również warunki hibernowania nietoperzy w bunkrze (dawny skład amunicji)
                                rych listę zaakceptował regionalny dyrektor ochrony środowiska w szczecinie.                    odległym o pięć metrów od placu budowy. chiropterolodzy monitorują ich warunki naturalne:
                                                                                                                                badana jest m.in. aktywność i liczebność, skład gatunkowy. skrupulatnej ochronie podlega
                                ochrona środowiska odbywa się zgodnie ze stworzonym przez spółkę „planem działań ochron-        priorytetowe siedlisko przyrodnicze nadmorska wydma szara. w ramach działań minimalizują-
                                nych wraz z programem monitoringu” zatwierdzonym przez regionalnego dyrektora ochrony           cych i ochronnych na 5-kilometrowym odcinku wykonano zwalczanie roślin gatunków inwazyj-
                                środowiska w szczecinie.                                                                        nych degradujących to siedlisko. warte uwagi jest również posadzenie przez spółkę ok. 3500 szt.
                                                                                                                                drzew i krzewów w ramach realizacji programu ochrony krajobrazowej.


                                szybka reakcja
                                                                                                                                woda pod obserwacją
                                służby zajmujące się ochroną przyrody funkcjonują w strukturach organizacyjnych spółki
                                i mogą błyskawicznie podejmować działania minimalizujące wpływ terminalu na środowisko          systematycznie kontrolowane jest środowisko gruntowo-wodne w celu ograniczenia wpływu
                                naturalne. tak było np. w 2010 roku, kiedy w tymczasowych zbiornikach wodnych pojawiły          zmian poziomu wód tylko do obszaru budowy.
                                się płazy. po uzyskaniu zezwolenia organu ochrony przyrody, przeniesiono je w bezpieczne
                                miejsce. podobna sytuacja miała miejsce w przypadku zagrożonych zniszczeniem chronio-           stały nadzór tego elementu przyrody jest konieczny ze względu na odwadnianie wykopów pod
                                nych gatunków roślin, które przesadzono w bardziej sprzyjające im środowisko. takie działania   instalacje podziemne oraz fundamenty obiektów budowlanych na terenie terminalu. polskie
                                nie byłyby możliwe bez systematycznego monitoringu placu budowy i sąsiadujących z nim           lng wykonało sieć punktów pomiarowych (piezometrów), w których prowadzony jest ciągły,
                                terenów. w pasie 100 m od granicy inwestycji sprawdzany jest stan siedlisk przyrodniczych,      automatyczny pomiar poziomu wód podziemnych, zarówno w obrębie placu budowy jaki i na
                                wybranych gatunków roślin, grzybów, porostów, fauny bezkręgowej i kręgowej. spółka oce-         terenach sąsiednich. badany jest też na bieżąco stan chemiczny i jakość wody. zadanie nie jest
                                nia ich stan, a także integralność obszaru natura 2000 „wolin i uznam”, w którym realizowana    łatwe, ponieważ wody podziemne są w tym rejonie położone wysoko.
  7. środowisko naturalne




                                                                                                                                                                                                                                       7. środowisko naturalne
                                jest budowa. wyniki kontroli przekazywane są regionalnemu dyrektorowi ochrony środowi-
                                ska w szczecinie. wpływ inwestycji na przyrodę badany jest również w odległości ok. 2 km
                                na wschód od terminalu w obszarze siedlisk nadmorskich.
                                                                                                                                przyroda bez zmian (g4-en12) (g4-en13) (g4-en14) (og-4)

                                                                                                                                na podstawie wyników monitoringu przyrodniczego w latach 2010-2014 można stwierdzić,
                                                                                                                                że działalność terminalu w fazie budowy nie wpływa na bioróżnorodność obszarów chronio-
                                                                                                                                nych. siedliska przyrodnicze oraz gatunki stwierdzane przed rozpoczęciem inwestycji nadal

                            polskie lng           78                                                                                                                                                                   79           raport csr




                                stwierdzane są w jego sąsiedztwie. nie jest monitorowany wpływ na bioróżnorodność obszarów           siedliska przyrodnicze dla części lądowej terminala, które monitorowane są w trakcie budowy:
                                o dużej wartości poza obszarami chronionymi z uwagi na to, że obszar terminalu położony jest         kidzina na brzegu morskim (kod 1210), inicjalne stadia nadmorskich wydm białych (kod 2110),
                                w obrębie i bezpośrednim sąsiedztwie obszarów chronionych w ramach sieci natura 2000.                nadmorskie wydmy białe (kod 2120), nadmorskie wydmy szare (kod 2130*), lasy mieszane i bory
                                                                                                                                     na wydmach nadmorskich (kod 2180), wilgotne zagłębienia międzywydmowe (kod 2190). ob-
                                gatunki występujące na obszarze w zasięgu oddziaływania budowy terminala, które zostały              szar objęty monitoringiem wpływu inwestycji na środowisko obejmuje pas 100 m wokół lądowej
                                uznane za zagrożone wyginięciem:                                                                     części inwestycji, pas siedlisk plażowo-wydmowych przylegający do części morskiej oraz obszar
                                                                                                                                     referencyjny obejmujący pas plaży i wydm ok. 2 km na wschód od granic inwestycji.
                                1. według czerwonej listy iucn:
                                   • flora – brak;
                                   • zwierzęta: 146 gatunków, w tym: 139 gatunków lc (gatunek najmniejszej troski), 3 gatunki
                                     lr:lc (gatunek niższego ryzyka: najmniejszej troski), 4 gatunki lr:nt (gatunek niższego ryzy-   odpady: selekcja i recykling (g4-en22) (g4-en23) (g4-en26)
                                     ka: bliski zagrożenia).

                                2. według krajowych czerwonych list:                                                                 na placu budowy funkcjonuje system porządkujący gospodarkę odpadami, przede wszyst-
                                   • polska czerwona księga roślin – 1 gatunek cr (krytycznie zagrożony);                            kim pochodzącymi z placu budowy, w ramach którego realizowana jest inwestycja przez gri.
                                   • polska czerwona lista roślin i grzybów – 1 gatunek v (narażony); 1 gatunek e (wymiera-          główne kategorie odpadów to:
                                     jący, krytycznie zagrożony);                                                                    • odpady z produkcji, przygotowania, obrotu i stosowania produktów przemysłu chemii orga-
                                   • czerwona lista grzybów wielkoowocnikowych w polsce: 3 gatunki e (wymierające); 2 ga-               nicznej;
                                     tunki v (narażone);                                                                             • odpady z produkcji, przygotowania, obrotu i stosowania powłok ochronnych;
                                   • czerwona lista zwierząt ginących i zagrożonych w polsce: 25 gatunków, w tym: 4 gatunki          • odpady z kształtowania oraz fizycznej i mechanicznej obróbki powierzchni metali i tworzyw




                                                                                                                                                                                                                                                 g4 1–56 og en dma
g4 1–56 og en dma




                                     cr-(krytycznie zagrożony), 3 gatunki en (silnie zagrożone), 4 gatunki vu (umiarkowanie             sztucznych;
                                     zagrożone), 3 gatunki nt (bliskie zagrożenia), 7 gatunków lc (najmniejszej troski), 4 gatun-    • odpady opakowaniowe, sorbenty, tkaniny do wycierania, materiały filtracyjne i ubrania
                                     ki dd (o statusie słabo rozpoznanym 4 gat.).                                                       ochronne;
                                                                                                                                     • odpady z budowy, remontów i demontażu obiektów budowlanych oraz infrastruktury dro-
                                                                                                                                        gowej;
                                                                                                                                     • odpady komunalne, łącznie z frakcjami gromadzenia selektywnego.

                                                                                                                                     odpady są selekcjonowane i zbierane w wyznaczonych miejscach, następnie – jeżeli jest
                                                                                                                                     to możliwe – powtórnie wykorzystane. gdy ich stan na to nie pozwala, zostają przekazane
                                                                                                                                     uprawnionym podmiotom do ich unieszkodliwienia. spółka na bieżąco nadzoruje, czy gene-
                                                                                                                                     ralny realizator inwestycji prowadzi te działania w zgodzie z wymogami prawnymi.

                                                                                                                                     z kolei główną kategorią ścieków, jakie powstają na terenie budowy są ścieki opadowe i roz-
                                                                                                                                     topowe, w tym pochodzące z odwodnień wykopów budowlanych, których ilość wzrasta wraz
                                                                                                                                     z postępem budowlanym.

                                                                                                                                     polskie lng nie monitoruje wpływu zrzucanej wody i ścieków na bioróżnorodność i związane
                                                                                                                                     z nimi siedliska w obrębie akwenów: zatoka pomorska stanowiąca obszar morski, która obję-
                                                                                                                                     ta jest ochroną jako obszar natura 2000, ostoja na zatoce pomorskiej oraz zatoka pomorska.
                                                                                                                                     na etapie sporządzania raportu oddziaływania inwestycji na środowisko oceniono, że wpływ ten
                                                                                                                                     będzie nieistotny z uwagi m. in. na stosunkowo niewielki obszar inwestycji i jej lokalizację w peryfe-
                                                                                                                                     ryjnym fragmencie obszaru natura 2000. odprowadzane z terenu inwestycji ścieki odpowiadają
                                                                                                                                     normom zawartym w uzyskanych decyzjach administracyjnych – pozwoleniach wodno-praw-
                                                                                                                                     nych i są na bieżąco monitorowane. ścieki oraz woda deszczowa z terenu budowy terminalu
                                                                                                                                     odprowadzane są do kanalizacji portowej zmpszś na mocy wzajemnych uzgodnień. (g4-en11)



                                                                                                                                     emisje w normie
  7. środowisko naturalne




                                                                                                                                                                                                                                                  7. środowisko naturalne
                                                                                                                                     polskie lng monitoruje poziom emisji zanieczyszczeń, w tym pyłu, które mogłyby oddziały-
                                                                                                                                     wać na pogorszenie jakości powietrza poza placem budowy. nadzór przyrodniczy spółki wy-
                                                                                                                                     daje gri zalecenia, które wpływają bezpośrednio na wykonywane prace w taki sposób, aby
                                fot. część morska terminalu lng.                                                                     nie dochodziło do przekroczenia dopuszczalnych standardów.

                            polskie lng            80                                                                                                                                                                        81            raport csr




                                inwestycja w świnoujściu spełnia najwyższe normy środowiskowe




                                                                                                                                                                                                                                                        g4 1–56 og en dma
g4 1–56 og en dma




                                fot. część morska terminalu.                                                                                                   fot. część lądowa terminalu.



                                jak najmniej hałasu                                                                                        wyrosną nowe drzewa

                                na terenach najbliższej zabudowy mieszkaniowej prowadzony jest monitoring poziomu dźwię-                   miejsce inwestycji, jej przygotowanie i realizacja zostały tak zaplanowane, by nie wyrządzić
                                ku emitowanego z placu budowy. sprzęt mechaniczny wykorzystywany w realizacji inwestycji                   szkód środowisku naturalnemu. wszelkie ewentualne straty są natychmiast rekompensowane,
                                musi charakteryzować się możliwie najniższą emisją hałasu, a prace, które go powodują, są tak              np. poprzez nasadzenie kilku tysięcy drzew i krzewów. rekompensata może być dużo więk-
                                planowane, by ich dźwięk się nie nakładał (podobne zasady będą obowiązywały podczas                        sza, jeżeli sprawdzą się prognozy biologów, którzy dostrzegają w inwestycji wiele elementów
                                obsługi terminalu, gdy do portu przypłyną metanowce). barierą chroniącą przed hałasem jest                 korzystnych dla natury. tak może się stać w przypadku fauny morskiej: pogłębiony basen por-
                                też usypany przez inwestora sześciometrowy wał ziemny z nasadzonymi drzewami i krzewami                    towy to potencjalne miejsce zimowania ryb słodkowodnych, a zewnętrzna strona falochronu
                                od strony pobliskich osiedli.                                                                              – składania ikry przez śledzie. przyrodnicy twierdzą również, że instalacje terminalu, a zwłaszcza
                                                                                                                                           falochron, który znajduje się na jednym z głównych szlaków migracji ptaków w europie, mogą
                                                                                                                                           posłużyć im jako miejsce odpoczynku, a obszar na wschód od niego – jako teren żerowania.




                                          „dzięki właściwie przeprowadzonej procedurze przygotowania inwestycji, jej oddziaływanie na      • decyzja o środowiskowych uwarunkowaniach realizacji inwestycji jest mapą, która zawiera
                                          środowisko zostało ograniczone do minimum. szczegółowe analizy pozwoliły na wybór rozwiązań,       podstawowe wskazówki dotyczące ochrony przyrody.
                                          które są optymalne dla zachowania cennych walorów przyrodniczych. stan środowiska naturalnego    • inwestor wyjątkowo uważnie musi obserwować teren budowy, a zwłaszcza jej granice
  7. środowisko naturalne




                                                                                                                                                                                                                                                         7. środowisko naturalne
                                          jest monitorowany. służby polskiego lng robią to systematycznie i profesjonalnie. spotkamy się     przylegające do naturalnych elementów krajobrazu: lasu, morza i wydm.
                                          z ich przedstawicielami, by wspólnie analizować oraz wykorzystywać wyniki tych prac”.            • teren przeznaczony na terminal znajduje się w sferze zaplanowanej dla portu i przewidzianej
                                          michał kiełsznia, generalny dyrektor ochrony środowiska                                            dla inwestycji w gospodarkę morską.
                                                                                                                                           • znajdujące się na terenie przyległym do inwestycji zabytkowe umocnienia wojskowe są
                                                                                                                                             atrakcyjnym środowiskiem naturalnym dla nietoperzy.

polskie lng       82                             88 33      a pp o
                                                         rr a            c ss rr
                                                                 o rr tt c




bezpieczne i przyjazne
miejsce pracy

     priorytetem polskie lng jest zatrudnienie
     pracowników o najwyższych
     kompetencjach z wykorzystaniem
     potencjału zawodowego polskich kadr,
     a w szczególności lokalnej społeczności.




                                                 8
                                                                                   bezpieczeństwo

                              8
                                           polskie lng        84                                                                                                                                                                    85          raport csr




                                                         bezpieczne i przyjazne miejsce pracy (g4-dma)


                                               polskie lng prowadzi dokładnie zaplanowaną oraz nastawioną na rozwój pracowników poli-
                                               tyką personalną. przyjęta 31 lipca 2013 roku, oparta jest na założeniu, że pracownicy są głów-
                                               nym zasobem spółki. od ich wiedzy, umiejętności, jakości pracy i zaangażowania zależy rozwój
gr4 1–56 ec so la hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                             gr4 1–56 ec so la hr en dma
                                               i konkurencyjność polskiego lng sa.

                                               spółka wyznaczyła cztery cele polityki personalnej:                                                     fot. część lądowa terminalu lng.
                                               1. optymalny dobór kadry o kwalifikacjach zapewniających osiąganie zadań stojących przed
                                                  polskim lng;                                                                                         zachowania względem interesariuszy inwestycji w terminal lng. kodeks etyki jest dostępny dla
                                               2. motywowanie pracowników do rozwijania swoich kompetencji oraz doskonalenie umiejęt-                  każdego pracownika w intranecie, jak również dla wszystkich zainteresowanych na stronie in-
                                                  ności pracy zespołowej;                                                                              ternetowej spółki.
                                               3. identyfikacja kluczowych stanowisk i funkcji oraz zapewnienie kadry niezbędnej do ich stałej
                                                  obsługi, gwarantującej ciągłość działania firmy;                                                     kodeks wyraźnie podkreśla, że polityka spółki opiera się na równości szans, niezależnie od rasy,
                                               4. kształtowanie kultury pracy ukierunkowanej na jakość wyrażoną w kodeksie etyki.                      narodowości, płci, orientacji seksualnej, stopnia niepełnosprawności i wieku. znaczna część
                                                                                                                                                       kodeksu poświęcona jest relacjom z interesariuszami, gdzie określono sposoby dysponowania
                                               do wszystkich tych zadań przyporządkowano konkretne sposoby ich realizacji:                             mecenatem, darowiznami i działaniami sponsoringowymi oraz zasady wyboru kontrahentów
                                               • opracowano plany zatrudnienia, a proces rekrutacji prowadzony jest w oparciu o określone              i nowych pracowników, wykluczając tym samym sytuacje mogące wywołać konflikt pomiędzy
                                                 wymagania na poszczególne stanowiska; dla nowozatrudnionych pracowników przygoto-                     interesem osobistym pracownika, a interesem spółki.
                                                 wano program adaptacyjny;
                                               • wprowadzono politykę szkoleniową oraz wdrożono system zarządzania kompetencjami                       zapisy kodeksu w w/w zakresie zostały dodatkowo wzmocnione poprzez opisanie w formie regu-
                                                 obejmujący oceny okresowe;                                                                            lacji wewnętrznych procesów udzielania zamówień (zgodny z zapisami ustawy z dnia 29 stycznia
                                               • zatwierdzono listę kluczowych stanowisk w spółce, na podstawie której wskazano sukceso-               2004 roku prawo zamówień publicznych), rekrutacji oraz zasad korzystania z materiałów rekla-
                                                 rów i zastępców, dla których przygotowano plany sukcesji.                                             mowych spółki, dzięki czemu działania pracowników w w/w obszarach są transparentne i na
                                                                                                                                                       bieżąco monitorowane podczas przeprowadzanych audytów wewnętrznych oraz zewnętrz-
                                                                                                                                                       nych w całej organizacji. wprowadzone w spółce regulacje wewnętrzne minimalizują ryzyko
                                                                                                                                                       wystąpienia zjawisk korupcyjnych. wszystkie dokumenty są dostępne dla pracowników na stro-
                                               kodeks etyki buduje odpowiedzialność (g4-dma)                                                           nie intranetowej. (g4-so3) (g4-so4)

                                                                                                                                                       poprzez kodeks zarząd spółki deklaruje przestrzeganie idei dialogu w sytuacjach spornych
                                               przyjęty przez polskie lng kodeks etyki ma służyć umocnieniu zaufania pracowników i współ-              pomiędzy załogą a kierownictwem; z kolei pracownicy polskiego lng powinni rozwiązywać
                                               pracowników do spółki, wspierać budowanie jej reputacji i wizerunku jako organizacji transpa-           wszelkie sprawy sporne w atmosferze dialogu oraz zgodnie z obowiązującym prawem i nor-
                                               rentnej i odpowiedzialnej. podstawowe wartości spółki są fundamentem, na którym został                  mami obyczajowymi. spółka traktuje jako poufne wszystkie zgłoszenia o charakterze etycz-
                                               opracowany model kompetencji i standardy zachowań pracowników. kodeks obejmuje za-                      nym. (g4-la16) (g4-hr12) pierwszym źródłem pomocy w zauważonych przypadkach łama-
                                               chowania firmy na rynku, w otoczeniu przyrodniczym i społecznym oraz w relacjach pomiędzy               nia kodeksu jest przełożony pracownika. jeżeli pracownik nie może lub nie chce rozmawiać
                                               pracodawcą i pracownikami (g4-56).                                                                      z nim o swoim problemie, ma możliwość zgłoszenia naruszenia przepisów przedstawicielowi
                                                                                                                                                       pracowników, który jest uprawniony do rozpatrzenia każdego problemu zgłoszonego drogą
 8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy




                                                                                                                                                                                                                                                             8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy
                                                                                                                                                       najdogodniejszą dla pracownika, taką jak: rozmowa osobista, korespondencja mailowa lub
                                                                                                                                                       forma listowna, pod warunkiem, że zgłoszenie będzie podpisane imieniem i nazwiskiem zgła-
                                                     podstawowe wartości polskiego lng:                                                                szającego. przedstawiciel pracowników jest wówczas obowiązany do zachowania w poufno-
                                                     • współpraca – połączona wiedza i doświadczenie wszystkich pracowników są siłą napędową           ści danych zgłaszającego, o ile nie otrzyma jego zgody na ich udostępnienie.
                                                        spółki.
                                                     • komunikacja – jest prowadzona w sposób otwarty, jednoznaczny i precyzyjny; dyskusje są          dodatkowo zarząd przyjął procedurę przeciwdziałania mobbingowi, dyskryminacji i wykorzy-
                                                        konstruktywne z intencją osiągnięcia wspólnego celu, rozwijają umiejętności interpersonalne.   staniu seksualnemu. powołano funkcję męża zaufania oraz komisję antymobbingową, których
                                                     • odpowiedzialność – rzetelność i dokładność, odpowiedzialność za działania i efekty pracy.       zadaniem jest zbieranie danych na temat wszelkich ewentualnych przejawów mobbingu lub
                                                                                                                                                       molestowania seksualnego oraz podejmowanie działań związanych z zapobieganiem, bada-
                                                                                                                                                       niem i sankcjonowaniem tego typu zachowań.

                                               kodeks zwraca uwagę na sposób, w jaki prowadzona jest działalność spółki. przestrzeganie                w okresie raportowanym nie miało miejsca żadne zdarzenie wskazujące na łamanie przez
                                               norm etycznych w biznesie oznacza budowanie społecznie odpowiedzialnej firmy. wprowa-                   pracowników spółki zapisów kodeksu etyki oraz procedury przeciwdziałania mobbingowi,
                                               dzając kodeks etyki spółka przeprowadziła szkolenie dla całej organizacji z zakresu etycznego           dyskryminacji i wykorzystaniu seksualnemu. (g4-la16) (g4-hr3)

                                           polskie lng        86                                                                                                                                                          87         raport csr




                                               sprawdzeni dostawcy (g4-dma)

                                               przy wyborze kontrahentów spółka kieruje się przede wszystkim uczciwymi zasadami konkuren-
                                               cyjności, stosując przy tym jednoznaczne i obiektywne kryteria wyboru. w spółce w każdym
                                               przeprowadzonym postępowaniu, zarówno w trybach konkurencyjnych jak również w trybie
                                               uproszczonym, weryfikuje się m.in. spełnienie następujących wymagań:
                                               • posiadanie niezbędnej wiedzy i doświadczenia oraz potencjału technicznego,
                                               • posiadanie zasobów ludzkich zdolnych do wykonania zamówienia, tym samym posiadają-
                                                  cych uprawnienia do wykonywania działań i czynności objętych przedmiotem zamówienia,
                                               • posiadanie systemu zarządzania jakością,
                                               • formę zatrudnienia pracowników
                                               zgodnie z wymaganiami odpowiednich przepisów prawa oraz zapisami obowiązujące w spół-
                                               ce instrukcji udzielania zamówień. (g4-la14) (g4-en32)
gr4 1–56 ec so la hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                  gr4 1–56 ec so la hr en dma
                                                                                                                                              ponadto pracownik ma prawo do skorzystania z pozapłacowych składników wynagradza-
                                                                                                                                              nia, tj. świadczenia prywatnej opieki medycznej oraz usług sportowo-rekreacyjnych. wszystkie
                                                                                                                                              te świadczenia dotyczą pracowników spółki zatrudnionych na podstawie umowy o pracę.

                                                                              81              • postępowań zakończonych zawarciem            w polskim lng nie został zawarty zakładowy (zbiorowy) układ pracy. niezależnie od powyż-
                                                                                                  umowy (52 – tryb uproszczony)
                                                w roku 2013 przeprowadzono                                                                    szego w okresie raportowym funkcjonował przedstawiciel pracowników, z którym pracodawca
                                                                                                                                              konsultował wszelkie zmiany w organizacji, które były wymagane przepisami prawa. dodat-

                                                                              29
                                                                                                                                              kowo obowiązki i uprawnienia pracowników spółki oraz kierownictwa opisano w regulaminie
                                                                                              • tryb konkurencyjny                            pracy i w regulaminie organizacyjnym. wszelkie sprawy dotyczące organizacji i regulacji we-
                                                                                                                                              wnętrznych publikowane są na bieżąco do wiadomości wszystkich pracowników na stronie
                                                                                                                                              intranetowej spółki. (g4-11) (g4-la4) (g4-la8)

                                                                              60              • postępowań zakończonych zawarciem
                                                                                                  umowy (23 – tryb uproszczony)
                                                w roku 2014 przeprowadzono
                                                                                                                                              jak skompletować zespół (g4-dma)
                                                                              37              • tryb konkurencyjny
                                                                                                                                              priorytetem polskie lng jest zatrudnienie pracowników o najwyższych kompetencjach z wyko-
                                                                                                                                              rzystaniem potencjału zawodowego polskich kadr (zarząd i kadra kierownicza spółki jest pol-
                                                                                                                                              skiej narodowości), a w szczególności lokalnej społeczności. dlatego wszystkie rekrutacje były
                                               niemal wszystkie dostawy w ramach kontraktu z gri realizowane są z krajów europejskich oraz    w pierwszej kolejności prowadzone w województwie zachodniopomorskim a następnie w po-
                                               krajów, gdzie na mocy międzynarodowych konwencji przestrzegane są prawa człowieka. umo-        zostałych regionach kraju i zagranicą.
                                               wa z gri określa listę potencjalnych dostawców poszczególnych elementów terminala, którzy
                                               prowadzą działalność w następujących krajach: polska, holandia, wielka brytania, niemcy, ja-   rekrutacja pracowników w polskim lng odbywa się według ściśle określonych procedur. pro-
                                               ponia, usa, hiszpania, wochy, luksemburg, szwajcaria, finlandia (łącznie w wymienionych kra-   ces rekrutacji uwzględnia rekrutację wewnętrzną (w ramach struktur spółki) oraz rekrutację ze-
                                               jach – 167 dostawców); trzech dostawców prowadzących działalność o zasięgu europejskim;        wnętrzną (z rynku pracy). wniosek ws. uruchomienia rekrutacji składa kierownik komórki (zwany
                                               dwóch prowadzących działalność o zasięgu międzynarodowym i jednego dostawcę z indii.           „zamawiającym”), a ostateczną decyzję o jej uruchomieniu podejmuje prezes zarządu.

                                               pozostałe dostawy, tj. nie objęte kontraktem z gri realizowane były z rynku europejskiego,     w przypadku rekrutacji wewnętrznej, dyrektor pionu personalno-organizacyjnego wysyła pra-
                                               co oznacza, że w raportowanym okresie spółka nie miała obowiązku stosowania klauzul doty-      cownikom za pomocą poczty elektronicznej ogłoszenie o rozpoczęciu procedury lub ogłasza
                                               czących respektowania praw człowieka i nie prowadziła kontroli postępowań pod tym kątem.       rekrutację w intranecie.
                                               (g4-hr1) (g4-so9)
 8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy




                                                                                                                                                                                                                                                  8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy
                                                                                                                                              rekrutacja zewnętrzna prowadzona jest zazwyczaj równolegle z rekrutacją wewnętrzną. w obu
                                                                                                                                              przypadkach aplikacje składane są do koordynatora ds. rekrutacji, który dokonuje ich wstępnej
                                                                                                                                              selekcji pod względem formalnym. do kolejnego etapu rekrutacji zapraszane są osoby, które
                                                                                                                                              uzyskały najwyższą wstępną ocenę złożonych aplikacji, a w przypadku prowadzonych rozmów
                                                                                                                                              telefonicznych, osiągnęły najwyższą lub wymaganą ocenę i zostały wytypowane przez zama-
                                               świadczenia dla pracowników (g4-la2) (g4-dma)                                                  wiającego. rozmowy z wybranymi kandydatami prowadzone są przez zamawiającego, osoby
                                                                                                                                              merytorycznie odpowiedzialne za dany obszar oraz koordynatora ds. rekrutacji. po przeprowa-
                                                                                                                                              dzeniu rozmów kwalifikacyjnych i podjęciu przez zamawiającego decyzji o wyborze kandyda-
                                               zgodnie z przepisami prawa polskie lng prowadzi odpisy na zakładowy fundusz świadczeń          ta, koordynator informuje uczestników rekrutacji o wynikach. aplikacje kandydatów niszczone
                                               socjalnych, w ramach którego środki przeznaczane są między innymi na:                          są po sześciu miesiącach po zakończeniu rekrutacji.
                                               • dofinansowanie zorganizowanego wypoczynku pracowników oraz osób upoważnionych,
                                               • pomoc rzeczową, przyznawaną osobom znajdującym się w szczególnie trudnej sytuacji
                                                  życiowej,
                                               • zapomogi pieniężne udzielane w wypadkach losowych osobom uprawnionym.

                                           polskie lng            88                                                                                                                                                              89            raport csr




                                               rekrutacja zewnętrzna może być prowadzona również przez podmiot zewnętrzny, wybrany                  model kompetencji plng
                                               zgodnie z obowiązującą w spółce „instrukcją udzielania zamówień w polskim lng sa”.



                                               sprawny system zarządzania
                                               kompetencjami (g4-la11) (g4-dma)

                                               spółka stworzyła autorski model kompetencji, u podstaw którego, leży założenie, iż organizacja
                                               powinna stale się rozwijać i być zorientowana na zapewnienie potrzeb jej klientów, przy jed-
                                               noczesnym zapewnieniu bezpiecznej eksploatacji instalacji. siłą sprawczą takiego rozwoju są
                                               pracownicy, posiadający odpowiednie doświadczenie, cechy charakteru oraz kompetencje.
gr4 1–56 ec so la hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                             gr4 1–56 ec so la hr en dma
                                               system zarządzania kompetencjami powstał po to, by usprawnić wprowadzanie w życie war-
                                               tości zawodowych i personalnych, kluczowych dla działalności spółki.




                                                         „zarządzanie kompetencjami zapewnia organizacji możliwość świadomego doboru                w ramach powiązania i przetestowania modelu pod kątem spójności z procesami hr na prze-
                                                         pracowników do realizacji krótkoterminowych celów strategicznych oraz efektywne            łomie 2013 i 2014 roku przeprowadzono pierwszą pilotażową ocenę okresową. kolejne będą
                                                         inwestowanie w rozwój pracowników przygotowując ich i spółkę do osiągnięcia celów          odbywać się regularnie raz w roku. jej celem – zarówno z punktu widzenia oceniającego jak
                                                         długoterminowych. natomiast z perspektywy pracowników zapewniona jest przejrzysta          i dla ocenianego – była poprawa komunikacji między przełożonym a pracownikiem, a także
                                                         komunikacja oczekiwań i ścieżek rozwoju. przyjęto założenie, że umożliwienie pracownikom   zapoznanie się z procesem przeprowadzania ocen oraz modelem kompetencji. zadaniem oce-
                                                         rozwijanie ich kompetencji, spójnych z potrzebami organizacji, pozytywnie koreluje         ny pilotażowej było również ustalenie oraz przekazanie przez przełożonego informacji zwrotnej
                                                         ze zwiększeniem inicjatywy w realizację przydzielonych zadań i utożsamianie celów          o jego oczekiwaniach i spostrzeżeniach dotyczących umiejętności pracownika, ustalenie punktu
                                                         indywidualnych z celami organizacji”
                                                                                                                                                    wyjścia i sposobu osiągnięcia pożądanych wyników.
                                                         aleksandra organiszczak, dyrektor pionu personalno-organizacyjnego, polskie lng sa.
                                                                                                                                                    według ankiety przeprowadzonej przed oceną pilotażową, większość pracowników miało po-
                                                                                                                                                    zytywny stosunek do planowanych ocen. przeważały odczucia takie jak: ciekawość i nadzieja.
                                                                                                                                                    żadna z ankietowanych osób nie czuła strachu przed oceną.
                                               wprowadzenie systemu składało się z czterech etapów:
                                               • etap i – wypracowanie założeń przez kadrę zarządzającą;                                            na przełomie sierpnia i września 2014 roku przeprowadzono wśród pracowników i współpracow-
                                               • etap ii – zbudowanie modelu i narządzi (ten etap był realizowany na poziomie kierowników           ników polskiego lng badania, których celem była analiza poziomu satysfakcji z wprowadzonego
                                                 oraz przedstawicieli pracowników z poszczególnych komórek organizacyjnych spółki);                 systemu zarządzania kompetencjami i z realizowanych pilotażowych ocen okresowych.
                                               • etap iii – powiązanie modelu z procesami hr (rekrutacja i selekcja pracowników, ich ocena
                                                 i rozwój, wraz z przeprowadzeniem pilotażowych ocen okresowych);
                                               • etap iv – wdrożenie poprzez komunikację, szkolenia oraz materiały dydaktyczne (broszura
                                                 modelu kompetencji).                                                                               87 proc. pracowników plng uważa, że oceny pracownicze są potrzebne w procesie zarządzania
                                                                                                                                                    zasobami ludzkimi
                                               proces tworzenia modelu rozpoczął się w marcu, a zakończył we wrześniu 2013 roku.                    94 proc. pracowników plng uznaje sens organizowania spotkań oceniających i zadeklarowało
                                                                                                                                                    chęć uczestnictwa w nich w przyszłości
                                               wypracowany model kompetencji określa zbiór cech i zachowań istotnych dla spółki pod ką-
                                               tem realizacji przez nią określonych celów biznesowych. jest podstawą do określenia kompe-
                                               tencji wymaganych na każdym stanowisku i dla każdej funkcji. model rozróżnia kompetencje
                                               osobiste (współpraca, komunikacja, odpowiedzialność), strategiczne (myślenie strategiczne,
 8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy




                                                                                                                                                                                                                                                             8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy
                                               adaptacja i otwartość na zmiany, innowacyjność), procesowe (nastawienie na rozwiązanie,              82 proc. ankietowanych osób uważa, że zasady oceny pracowników są jasno określone, co jest
                                               optymalizacja procesów, efektywność, skuteczność w działaniu) i zarządcze (budowanie ze-             dowodem na poprawność wdrażania systemu zarządzania kompetencjami i przeprowadzania
                                               społu, zarządzanie przez cele, kontrola, ocena, motywowanie).                                        ocen okresowych. zaangażowanie pracowników w współtworzenie systemu, a później przyję-
                                                                                                                                                    cie odpowiednich kanałów komunikacji w postaci bieżącej informacji mailowej, udostępnienia
                                               podsumowując na system zarządzania kompetencjami składa się:                                         regulacji w intranecie, uwzględnienie mapy kompetencji dla danego stanowiska w stanowi-
                                               • procedura identyfikacji i oceny kompetencji wraz z modelem kompetencji,                            skowej karcie pracy oraz przygotowanie broszur z modelem kompetencji okazało się właści-
                                               • następujące instrukcje: instrukcja mapowania kompetencji na poszczególne stanowiska                wym podejściem. 81 proc. osób potwierdziło, że kryteria oceny pracowników są odpowiednio
                                                 w spółce, instrukcja przeprowadzania ocen okresowych i instrukcja wyboru kluczowych                dobrane. aż 87 proc. ankietowanych uznało, że oceny pracownicze są potrzebne w procesie
                                                 stanowisk,                                                                                         zarządzania zasobami ludzkimi.
                                               • a także zintegrowane z systemem procedura planowanie rozwoju pracowników i procedu-
                                                 ra rekrutacyjna.                                                                                   rozmowa z pracownikiem to jeden z podstawowych elementów oceny, dlatego podczas szko-
                                                                                                                                                    leń przełożonych kładziono duży nacisk na sposób prowadzenia rozmowy, prezentowania wła-
                                                                                                                                                    snych oczekiwań i słuchania pracownika. szkolenia przyniosły oczekiwane efekty, ponieważ
                                                                                                                                                    88 proc. osób potwierdziło, iż przełożony właściwie przeprowadził rozmowę. co więcej, 94 proc.

                                           polskie lng            90                                                                                                                                                           91             raport csr




                                               respondentów uznało sens takich spotkań i zadeklarowało chęć uczestnictwa w nich w przy-         szkolenia i rozwój:
                                               szłości. pracownicy, którzy wzięli udział w ankiecie pozytywnie przyjęli wdrożony systemem za-
                                               rządzania kompetencjami i przeprowadzania ocen okresowych. spotkania, podczas których            liczą się kompetencje (g4-dma)
                                               omawiano oceny pracowników dokonane przez przełożonych przebiegły prawidłowo i były
                                               skierowane na konstruktywną wymianę zdań. pracownicy nie mieli zastrzeżeń do dokonanej
                                               oceny, uznając ją za sprawiedliwą i widząc potrzebę kontynuacji spotkań, ponieważ dostrze-       polityka szkoleniowa spółki oparta jest na przyjętym modelu kompetencji oraz zasadzie utrzy-
                                               gają w nich szansę własnego rozwoju i poprawy współpracy z przełożonym.                          mania optymalnego poziomu zawodowego i etycznego pracowników. celem systemu szko-
                                                                                                                                                leń jest zapewnienie kompetentnej kadry pracowniczej, przygotowanej do realizacji obecnych
                                                                                                                                                i przyszłych zadań spółki, poprzez spełnienie wymagań przyjętego modelu kompetencji, opra-
                                                                                                                                                cowanie planów szkoleń dla pracowników opartych na ich celach rozwojowych, a także do-
                                                                                                                                                konanie oceny systemu szkoleń, zapewniając jego stały rozwój.
                                                         siłą sprawczą rozwoju spółki są pracownicy, posiadający odpowiednie cechy charakteru
                                                         i kompetencje.
                                                                                                                                                spółka zapewnia wszystkim jednakowy dostęp do szkoleń, a także monitoruje ich efektywność.
                                                                                                                                                podnoszenie kwalifikacji pracownika odbywa się poprzez:
gr4 1–56 ec so la hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                           gr4 1–56 ec so la hr en dma
                                                                                                                                                • szkolenie wprowadzające (wdrożenie do pracy na danym stanowisku),
                                                                                                                                                • szkolenie w trakcie pracy (stałe podnoszenie kwalifikacji na danym stanowisku),
                                               niezbędne kwalifikacje                                                                           • szkolenie służące przekwalifikowaniu pracownika (zmiana stanowiska),


                                               ze względu na zapewnienie bezpieczeństwa pracy przy instalacji spółka przygotowała rów-
                                               nież szczegółowy wykaz kompetencji technicznych poszczególnych stanowisk pracy w pionie          w 2014 r. w planie szkoleń dla spółki zaplanowano 128 szkoleń do realizacji dla pracowników
                                               eksploatacji. obejmuje on następujące obszary: uprawnienia, umiejętności, zakres znajomości      (uwzględniając szkolenia komputerowe oraz kompetencyjne), z czego zrealizowano 109 szkoleń.
                                               systemów sterowania i systemów it, zakres znajomości obowiązujących regulacji prawnych i re-     potrzeby szkoleniowe określane są dla wszystkich pracowników, poczynając od specjalistów,
                                               gulacji wewnętrznych oraz poziom znajomości języka angielskiego. podobnie jak w przypadku        kończąc na wyższej kadrze kierowniczej. każdy pracownik ma możliwość korzystania
                                               kompetencji miękkich, kompetencje techniczne zostały przypisane do określonych stanowisk,        z zaplanowanych do realizacji szkoleń na dany rok obrotowy.
                                               wraz z określeniem poziomu ich wymagalności (zwykle w skali od 1 do 5), a spełnienie wyma-
                                               gań będzie weryfikowane podczas przeprowadzania ocen okresowych.

                                                                                                                                                potrzeby szkoleniowe (rozwojowe) pracownika wynikają bezpośrednio z zakresu zadań i wyma-
                                                                                                                                                ganych kwalifikacji na stanowisku pracy. dodatkową informację o potrzebach szkoleniowych
                                               kluczowe stanowiska (g4-ec6) (g4-la10)                                                           pracownika stanowią wyniki ocen okresowych, a także relacja samego pracownika na temat
                                                                                                                                                wyników pracy własnej, z uwzględnieniem wymagań dla sukcesorów osób piastujących klu-
                                                                                                                                                czowe stanowiska i funkcje w spółce. (g4-la10)
                                               polskie lng stworzyło specjalną instrukcję wyboru kluczowych stanowisk i funkcji w spółce. po-
                                               zwala ona na identyfikację kluczowych stanowisk w procesie spółki, a także na stworzenie pla-    plng prowadzi szkolenia wykorzystując zarówno swoje wewnętrzne zasoby, jak i współpracu-
                                               nów sukcesji i rozwoju wybranych sukcesorów. jest to konieczne, by zminimalizować ryzyko         jąc z podmiotami zewnętrznymi. na potrzeby doskonalenia systemu szkoleń pracownicy oraz
                                               przerwania ciągłości działania ze względu na brak wymaganej obsady dla kluczowych zadań          ich przełożeni dokonują oceny efektywności przeprowadzonych szkoleń. na ich podstawie
                                               spółki.                                                                                          raz w roku koordynator ds. rozwoju pracowników przygotowuje listę rankingową firm szkolenio-
                                                                                                                                                wych rekomendowanych do współpracy w zakresie organizacji szkoleń dla spółki. (g4-la9)
                                               według instrukcji przygotowanej przez spółkę, kluczowe stanowisko to takie, które spełnia
                                               co najmniej dwa z trzech następujących kryteriów: osoba, która je piastuje, jest decydentem
                                               (organizatorem) procesu bądź odpowiada za efektywność jego realizacji, praca na tym sta-
                                               nowisku wymaga posiadania uprawnień trudnych do zdobycia, a konsekwencje jego nieobsa-           „wszyscy pracownicy polskiego lng mają możliwość podnoszenia swoich kwalifikacji
                                               dzenia są wysokie bądź bardzo wysokie.                                                           zawodowych zgodnie z przyjętym modelem kompetencji w spółce. mogą je zwiększać
                                                                                                                                                poprzez podnoszenie oczekiwanych kompetencji jakimi powinien dysponować pracownik
                                               spółka musi brać również pod uwagę trudność uzupełnienia zasobu (może być ona bardzo             na danym stanowisku, jak również uzupełniając swoją wiedzę w związku ze zmianą stanowiska.
 8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy




                                                                                                                                                                                                                                                           8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy
                                               wysoka – przewidywany czas trwania rekrutacji przekracza nawet 6 miesięcy), czas wdrożenia       szkolenia dotyczące kompetencji miękkich, tj komunikacja, współpraca, odpowiedzialność,
                                               (powyżej 3 miesięcy) oraz zastępowalność – stanowisko kluczowe nie jest zastępowalne bądź        organizowane są wspólnie dla wszystkich pracowników, techniczne oraz zawodowe dobierane
                                               trudno zastępowalne zarówno wewnętrznie, jak i zewnętrznie.                                      są indywidualnie dla każdego pracownika spółki”
                                                                                                                                                aleksandra organiszczak, dyrektor pionu personalno-organizacyjnego, polskie lng sa.
                                               lista kluczowych stanowisk ustalona w oparciu o ten schemat zatwierdzana jest przez najwyż-
                                               sze kierownictwo. dla każdego kluczowego stanowiska wskazywany jest zastępca na czas
                                               nieobecności oraz sukcesor, przygotowywany na wypadek docelowego zastąpienia osoby
                                               obecnie piastującej kluczowe stanowisko. plan sukcesji ma na celu zidentyfikowanie kluczo-
                                               wych kompetencji wymaganych na danym stanowisku wraz ze wskazaniem odpowiedzialno-
                                               ści i uprawnień niezbędnych do prowadzenia prac na takim stanowisku.

                                           polskie lng         92                                                                                                                                                              93            raport csr




                                               bezpieczne miejsce pracy (g4-dma)                                                             realizując ostatni etap wdrażania powyższych regulacji przeprowadzono także szkolenie pra-
                                                                                                                                             cowników spółki z zakresu „systemu zarządzania bezpieczeństwem pracy i ochroną zdrowia”.
                                                                                                                                             szkolenie przeprowadzono w okresie styczeń – luty 2014 roku. do końca czerwca 2015 roku prze-
                                               pracownicy polskiego lng wykonują swoje obowiązki na wodzie i na lądzie, realizują skompli-   prowadzone zostanie szkolenie uzupełniające z zakresu systemu zarządzania bezpieczeństwem
                                               kowane zadania inżynierskie, pracują na dużych wysokościach i w zróżnicowanych warunkach      pracy i ochroną zdrowia dla nowozatrudnionych pracowników.
                                               atmosferycznych. mimo, iż zadania te nie należą do łatwych, muszą być realizowane w sposób
                                               zapewniający bezpieczeństwo pracownikom. spółka przywiązuje bardzo dużą wagę do bez-          zarówno szkolenia pracowników, jak i wdrożenie odpowiednich regulacji pozwoliło na realiza-
                                               pieczeństwa, wyznaczając mu czołowe miejsce na swojej liście priorytetów. polskie lng stwo-   cję w pełni procesu zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy w spółce polskie lng:
                                               rzyło złożony system zasad, procedur i szkoleń, który pozwala osiągnąć maksymalny poziom      • od zaplanowania działań mających na celu skuteczne i efektowne zarządzanie ryzykiem
                                               bezpieczeństwa. (g4-la5) (g4-la8)                                                                zawodowym,
                                                                                                                                             • zapewnienie bezpieczeństwa podczas eksploatacji,
                                               za realizację prac na terenie budowy terminalu lng w świnoujściu odpowiedzialny jest główny   • poprzez analizę zdarzeń i incydentów w celu określenia działań korygujących i zapobie-
                                               realizator inwestycji. polskie lng jako inwestor nadzoruje prace wykonawcy – głównego re-        gawczych,
                                               alizatora inwestycji.                                                                         • realizację szkoleń w dziedzinie bhp,
gr4 1–56 ec so la hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                          gr4 1–56 ec so la hr en dma
                                                                                                                                             • aż do zapewnienia stałego monitoringu zarówno poprzez realizację procesu kontroli stanu
                                               gri jako wykonawca odpowiada za bezpieczeństwo swoich pracowników oraz pracowników               bhp, monitorowania czynników szkodliwych w środowisku pracy oraz podejmowania dzia-
                                               podwykonawców realizujących prace na terenie budowy. niemniej jednak polskie lng po-             łań profilaktycznych, w celu zapewnienia zgodności z wymaganiami prawnymi i innymi
                                               przez stałą współpracę z służbami bhp gri oraz wdrożony system raportowania koordynuje           wymaganiami w obszarze bhp.
                                               bezpieczeństwo pracy na terenie budowy. zespół ds. bhp w polskim lng w celu zapewnienia
                                               jak najwyższego stopnia bezpieczeństwa pracy podczas realizowanej inwestycji, bierze aktyw-
                                               ny udział w tworzeniu kultury bezpieczeństwa na terenie budowy.                               „wyrazem uznania osiągnięć spółki w dziedzinie bhp było przyznanie jej 22 października
                                                                                                                                             2014 roku podczas xvii konferencji forum liderów bezpiecznej pracy w pile wyróżnienia lider
                                               polskie lng angażuje się w tworzenie kultury bez-                                             bezpiecznej pracy. polskie lng zostało przyjęte do elitarnego forum liderów bezpiecznej pracy
                                               pieczeństwa na terenie budowy poprzez szereg                                                  przy centralnym instytucie ochrony pracy państwowego instytutu badawczego.”
                                               podejmowanych wspólnie z gri działań. zespół                                                  paweł mońka, pełnomocnik zarządu ds. bhp, polskie lng sa.
                                               ds. bhp plng uczestniczy w obchodach oraz
                                               inspekcjach bhp placu budowy, bierze udział
                                               w cyklicznych spotkaniach koordynacyjnych,
                                               monitoruje wdrażanie działań naprawczych oraz                                                 do forum liderów bezpiecznej pracy należy około 100 przedsiębiorstw i instytucji, o wybitnych
                                               realizację działań zapobiegawczych, współor-                                                  osiągnięciach w dziedzinie bezpieczeństwa i ochrony zdrowia pracowników. udział w tej reno-
                                               ganizuje akcje profilaktyczne, kampanie, konkur-                                              mowanej organizacji pozwoli polskiemu lng nawiązać ścisłą współpracę z centralnym insty-
                                               sy oraz szereg szkoleń dla pracowników.                                                       tutem ochrony pracy, a także z jej członkami. dzięki temu spółka będzie mogła jeszcze pełniej
                                                                                                                                             rozwijać działania podnoszące bezpieczeństwo pracy, a także uzyska możliwość wymiany do-
                                               w roku 2013 wprowadzono „system zarządza-                                                     świadczeń z uczestnikami forum.
                                               nia bezpieczeństwem pracy i ochroną zdrowia
                                               w polskim lng”, w ramach którego wdrożone                                                     wysoki status bezpieczeństwa pracy osiągnięty przez spółkę został potwierdzony uzy-
                                               zostały regulacje:                                                                            skaniem certyfikatu na zgodność systemu zarządzania bezpieczeństwem pracy z normą
                                               • polityka bezpieczeństwa i higieny pracy                                                     ohsas 18001:2007. ponadto wszystkie działania w obszarze bhp podejmowane są w celu
                                                  i ochrony zdrowia;                                                                         spełnienia wymagań prawnych w świetle przepisów prawa krajowego oraz norm obowiązu-
                                               • procedura – szkolenia w dziedzinie bhp;                                                     jących dla spółki.
                                               • procedura – ocena ryzyka zawodowego;
                                               • procedura ustalania okoliczności i przy-
                                                  czyn wypadków przy pracy;
                                               • procedura kwalifikacji wypadków w drodze;                                                   karty oceny ryzyka zawodowego (g4-dma)
                                               • procedura monitorowania bezpieczeń-
                                                  stwa i higieny pracy;
 8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy




                                                                                                                                                                                                                                                          8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy
                                               • procedura badania i pomiary czynników                                                       spółka precyzyjnie analizuje zagrożenia na wszystkich stanowiskach pracy, również zagrożenia
                                                  szkodliwych w środowisku pracy;                                                            identyfikowane w związku z planowanym rozpoczęciem pracy w fazie eksploatacji terminalu.
                                               • procedura opracowania i realizacji pla-                                                     karty oceny ryzyka zawodowego sporządzane są w trzech etapach zgodnie z wewnętrzną
                                                  nów poprawy warunków bhp;                                                                  „procedurą oceny ryzyka zawodowego”. komisja ds. orz – powoływana dla poszczegól-
                                               • instrukcja zasad wyposażania w odzież,                                                      nych komórek organizacyjnych – dokonuje identyfikacji zagrożeń oraz oceny ryzyka zawo-
                                                  obuwie, środki ochrony indywidualnej oraz                                                  dowego na stanowiskach pracy, która następnie poddawana jest opinii lekarza medycyny
                                                  higieny osobistej pracowników w polskim                                                    pracy oraz ostatecznie zatwierdzana przez pełnomocnika zarządu ds. bhp. pracownicy spółki
                                                  lng sa;                                                                                    zapoznawani są z wynikami oceny ryzyka zawodowego na poszczególnych stanowiskach
                                               • instrukcja nadzoru nad apteczkami do                                                        pracy. na podstawie zidentyfikowanych zagrożeń planowane są i wdrażane adekwatne
                                                  udzielania pierwszej pomocy w polskim                                                      do nich działania korygujące i zapobiegawcze. (g4-la5)
                                                  lng sa;
                                               • instrukcja udzielenia pierwszej pomocy;
                                               • procedura monitorowania wymagań
                                                  prawnych i innych wymagań bhp.                   fot. zbiorniki na lng.

                                           polskie lng             94                                                                                                                                                      95         raport csr




                                               szkolenia bhp:                                                                                    duży nacisk podczas szkoleń położono na zapoznanie nowych pracowników z kulturą bezpie-
                                               kursy, ćwiczenia, kampanie                                                                        czeństwa na budowie. spółka dba zarówno o bezpieczeństwo gości, jak również wykonawców
                                                                                                                                                 i podwykonawców, którzy przed rozpoczęciem zadań zostają przeszkoleni z wewnętrznych za-
                                                                                                                                                 sad bezpieczeństwa i prawidłowego wykonywania prac.

                                               bezpieczeństwo pracy zależy nie tylko od wdrożonych procedur, instrukcji, wytycznych i zarzą-     ponadto polskie lng organizuje dodatkowe szkolenia i kampanie dla pracowników, m.in. regu-
                                               dzeń, ale również od ich zrozumienia i przestrzegania przez pracowników. ważną rolę w zwięk-      larnie prowadzi ćwiczenia:
                                               szeniu świadomości zespołu polskiego lng pełnią kampanie informacyjne oraz szkolenia w tym        • z ewakuacji medycznej z udziałem ratowników medycznych i państwowej straży pożarnej,
                                               przede wszystkim szkolenia wstępne i okresowe w formie kursów stacjonarnych, ale również             a także z zachowań w nagłych przypadkach i z udzielania pierwszej pomocy;
                                               efektowne szkolenia w formie ćwiczeń i pokazów realizowane na placu budowy terminalu wg           • ćwiczenia z lotniczym pogotowiem ratunkowym, w których wzięli udział przedstawiciele
                                               różnych scenariuszy, angażujące wszystkich uczestników procesu.                                      działu bhp oraz ratownicy medyczni projektu,
                                                                                                                                                 • zorganizowała kampanię informacyjną na temat udaru cieplnego, prewencji chorób ser-
                                               dzięki cyklicznej organizacji kursów, ćwiczeń i kampanii informacyjnych kwestie związane z bez-      cowo-naczyniowych, profilaktyki zagrożeń psychospołecznych w miejscu pracy,
                                               pieczeństwem stają się bardziej zrozumiałe dla pracowników, którzy pogłębiają swoją wiedzę        • dodatkowe szkolenie i pokazy poświęcone ochronie przed upadkiem oraz środkom bezpie-
gr4 1–56 ec so la hr en dma




                                                                                                                                                                                                                                                   gr4 1–56 ec so la hr en dma
                                               i zdobywają praktyczne umiejętności, przydatne zarówno w miejscu pracy, jak i w życiu poza­          czeństwa zostały zorganizowane w ramach światowego dnia bezpieczeństwa i ochrony
                                               zawodowym.                                                                                           zdrowia.

                                               wiele szkoleń oraz kampanii w małych grupach roboczych odbywa się z przedstawicielami gri         polskie lng od września 2014 roku przeprowadzało na terenie budowy spotkania z przedsta-
                                               oraz z podwykonawcami.                                                                            wicielami państwowej straży pożarnej w szczecinie. spotkania – poza podkreśleniem wagi
                                                                                                                                                 bezpiecznych zachowań, zapoznaniem jednostek ratowniczo–gaśniczych z procesem trans-
                                               na terenie budowy terminalu lng w latach 2013- 2014 zorganizowano szereg szkoleń, zarówno         portu lng i wiążącymi się z nimi zagrożeniami – dotyczyły również m.in. zakupu sprzętu dla
                                               dla pracowników polskiego lng jak i pracowników zatrudnionych przez gri:                          państwowej straży pożarnej i utworzenia nowej jednostki ratowniczo gaśniczej państwowej
                                               • szkolenie wprowadzające – przeszkolono 3 267 osób, z tego 36 pracowników plng;                  straży pożarnej. w dniu 27 listopada 2014 odbyło się spotkanie z zarządem polskiego lng oraz
                                               • praca na wysokości – przeszkolono 3 032 osoby, z tego 35 pracowników plng;                      kierownictwem projektu, na którym omówiono realizację porozumień dotyczących niezbęd-
                                               • przestrzenie zamknięte – przeszkolono 2 901 osób, z tego 37 pracowników plng;                   nych działań ze względu na bezpieczeństwo terminalu w fazie rozruchu i eksploatacji.
                                               • pozwolenie na prace – przeszkolono 306 osób;
                                               • warsztaty lider bhp – przeszkolono 25 osób, z tego 38 pracowników plng;
                                               • lihs 5 stars – przeszkolono 32 osoby;
                                               • bezpieczeństwo podczas rozruchu – przeszkolono 378 osób;                                        edukacja zwiększa bezpieczeństwo
                                               • prace elektryczne – przeszkolono 52 osoby, z tego 2 pracowników plng;
                                               • ochrona przeciwpożarowa – przeszkolono 97 osób, z tego 10 pracowników plng ;
                                               • świadomość zagrożeń związanych z niskimi temperaturami – przeszkolono 36 osób;                  spółka podejmuje wiele działań edukacyjnych, których celem jest propagowanie zachowań
                                               • procedura na wypadek ewakuacji – przeszkolono 647 osób, z tego 38 pracowników plng.             związanych z bezpieczeństwem pracy. gri wydaje czasopismo „project health news”, w któ-
                                                                                                                                                 rym omawiane są kwestie związane z bezpieczeństwem i ochroną zdrowia. została uruchomio-
                                                                                                                                                 na intranetowa zakładka „bezpieczeństwo pracy i ochrona zdrowia”, na której publikowane
                                                                                                                                                 są m.in. karty oceny ryzyka zawodowego (ułatwia to pracownikom zapoznawanie się z wystę-
                                                                                                                                                 pującymi na ich stanowiskach zagrożeniami), uzupełniane na bieżąco powiadomienia doty-
                                                                                                                                                 czące bhp. w zakładce można znaleźć informacje o niebezpiecznych zdarzeniach, instrukcje
                                                                                                                                                 na temat zasad ruchu na terenie budowy, a także materiały dotyczące ukąszeń przez kleszcze.
                                                                                                                                                 dział bhp głównego realizatora inwestycji daje pracownikom możliwość zgłaszania zarówno
                                                                                                                                                 zachowań niebezpiecznych, jak i bezpiecznych (stworzył w tym celu program „pięcioramienna
                                                                                                                                                 gwiazda”).

                                                                                                                                                 spółka promuje działania na rzecz poprawy warunków bhp. zasady wyróżniania pracowników
                                                                                                                                                 określa zatwierdzony 27 listopada 2013 roku „regulamin nagradzania pracowników realizują-
                                                                                                                                                 cych inwestycję: budowa terminalu lng w świnoujściu”.
 8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy




                                                                                                                                                                                                                                                   8. bezpieczne i przyjazne miejsce pracy
                                                                                                                                                 wszystkie działania i inicjatywy, których celem jest podnoszenie świadomości na temat bhp,
                                                                                                                                                 są szczegółowo analizowane w sporządzanym co miesiąc „sprawozdaniu ze stanu bezpie-
                                                                                                                                                 czeństwa pracy i ochrony zdrowia” oraz przedstawiane w zakładce intranetowej „bezpieczeń-
                                                                                                                                                 stwo pracy i ochrona zdrowia”.




                                                                                                                                                           więcej o kwestiach bezpieczeństwa na portalu edukacyjnym lng.edu.pl
                                                                                                                                                                              w zakładce „bezpieczeństwo”.
                                               fot. szkolenia na świnoujskiej plaży.

                9
                      polskie lng              96                                                                                                                                                                                         97               raport csr




                                                                                                                                                                                              2013                42 777 939
                                                                                                                                                           razem koszty operacyjne
                                                                                                                                                                                              2014                57 653 700



                                         tabele z danymi                                                                                                                                      2013                -23 383 216
                                                                                                                                                             wartość ekonomiczna
                                                                                                                                                                                              2014                -52 770 458


                          wartość ekonomiczna bezpośrednia wytworzona i podzielona (g4-ec1)

                                                                               przychody

                                                                                                                                    tabela: całkowita objętość ścieków według jakości i docelowego miejsca przeznaczenia. (g4-en22)
                                       przychody netto                      pozostałe przychody              przychody finansowe
                                    ze sprz. i zrówn. z nimi                    operacyjne
                                                                                                                                    spółka monitoruje ilości ścieków wytworzonych w związku z realizacją budowy, na podstawie
                                             2013                                    2013                             2013          danych przekazywanych przez generalnego realizatora inwestycji. przekazywane informacje
                                                                                                                                    są analizowane i raportowane do regionalnej dyrekcji ochrony środowiska w szczecinie.
                                              0                                  427 533                         18 967 190
                                                                                                                                                                                                 2013                                      2014
g4 1–56 ec la en




                                                                                                                                                                                                                                                                        g4 1–56 ec la en
                                              0                                  468 552                          4 414 690
                                                                                                                                     rodzaj ścieku                                       m3                   %                  m3                    %
                                             2014                                    2014                             2014

                                                                                                                                     ścieki sanitarne                                   7 728             1,44%                 12 080             16,02%

                                                                                     2013           19 394 723
                                                                                                                                     deszczowe                                         527 287           98,56%                 63 322             83,98%
                                                        razem przychody
                                                                                     2014           19 394 723
                                                                                                                                     razem                                             535 015           100,00%                75 402             100,00%


                                                                            koszty operacyjne
                                                                                                                                    tabela: całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu i metody postępowania z odpadem
                                                                                     2013           20 859 324                      (g4-en23)
                                                      koszty działalności
                                                         operacyjnej
                                                                                     2014           33 272 039                      spółka monitoruje ilości odpadów wytworzonych w związku z realizacją budowy, na podstawie
                                                                                                                                    danych przekazywanych przez generalnego realizatora inwestycji. przekazywane informacje
                                                                                                                                    są analizowane i raportowane do regionalnej dyrekcji ochrony środowiska w szczecinie.
                             wynagrodzenia i świadczenia                    płatności na rzecz                   podatki i opłaty
                                   pracownicze                                 inwestorów                                                                                                                     2013                              2014
                                                                                                                                       kod
                                                                                                                                                               nazwa odpadu
                                             2013                                    2013                             2013           odpadu                                                          ilość                            ilość
                                                                                                                                                                                                                   ilość w %                       ilość w %
                                                                                                                                                                                                     w mg                             w mg
                                        17 174 062                             2 215 053                            851 876
                                                                                                                                                  odpady zawierające niebezpieczne
                                                                                                                                      07 02 16                                                       0,000           0,00%               0,04          0,00%
                                                                                                                                                  silikony
                                        19 556 751                             2 196 930                            942 518
                                                                                                                                                  odpadowy toner drukarski inny niż wymie-
                                                                                                                                      08 03 18                                                       0,000           0,00%            0,223            0,00%
                                             2014                                    2014                             2014                        niony w 08 03 17

                                                                                                                                     12 01 04*    cząstki i pyły metali nieżelaznych                 12,36            0,21            23,342           0,02
                                                    inwestycje pr i koszty progra-               darowizny
                                                         mów społecznych
                                                                                                                                      12 01 13    odpady spawalnicze                                 0,437           0,01%            0,036            0,00%
                                                                 2013                               2013
                                                                                                                                                  odpady poszlifierskie inne niż wymienione
 9. tabele z danymi




                                                                                                                                                                                                                                                                        9. tabele z danymi
                                                                                                                                      12 01 17                                                       0,340           0,01%               0,00          0,00%
                                                                                                                                                  w 12 01 16
                                                               1 373 793                          303 832
                                                                                                                                      15 01 01    opakowania z papieru i tektury                     20,500          0,37%               0,72          0,00%
                                                               5 012 314                          220 053
                                                                 2014                               2014                              15 01 02    opakowania z tworzyw sztucznych                    23,330          0,42%               3,34          0,00%

                      polskie lng               98                                                                                                                                                                                                    99              raport csr




                                                                                                    2013                         2014                                                         ilość odpadów z podziałem na grupy
                              kod                                                                                                                   grupa
                                                        nazwa odpadu
                            odpadu                                                       ilość                         ilość                        odpa-                                                                  2013                            2014
                                                                                                       ilość w %                    ilość w %
                                                                                         w mg                          w mg                          dów                      nazwa grupy
                                                                                                                                                                                                               ilość mg          ilość w %     ilość mg       ilość w %
                            15 01 04    opakowania z metali                               0,000             0,00%      0,003             0,00%
                                                                                                                                                               odpady z produkcji, przygotowania,
                                                                                                                                                      7        obrotu i stosowania produktów przemysłu          0,000              0,00%         0,040             0,00%
                            15 01 05    opakowania wielomateriałowe                       4,640             0,08%       0,00             0,00%                 chemii organicznej

                                                                                                                                                               odpady z produkcji, przygotowania,
                            15 01 06    zmieszane odpady opakowaniowe                     4,620             0,08%      74,00             0,08%
                                                                                                                                                               obrotu i stosowania powłok ochronnych
                                                                                                                                                      8                                                         0,000              0,00%         0,223             0,00%
                                                                                                                                                               (farb, lakierów, emalii ceramicznych), kitu,
                            15 02 07    opakowania ze szkła                               0,300             0,01%       0,94             0,00%                 klejów, szczeliw i farb drukarskich

                                                                                                                                                               odpady z kształtowania oraz fizycznej
                                        opakowania zawierające pozostałości
                                                                                                                                                      12       i mechanicznej obróbki powierzchni metali        13,137             0,24%         23,378            0,03%
                                        substancji niebezpiecznych lub nimi zanie-
                                                                                                                                                               i tworzyw sztucznych
                            15 01 10    czyszczone (np. środkami ochrony roślin          22,561             0,41%       9,56             0,01%
                                        i i ii klasy toksyczności – bardzo toksyczne                                                                           odpady opakowaniowe; sorbenty, tkaniny
                                        i toksyczne)                                                                                                  15       do wycierania, materiały filtracyjne i ubra-     76,381             1,39%         88,673            0,09%
                                                                                                                                                               nia ochronne nieujęte w innych grupach
                                        sorbenty, materiały filtracyjne (w tym filtry
                                        olejowe nie ujęte w innych grupach), tkani-
                            15 02 02*   ny do wycierania (szmaty, ścierki) i ubrania      0,430             0,01%       0,11             0,00%        16       odpady nieujęte w innych grupach                 0,000              0,00%        312,520            0,33%
                                        ochronne zanieczyszczone substancjami
g4 1–56 ec la en




                                                                                                                                                                                                                                                                                   g4 1–56 ec la en
                                        niebezpiecznymi                                                                                                        odpady z budowy, remontów i demontażu
                                                                                                                                                      17       obiektów budowlanych oraz infrastruktury        5 309,489          96,40%       92 863,025         99,44%
                                        odpady zawierające ropę naftową lub jej                                                                                drogowej (włączając glebę i ziemię
                            16 07 08*                                                     0,000             0,00%     312,52             0,33%
                                        produkty
                                                                                                                                                               odpady komunalne łącznie z frakcjami
                                                                                                                                                      20                                                       108,719             1,97%         94,630            0,10%
                                        odpady betonu oraz gruz betonowy z roz-                                                                                gromadzonymi selektywnie
                            17 01 01                                                    5 055,220          91,78%    92 225,42          98,76%
                                        biórek i remontów
                                                                                                                                                   suma                                                        5 507,726          100,00%      93 382,489         100,00%
                            17 01 02    gruz ceglany                                      4,200             0,08%       0,00             0,00%

                                        zmieszane odpady z betonu, gruzu cegla-
                                        nego, odpadowych materiałów ceramicz-
                            17 01 07                                                    210,150             3,82%     564,65             0,60%
                                        nych i elementów wyposażenia inne niż
                                        wymienione w 17 01 06

                            17 02 01    drewno                                            5,840             0,11%       5,20             0,01%    tabela: łączne wydatki i inwestycje przeznaczone na ochronę środowiska według typu (g4-en31)

                            17 02 02    szkło                                             4,840             0,09%       0,00             0,00%
                                                                                                                                                  koszty profilaktyki i ekologicznego zarządzania na podstawie wydatkowania (w pln)
                            17 02 03    tworzywa sztuczne                                 9,380             0,17%      22,32             0,02%

                                        mieszanki bitumiczne inne niż wymienione
                            17 03 02                                                      0,089             0,00%       0,00             0,00%                                                                              2013                              2014
                                        w 17 03 01

                            17 03 80    odpadowa papa                                     3,910             0,07%       4,40             0,00%        szkolenie i edukacja w zakresie środowiska naturalnego               12 650                             6 150


                            17 04 05    żelazo i stal                                     1,560             0,03%       0,00             0,00%
                                                                                                                                                                                                                            2013                              2014
                                        pozostałości podestylacyjne i poreakcyjne
                            17 04 07                                                      0,750             0,01%       0,00             0,00%        usługi zewnętrzne związane z zarządzaniem ekologicznym               360 432                           370 171
                                        zawierające związki chlorowców

                                        gleba i ziemia, w tym kamienie, zawierają-
                            17 05 03*                                                     2,420             0,04%      0,035             0,00%
                                        ce substancje niebezpieczne

                                        materiały izolacyjne inne niż wymienione
                            17 06 04                                                      8,820             0,16%      41,00             0,04%
                                        w 17 06 01 i 17 06 03                                                                                         certyfikacja zewnętrzna systemów zarządzania                                           13 000

                            20 02 01    odpady ulegające biodegradacji                    0,816             0,01%       5,90             0,01%
                                                                                                                                                                                                                            2013                              2014
                                        nie segregowane (zmieszane) odpady
                            20 03 01                                                    107,903             1,96%      83,83             0,09%
 9. tabele z danymi




                                                                                                                                                                                                                                                                                   9. tabele z danymi
                                        komunalne                                                                                                     badania i rozwój                                                       0                                    0

                            20 03 07    odpady wielkogabarytowe                          0,000              0,00%       4,90             0,01%


                            suma                                                        5 505,416          100,00%   93 382,489         100,00%

                      polskie lng             100                                                                                                                                                                                                     101             raport csr




                                                                                                                                                                                                                          grupy wiekowe
                                                                                                    2013                                   2014
                               dodatkowe wydatki związane z zastosowaniem                                                                                                                          <30                          30-50                       >50
                               czystych technologii (np. dodatkowe koszty                            0                                      0
                               ponadstandardowej technologii)
                                                                                                                                                                                              k             m               k             m           k               m

                                                                                                    2013                                   2014           świnoujście                                                       1             4
                               dodatkowe wydatki związane z zakupami
                                                                                                     0                                      0
                               produktów ekologicznych                                                                                                    liczba odejść 2014                                                     14


                                                                                                                                                          warszawa                            1                1            1             4
                                                                                                    2013                                   2014

                               inne koszty związane z zarządzaniem ekologicznym                    902 305                                714 621         świnoujście                                                       1             3                           3


                                                                                                                                                          nowozatrudnieni 2014


                                                                                                                                                          warszawa                                                          1


                                                                                                                                                          świnoujście                                          4            1             19                          1

                          tabela: bezpośrednie zużycie energii (g4-en3)
g4 1–56 ec la en




                                                                                                                                                                                                                                                                                   g4 1–56 ec la en
                          spółka nie monitoruje ilości energii zużytej bezpośrednio na placu budowy, z uwagi na to, iż znaj-                             w spółce nie występują istotne zróżnicowania w liczbie pracowników ze względu
                          duje się to w gestii generalnego realizatora inwestycji. w zakresie jej kompetencji i możliwości                               np. na sezonowość a wskaźnik rotacji pracowników jest relatywnie niski.
                          jest monitoring zużycia energii w biurze w warszawie oraz w 2 biurach w świnoujściu.

                                                                                          2013                                    2014                   tabela: wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy, a także
                                                                                                                                                         liczba wypadków śmiertelnych (g4-la6)
                                                                                gaz        prąd      woda           gaz            prąd         woda
                            lokalizacja
                                                                                [m3]      [mwh]       [m3]          [m3]          [mwh]          [m3]    warszawa

                            świnoujście – biuro przy placu budowy               0,00      167,68     145,00         0,00          172,67        293,00                                wskaźniki                                         2013                  2014

                            świnoujście – biuro przy ul. fińskiej             2 177,97    22,72      176,41       2 911,23        21,27         105,49
                                                                                                                                                          ilość wypadków przy pracy                                                       1*                    0

                            warszawa – biuro przy ul. mszczonowskiej          22 625,05   235,21     390,00       19 546,13       238,62        309,38
                                                                                                                                                          utrzymanie obszaru bhp zgodnie z przepisami w tym zakresie                    100%                  100%


                                                                                                                                                          wykonanie zaleceń nakazów jednostek kontrolujących                            100%**               100%**


                                                                                                                                                          zmniejszenie częstotliwości wypadków przy pracy                                9,52                   0
                          tabela: łączna liczba odejść oraz wskaźnik fluktuacji pracowników (g4-la1)

                                                                                            grupy wiekowe                                                 spadek ilości straconych dni w związku z zaistniałymi wypadkami                 0                     0

                                                                                                                                                          * w związku z zaistniałym wypadkiem przy pracy nie odnotowano dni niezdolności do pracy.
                                                                        <30                        30-50                             >50                 ** w wyniku kontroli organów zewnętrznych nie stwierdzono nieprawidłowości
                                                                                                                                                         wskaźniki bhp:
                                                                    k          m             k                m               k                 m        1.utrzymanie obszaru bhp zgodnie z przepisami w tym zakresie

                                                                                                                                                          xv = (yv/zv)*100%                                          xu – częstotliwość wypadków przy pracy,
                            liczba odejść 2013                                                      12
                                                                                                                                                          xv – wskaźnik zgodności z wymaganiami prawnymi             yu – liczba osób poszkodowanych w wypadkach
                                                                                                                                                          yv – ilość spełnionych aspektów                            zu – liczba osób zatrudnionych
                            warszawa                                                         1                4                                           zv – ilość badanych aspektów
                                                                                                                                                                                                                   4. spadek ilości straconych dni w związku z zaistniałymi
                                                                                                                                                             ykonanie zaleceń nakazów jednostek
                                                                                                                                                         2. w                                                          wypadkami
                            świnoujście                                                                       3                                   4         kontrolujących
 9. tabele z danymi




                                                                                                                                                                                                                                                                                   9. tabele z danymi
                                                                                                                                                                                                                       xy = (yy/zy)*200.000
                                                                                                                                                            xw = (yw/zw)100%                                           xy – wskaźnik straconych dni roboczych,
                            nowozatrudnieni 2013                                                                                                            xw – wskaźnik wykonania nakazów jednostek                 yy – liczba dni straconych w związku z zaistniałym
                                                                                                                                                                  kontrolujących                                            wypadkiem przy pracy lub zdarzeniem potencjalnie
                                                                                                                                                         yw – ilość wykonanych zaleceń                                      wypadkowym
                            warszawa                                1          1             3                5                                          zw – ilość wydanych zaleceń                               zy – całkowita liczba dni przepracowanych w danym roku

                                                                                                                                                         3. zmniejszenie częstotliwości wypadków przy pracy       świnoujście
                                                                                                                                                             xu = (yu/zu)*1000

                      polskie lng            102                                                                                                                                                                         103                 raport csr




                                                                    wskaźniki                                       2013        2014   tabela: skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej (g4-la12)

                                                                                                                                                                                                   grupy wiekowe
                            ilość wypadków śmiertelnych                                                              0           1
                                                                                                                                                                                     <30                    30-50                    >50
                            ilość odnotowanych incydentów, w tym:                                                   101         105
                                                                                                                                                                                 k         m           k            m          k             m
                            zdarzenia lti* – skutkujące zwolnieniem lekarskim                                        2           3
                                                                                                                                                                                                             2013
                            zdarzenia mtc* skutkujące leczeniem medycznym                                            2           0
                                                                                                                                        stanowiska specjalistyczne               7         2           27           30         3             7
                            zdarzenia rwc* – skutkujące obrażeniami prowadzącymi do ograniczenia pracy               6           4
                                                                                                                                        stanowiska kierownicze                             1           7            16         1             4
                            przypadki ograniczające możliwość wykonywania pracy                                      0           11
                                                                                                                                        rada nadzorcza                                                 1            2                        2
                            zdarzenia związane z dojazdem do pracy                                                   1           0
                                                                                                                                                                                                             2014
                            zdarzenia związane z uszkodzeniem mienia                                                 4           0
                                                                                                                                        stanowiska specjalistyczne               7         5           27           43         3             6
                            zdarzenia nm – potencjalnie niebezpiecznych                                              37          39
                                                                                                                                        stanowiska kierownicze                             1           7            15         1             3
g4 1–56 ec la en




                                                                                                                                                                                                                                                          g4 1–56 ec la en
                            przypadki udzielenia pierwszej pomocy                                                    49          47
                                                                                                                                        rada nadzorcza                                                              3                        3
                            ilość utraconych dni pracy, w tym:                                                       70          25


                            ilość dni wykonywanej pracy na innym stanowisku                                          31          0
                                                                                                                                       tabela: stosunek podstawowego wynagrodzenia mężczyzn i kobiet według zajmowanego stanowiska –
                          * tri – liczba zdarzeń wypadkowych                                                                          zgodnie z taryfikatorem wynagrodzeń (g4-la13)
                             lti = zdarzenia skutkujące zwolnieniem lekarskim
                             mtc = zdarzenia skutkujące leczeniem medycznym                                                                                      stanowiska                                2013                     2014
                             rwc = zdarzenia skutkujące przesunięciem pracownika na inne stanowisko
                             tri = lti+mtc+rwc
                                                                                                                                        specjaliści                                                    114,38%                     114,38%

                          grafika: liczba godzin szkoleniowych (g4-la9)                                                                 główni specjaliści                                             104,88%                     104,88%

                                                                  szkolenia - łącznie                                                   kierownicy                                                      89,57%                     89,57%

                                                                     język angielski
                                                                                                                                        dyrektorzy                                                      87,74%                     87,74%
                                                                                   2013                            2014
                                                                                 2668 h                           3244 h
                                                                     bhp

                                                                                   2013                            2014
                                                                                  279 h                           625 h


                           szkolenia - średnio
                               język             2013               2014                  bhp         2013          2014
 9. tabele z danymi




                                                                                                                                                                                                                                                          9. tabele z danymi
                               angielski
                                                 25,41 h/os         27,49 h/os                        2,66 h/os     5,30 h/os

10
                 polskie lng        104                                                                                                                                                                105         raport csr




                                                                                                                            tabela. wykaz najistotniejszych aspektów zrównoważonego rozwoju polskiego lng (g4-19) (g4-20)

                                                                                                                                                                       aspekty                                 istotność


                                                                                                                             kategoria: ekonomiczne

                                                  o raporcie                                                                 wyniki ekonomiczne                                                                 wysoka


                                                                                                                             obecność na rynku, w tym rynku lokalnym                                             niska


                                                                                                                             pośredni wpływ ekonomiczny                                                         wysoka

                     „raport zrównoważonego rozwoju i społecznej odpowiedzialności polskiego lng sa jest pierw-
                                                                                                                             praktyki zakupowe                                                                   niska
                     szym tego typu raportem opublikowanym przez spółkę (g4-22) (g4-23). został on opracowany
                     w oparciu o wytyczne global reporting initiative gri g4. z uwagi na to, iż jest to pierwszy raport
                                                                                                                             rezerwy                                                                          nie dotyczy
                     spółki w tym obszarze, został on opracowany („in accordance”) na poziomie podstawowym:
                     „core”. przygotowując raport uwzględniono również suplement sektorowy do wytycznych gri:
                                                                                                                             kategoria: środowiskowe
                     „oil & gas sector supplement”. od momentu swojego powstania spółka przygotowała i prze-
                     kazała do publicznej wiadomości kilka raportów, które dotyczyły jej wpływu na środowisko oraz
                                                                                                                             materiały / surowce                                                                 niska
                     społeczność lokalną, które zamieściła na swojej stronie internetowej. niemniej jednak, prezen-
                     towany raport jest pierwszym kompleksowym dokumentem, przygotowanym według standar-
                                                                                                                             energia                                                                             niska
                     du, podsumowującym działania spółki w obszarze csr i zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                                             woda                                                                                niska
                     dane zawarte w raporcie, zarówno finansowe jak i niefinansowe, dotyczą działalności spółki
                     w latach 2013-2014. spółka przyjęła dwuletni okres raportowania, zgodnie z wytycznymi gri.
                                                                                                                             działania na rzecz ekosystemu, w tym bioróżnorodność                               wysoka




                                                                                                                                                                                                                                g4 1–56
g4 1–56




                     jednak z uwagi na przyjęte zobowiązania, m.in. w obszarze dialogu z interesariuszami czy moni-
                     toringu środowiska, dodatkowe raporty z jej działań w obszarze csr będzie publikowała syste-
                                                                                                                             emisje                                                                              niska
                     matycznie na stronie internetowej, zgodnie z przyjętym harmonogramem prac, ale bez wykorzy-
                     stania wytycznych gri. (g4-28) (g4-30)
                                                                                                                             ścieki i odpady                                                                     niska

                     nad rzetelnością opracowania raportu, kompletnością prezentowanych w nich danych oraz
                                                                                                                             produkty i usługi                                                                   niska
                     zgodnością z wytycznymi czuwał niezależny ekspert. punktem wyjścia do procesu definiowania
                     zawartości i treści raportu było badanie „istotności” („materiality matters”). finalna wersja ra-
                                                                                                                             zgodność z regulacjami                                                             wysoka
                     portu została przesłana do global reporting initiative w celu potwierdzenia prawidłowości tego
                     procesu poprzez materiality disclosure service. gri potwierdziła, iż wskaźniki g4-17 do g4-27 zo-
                                                                                                                             transport                                                                           niska
                     stały prawidłowo zaadresowane zarówno w finalnej wersji raportu, jak i w indeksie gri. (g4-33)
                                                                                                                             wydatki na ochronę środowiska                                                      wysoka
                     przygotowując raport zgodnie z wytycznymi gri na poziomie „core” spółka:
                     • zweryfikowała aktualność i kompletność dotychczas raportowanych danych, w szczególności
                                                                                                                             ocena dostawców pod kątem środowiskowym                                            średnia
                        tych publikowanych na korporacyjnej stronie internetowej i ich istotność dla niniejszego raportu;
                     • koncentrowała się na kluczowych tematach (analiza i wskazanie tematów) oraz włączyła
                                                                                                                             mechanizm skarg środowiskowych                                                     wysoka
                        do raportu analizę podejścia do zarządzania w poszczególnych obszarach;
                     • podjęła się raportowania przynajmniej 1 wskaźnika dla każdego ze wskazanych kluczowych
                                                                                                                             kategoria: społeczne – praktyki zatrudnienia i godnej pracy
                        tematów;
                     • zaraportowała dane ogólne: profil organizacji, zaangażowanie interesariuszy i zarządzanie.
                                                                                                                             zatrudnienie                                                                       wysoka
                        (g4-18)
                                                                                                                             relacje załogi i kierownictwa                                                      średnia
                     z uwagi na to, iż za realizację budowy terminala lng odpowiada generalny realizator inwesty-
                     cji, zakres raportowanych przez spółkę danych obejmuje spółkę polskie lng i te obszary działa-
                                                                                                                             bezpieczeństwo i higiena pracy                                                     wysoka
                     nia gri, które podlegają bezpośredniemu monitoringowi ze strony spółki. w szczególności do-
                     tyczy to wybranych aspektów środowiskowych, raportowanych przez spółkę do odpowiednich
                                                                                                                             szkolenia i kształcenie                                                            wysoka
                     władz i instytucji. (g4-17) (g4-21)
                                                                                                                             różnorodność i równe szanse                                                        średnia
                     wszelkie uwagi odnośnie niniejszego raportu należy zgłaszać do:
10. o raporcie




                                                                                                                                                                                                                                10. o raporcie
                                                                                                                             równość wynagrodzenia kobiet i mężczyzn                                            średnia
                     aleksandra jampolska, główny specjalista ds. pr i csr
                     tel. +48 22 590 84 17
                                                                                                                             ocena dostawców pod kątem stosowanych praktyk zatrudnienia                         średnia

                     kom.+ 48 668 339 537
                                                                                                                             mechanizm skarg w zakresie praktyk zatrudnienia                                    średnia
                     ul. mszczonowska 4 (budynek c), 02-337 warszawa (g4-33)

                 polskie lng           106                                                                                                                                                                                  107          raport csr




                     tabela. wykaz najistotniejszych aspektów zrównoważonego rozwoju polskiego lng – c.d. (g4-19) (g4-20)   tabela. tabela treści gri (g4-32)


                                                                   aspekty                                   istotność                     wskaźniki ogólne (general standard disclosure) – poziom aplikacji core


                       kategoria: społeczne – prawa człowieka                                                                wskaźnik                                        wytyczne gri g4                                         strona

                       inwestycje                                                                             wysoka                                                          strategia i analiza

                       przeciwdziałanie dyskryminacji                                                         wysoka                     oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego, preze-
                                                                                                                             g4-1        sa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji) na temat znaczenia zrównoważone-         3
                                                                                                                                         go rozwoju dla organizacji i jej strategii
                       swoboda zrzeszania się oraz układy zbiorowe                                              niska
                                                                                                                                                                             profil organizacyjny
                       praca dzieci                                                                             niska
                                                                                                                             g4-3        nazwa organizacji.                                                                              7
                       praca przymusowa i obowiązkowa                                                          średnia
                                                                                                                             g4-4        główne marki, produkty i/lub usługi.                                                           7
                       praktyki w zakresie bezpieczeństwa pracy                                                średnia
                                                                                                                             g4-5        lokalizacja siedziby głównej.                                                                  10
                       prawa ludności rdzennej                                                                  niska
                                                                                                                                         liczba krajów, w których działa organizacja oraz podanie nazw tych krajów, gdzie
                                                                                                                             g4-6        zlokalizowane są główne operacje organizacji lub tych, które są szczególnie adekwatne      10
                       ocena dostawców pod względem stosowania praw człowieka                                  średnia
                                                                                                                                         w kontekście treści raportu

                       mechanizm skarg w zakresie praw człowieka                                              wysoka         g4-7        forma własności i struktura prawna organizacji.                                                7

                                                                                                                                         obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych sektorów,




                                                                                                                                                                                                                                                      g4 1–56
                       kategoria: społeczne – społeczność
g4 1–56




                                                                                                                             g4-8                                                                                                       7, 28
                                                                                                                                         charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów.

                       społeczności lokalne                                                                   wysoka
                                                                                                                             g4-9        skala działalności organizacji.                                                              10-11

                       praktyki antykorupcyjne                                                                wysoka                     łączna liczba pracowników własnych i będących pod nadzorem spółki, według typu
                                                                                                                             g4-10                                                                                                     10-13
                                                                                                                                         zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę i regionu w podziale na płeć.
                       zaangażowanie społeczne                                                                wysoka
                                                                                                                             g4-11       odsetek zatrudnionych objętych umowami zbiorowymi.                                             87

                       naruszanie zasad wolnej konkurencji                                                     średnia
                                                                                                                             g4-12       opis łańcucha dostaw organizacji.                                                           18, 23-25

                       zgodność z regulacjami                                                                 wysoka                     znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury, formy wła-
                                                                                                                             g4-13                                                                                                     13-14
                                                                                                                                         sności lub łańcucha dostaw.
                       ocena dostawców pod względem oddziaływania na społeczność                               średnia
                                                                                                                             g4-14       wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności.                   73
                       mechanizm skarg w zakresie oddziaływania na społeczność                                wysoka
                                                                                                                                         zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne, środowiskowe i spo-
                                                                                                                             g4-15                                                                                                     14-15
                                                                                                                                         łeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy.
                       gotowość na wypadek awarii                                                              średnia
                                                                                                                                         członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe) i/lub w krajo-
                                                                                                                             g4-16                                                                                                       13
                                                                                                                                         wych/międzynarodowych organizacjach.
                       przymusowe przesiedlenia                                                                 niska
                                                                                                                                                               zidentyfikowane istotne aspekty i ich granice
                       integralność aktywów i bezpieczeństwo procesów                                           niska
                                                                                                                             g4-17       jednostki gospodarcze ujmowane w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym                       104
                       kategoria: społeczne – odpowiedzialność za produkty
                                                                                                                                         proces definiowania zawartości raportu oraz granic istotnych aspektów zawartych w ra-
                                                                                                                             g4-18                                                                                                      104
                       bezpieczeństwo i zdrowie klienta                                                      nie dotyczy                 porcie.

                                                                                                                             g4-19       istotne aspekty zidentyfikowane w procesie definiowania zawartości raportu.                 105-106
                       oznaczenia produktów i usług                                                          nie dotyczy

                                                                                                                             g4-20       istotność zidentyfikowanych aspektów dla poszczególnych podmiotów biznesowych.           105-106
                       komunikacja marketingowa                                                              nie dotyczy
10. o raporcie




                                                                                                                                                                                                                                                      10. o raporcie
                                                                                                                                         ograniczenia raportu w stosunku do istotnych aspektów, z uwzględnieniem podmiotów
                                                                                                                             g4-21                                                                                                      104
                       ochrona prywatności klienta                                                           nie dotyczy                 spoza organizacji

                                                                                                                                         wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych w poprzed-
                       zgodność z regulacjami                                                                nie dotyczy     g4-22                                                                                                      104
                                                                                                                                         nich raportach z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich wpływu.

                                                                                                                                         znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu, zasięgu lub
                                                                                                                             g4-23                                                                                                      104
                                                                                                                                         metod pomiaru zastosowanych w raporcie oraz granic aspektów.

                 polskie lng             108                                                                                                                                                                                               109              raport csr




                                      wskaźniki ogólne (general standard disclosure) – poziom aplikacji core                                                     wskaźniki wyników – poziom aplikacji core


                                                                 zaangażowanie interesariuszy                                                    g4-ec4    znaczące wsparcie finansowe uzyskane od państwa                                     7, 10

                       g4-24        lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację.                                         46                                                 pośredni wpływ ekonomiczny


                       g4-25        podstawy identyfikowania i selekcji interesariuszy angażowanych przez organizację.                45       g4-dma    podejście zarządcze                                                                 54-57

                                    podejście do angażowania interesariuszy włączając częstotliwość angażowania według                             wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz spo-
                       g4-26                                                                                                        44, 46, 51   g4-ec7    łeczeństwa poprzez działania komercyjne, przekazywanie towarów           14-15, 54-57, 59-61, 67
                                    typu i grupy interesariuszy.
                                                                                                                                                           oraz działania pro-bono. wpływ tych działań na społeczeństwo
                                    kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź ze strony
                       g4-27                                                                                                           47-48               zidentyfikowanie i opis znacznego pośredniego wpływu ekonomicz-
                                    organizacji, również poprzez ich zaraportowanie.                                                           g4-ec8                                                                                        27, 65
                                                                                                                                                           nego wraz z wyróżnieniem skali i zakresu oddziaływania
                                                                           profil raportu
                                                                                                                                                                                           wskaźniki środowiskowe
                       g4-28        okres raportowania (np. rok obrotowy/ kalendarzowy).                                                104
                                                                                                                                                 energia

                       g4-29        data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany).                              nie dotyczy
                                                                                                                                                 g4-en3    zużycie energii w organizacji                                                         100

                       g4-30        cykl raportowania (roczny, dwuletni itd).                                                           104
                                                                                                                                                                           działania na rzecz ekosystemu, w tym bioróżnorodność

                       g4-31        osoba kontaktowa.                                                                                   104
                                                                                                                                                 g4-dma    podejście zarządcze                                                                 72-73

                       g4-32        tabela treści gri.                                                                               106-112               lokalizacja i powierzchnia posiadanych, dzierżawionych lub zarzą-
                                                                                                                                                           dzanych gruntów zlokalizowanych w bądź przylegających do ob-
                                                                                                                                                 g4-en11                                                                                     72-73, 79




                                                                                                                                                                                                                                                                         g4 1–56
                                    polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu. jeśli nie zawarto
g4 1–56




                                                                                                                                                           szarów chronionych lub obszarów o dużej wartości pod względem
                                    takich danych w niezależnym raporcie poświadczającym, wyjaśnienie zakresu i podstaw                                bioróżnorodności poza obszarami chronionymi
                       g4-33                                                                                                            104
                                    zewnętrznej weryfikacji oraz relacji pomiędzy organizacją i zewnętrznym podmiotem
                                    poświadczającym.                                                                                                     opis istotnego wpływu działalności, produktów i usług na bioróż-
                                                                                                                                                 g4-en12   norodność obszarów chronionych i obszarów o dużej wartości pod                      77-79
                                                            nadzór, zobowiązania i zaangażowanie                                                           względem bioróżnorodności poza obszarami chronionymi.

                                    struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ                         g4-en13   siedliska chronione lub zrewitalizowane                                             77-79
                       g4-34        nadzorczy, odpowiedzialnymi za poszczególne zadania, jak na przykład tworzenie stra-               8-10
                                    tegii czy nadzór nad organizacją.                                                                                    łączna liczba gatunków znajdujących się w czerwonej księdze
                                                                                                                                                           międzynarodowej unii ochrony przyrody i jej zasobów oraz z listy
                                                                         etyka i rzetelność                                                      g4-en14   krajowych gatunków zagrożonych z siedliskami zlokalizowanymi                        77-79
                                                                                                                                                           w obszarach znajdujacych się w obszarze oddziaływania według
                                                                                                                                                           stopnia zagrożenia wyginięciem.
                       g4-56        wartości organizacji, zasoby, kodeks i normy zachowań etycznych.                                   84-85
                                                                                                                                                           liczba i odsetek lokalizacji działalności, w których oceniono i pod-
                                                                                                                                                 og-4                                                                                          77-79
                                                                                                                                                           dano monitoringowi ryzyko dla bioróżnorodności

                                                                                                                                                                                              emisje, ścieki i odpady

                                                                                                                                                           całkowita objętość ścieków według jakości i docelowego miejsca
                                               wskaźniki wyników – poziom aplikacji core                                                        g4-en22                                                                                       79, 97
                                                                                                                                                           przeznaczenia.

                                                                                                                                                           całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu i metody po-
                                                                                                                                                 g4-en23                                                                                     79, 97-99
                        wskaźnik                              wytyczne gri g4                                             strona                          stępowania z odpadem

                                                                                                                                                                                                                                  w raportowanym okresie nie ziden-
                                                                                                                                                 g4-en24   łączna liczba i objętość istotnych wycieków                             tyfikowano istotnych wycieków.
                                                                    wskaźniki ekonomiczne
                                                                                                                                                           rodzaj, rozmiar, status ochronny oraz znaczenie dla bioróżnorodno-
                                                                                                                                                 g4-en26   ści akwenów i związanych z nimi siedlisk, na które istotny wpływ ma                    79
                                                                       wyniki ekonomiczne                                                                  zrzucana przez organizację raportującą woda i wycieki

                       g4-dma         podejście zarządcze                                                             3, 18-19, 27-28                                                               zgodność

                                                                                                                                                                                                                                    w raportowanym okresie na
                                      bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona                                                          wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozafinansowych       spółkę nie nałożono żadnych kar
                                      z uwzględnieniem przychodów, kosztów operacyjnych, wynagro-                                             g4-en29
10. o raporcie




                                                                                                                                                                                                                                                                         10. o raporcie
                                                                                                                                                           za nieprzestrzeganie prawa i regulacji dotyczących ochrony środo-       ani sankcji pozafinansowych za
                       g4-ec1         dzenia pracowników, dotacji i innych inwestycji na rzecz społecz-                10-11, 96-97                       wiska.                                                                 nieprzestrzeganie regulacji doty-
                                      ności, niepodzielonych zysków oraz wypłat dla właścicieli kapitału                                                                                                                         czących ochrony środowiska
                                      i instytucji państwowych
                                                                                                                                                                                       wydatki na ochronę środowiska
                                                                                                                spółka polskie lng nie oferuje
                                      pokrycie zobowiązań emerytalnych organizacji wynikających z pro-
                       g4-ec3                                                                                   pracownikom pracowniczego
                                                                                                                                                           łączne wydatki i inwestycje przeznaczone na ochronę środowiska
                                      gramów o zdefiniowanych świadczeniach.                                    programu emerytalnego.         g4-en31                                                                                      99-100
                                                                                                                                                           według typu.

                 polskie lng        110                                                                                                                                                                                           111              raport csr




                                          wskaźniki wyników – poziom aplikacji core                                                                            wskaźniki wyników – poziom aplikacji core


                                                     ocena dostawców pod kątem środowiskowym                                                  g4-la10   programy rozwojowe                                                           90-91

                                 osetek nowych dostawców, którzy poddani zostali ocenie pod                                                             odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości
                       g4-en32                                                                                           86                   g4-la11                                                                                88-90
                                 względem kryteriów środowiskowych                                                                                      pracy i przeglądom rozwoju kariery

                                                     mechanizm zgłaszania skarg środowiskowych                                                                                       różnorodność i równość szans

                                 liczba zgłoszonych, rozpatrzonych i wdrożonych działań środo-                                                          skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na kate-
                       g4-en34   wiskowych rozpatrywanych zgodnie z formalnym mechanizmem                                54                   g4-la12   gorie według płci, wieku, przynależności do mniejszości oraz innych          103
                                 rozpatrywania skarg                                                                                                    wskaźników różnorodności

                                            wskaźniki społeczne: praktyki zatrudnienia i godna praca                                                                           równość wynagrodzeń kobiet i mężczyzn


                                                                       zatrudnienie                                                                     stosunek podstawowego wynagrodzenia mężczyzn i kobiet według
                                                                                                                                              g4-la13                                                                                   103
                                                                                                                                                        zajmowanego stanowiska

                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                   87-88                                                               ocena dostawców

                                 łączna liczba odejść oraz wskaźnik fluktuacji pracowników, według                                                 odsetek dostawców, którzy zostali poddani ocenie pod kątem
                       g4-la1                                                                                         100-101                 g4-la14                                                                                   86
                                 grup wiekowych, płci i regionu                                                                                         kryteriów pracowniczych
                                 świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom pełnoeta-
                                 towym, które nie są dostępne dla pracowników czasowych lub                                                                                    mechanizm przekazywania skarg
                       g4-la2                                                                                            86
                                 pracujących w niepełnym wymiarze godzin według głównych
                                 jednostek organizacyjnych                                                                                              liczba skarg dotyczących stosunków pracowniczych skierowanych
                                                                                                                                              g4-la16                                                                                   85
                                                                                                                                                        i rozwiązanych poprzez mechanizmy formalne
                                                                                                           100% pracowników wraca do
                                                                                                          pracy po urlopach związanych
                                                                                                                                                                      wskaźniki społeczne: respektowanie praw człowieka




                                                                                                                                                                                                                                                                g4 1–56
g4 1–56




                                                                                                             z rodzicielstwem i pozostaje
                                                                                                              w zatrudnieniu. w związku
                                                                                                           z powyższym wskaźnik retencji                                       procedury odnośnie zamówień i inwestycji
                                                                                                             pracowników po urlopach
                                 odsetek powrotów do pracy i wskaźnik retencji po urlopie macie-        macierzyńskich/ tacierzyńskich,
                       g4-la3
                                 rzyńskim/tacierzyńskim, w odniesieniu do płci                                obu płci, wynosi 100%;        g4-dma    podejście zarządcze                                                             86
                                                                                                          w latach 2013-2014 na urlopach
                                                                                                          macierzyńskich przebywało 7 ko-
                                                                                                          biet. wszystkie po powrocie po-               procent i całkowita liczba umów inwestycyjnych zawierających
                                                                                                          zostały w zatrudnieniu i obecnie    g4-hr1    klauzule dotyczące praw człowieka lub które zostały poddane                   86
                                                                                                          pracują. mężczyźni nie korzystali             kontroli pod tym kątem
                                                                                                               z urlopów tacierzyńskich.
                                                                                                                                                                                    przeciwdziałanie dyskryminacji
                                                    relacje między pracownikami a kierownictwem
                                                                                                                                              g4-dma    podejście zarządcze                                                          84-85
                                 minimalne wyprzedzenie, z jakim informuje się o istotnych zmianach
                       g4-la4    operacyjnych, wraz ze wskazaniem, czy okresy te są określone                          87
                                                                                                                                                        całkowita liczba przypadków dyskryminacji oraz działania podjęte
                                 w umowach zbiorowych                                                                                         g4-hr3                                                                                    85
                                                                                                                                                        w tej kwestii
                                                             bezpieczeństwo i higiena pracy
                                                                                                                                                                                              praca dzieci

                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                   92-93                            działania zidentyfikowane jako niosące ze sobą istotne ryzyko
                                                                                                                                              g4-hr5    wykorzystywania pracy dzieci oraz środki podjęte w celu eliminacji     nie stwierdzono
                                 odsetek łącznej liczby pracowników reprezentowanych w formal-                                                        takich przypadków
                                 nych komisjach (w których skład wchodzi kierownictwo i pracowni-
                       g4-la5    cy) ds. bezpieczeństwa i higieny pracy, które doradzają w zakresie                 92-93                                                       praca przymusowa i obowiązkowa
                                 programów bezpieczeństwa i higieny pracy oraz monitorują takie
                                 programy                                                                                                               działania zidentyfikowane jako niosące ze sobą istotne ryzyko wy-
                                                                                                                                              g4-hr6    stąpienia pracy przymusowej lub obowiązkowej oraz środki podjęte     nie stwierdzono
                                 wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nie-
                                                                                                                                                        w celu eliminacji takich przypadków
                       g4-la6    obecności w pracy, a także liczba wypadków śmiertelnych związa-                 101-102
                                 nych z pracą według regionów
                                                                                                                                                                                        prawa ludności rdzennej
                       g4-la8    aspekt bhp w układach zbiorowych pracy                                              87, 92-93
                                                                                                                                                        łączna liczba przypadków naruszenia praw ludności rdzennej oraz
                                                                                                                                              g4-hr8                                                                             nie stwierdzono
                                                                                                                                                        podjęte działania
                                                                   edukacja i szkolenie
10. o raporcie




                                                                                                                                                                                                                                                                10. o raporcie
                                                                                                                                                                                   mechanizm przekazywania skarg
                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                     91
                                                                                                                                                        liczba skarg dotyczących zagrożenia dla praw człowieka skierowa-
                                                                                                                                              g4-hr12                                                                                54, 85
                                                                                                                                                        nych i rozwiązanych poprzez mechanizmy formalne
                       g4-la9    liczba godzin szkoleń na pracownika w roku                                           91-102

                 polskie lng       112




                                         wskaźniki wyników – poziom aplikacji core


                                                        wskaźniki społeczne: społeczeństwo


                                                                   społeczność lokalna


                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                    44

                                 charakter, skala i efektywność programów i praktyk w zakresie oce-
                                 ny i zarządzania wpływem działalności organizacji na społeczność
                       g4-so1                                                                                       44, 54-56
                                 lokalną, włączając wpływ wejścia na dany rynek, prowadzenia
                                 i zakończenia działalności

                                 liczba i opis istotnych sporów z lokalną społecznością i rdzenną
                       og10                                                                                           44, 54
                                 ludnością

                                                                działania antykorupcyjne


                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                    85

                                 procent i całkowita liczba jednostek biznesowych poddanych ana-
                       g4-so3                                                                                           85
                                 lizie pod kątem ryzyka związanego z korupcją

                                 procent pracowników przeszkolonych w zakresie polityk i procedur
                       g4-so4                                                                                           85
                                 antykorupcyjnych organizacji

                                                                                                         nie stwierdzono w raportowanym
                       g4-so5    działania podjęte w odpowiedzi na przypadki korupcji                                okresie
g4 1–56




                                                               zaangażowanie społeczne

                                                                                                         w raportowanym okresie spółka
                                 całkowita wartość finansowa i rzeczowa darowizn na rzecz partii          nie przekazywała darowizn
                                                                                                            ani w żaden inny sposób nie
                       g4-so6    politycznych, polityków i instytucji o podobnym charakterze według     finansowała partii politycznych,
                                 krajów                                                                 polityków ani instytucji o podob-
                                                                                                                 nym charakterze.

                                                          naruszenie zasad wolnej konkurencji

                                 całkowita liczba podjętych wobec organizacji kroków prawnych
                       g4-so7    dotyczących przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji, prak-             nie stwierdzono
                                 tyk monopolistycznych oraz ich skutki

                                                                 zgodność z regulacjami

                                 wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozafinansowych
                       g4-so8                                                                                   nie stwierdzono
                                 z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami

                                                                    ocena dostawców


                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                    86

                                 odsetek dostawców, którzy zostali poddani ocenie pod kątem
                       g4-so9                                                                                           86
                                 kryteriów społecznych

                                                            mechanizm przekazywania skarg


                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                    54

                                 liczba skarg dotyczących zagrożenia dla społeczności lokalnej skie-
                       g4-so11                                                                                          54
                                 rowanych i rozwiązanych poprzez mechanizmy formalne
10. o raporcie




                                                              gotowość na wypadek awarii


                       g4-dma    podejście zarządcze                                                                  59-60

              polskie lng s.a.
               siedziba spółki
                  ul. fińska 7
             72-602 świnoujście
e-mail: sekretariat.swinoujscie@polskielng.pl

             biuro w warszawie
            ul. mszczonowska 4
             02-337 warszawa
               tel. 22 589 84 00
              faks 22 589 84 01
e-mail: sekretariat.warszawa@polskielng.pl
