     posco chemtech
2015-2016 sustainability report

about this report

작성 원칙
2015-2016 포스코켐텍 지속가능경영 보고서는 글로벌 지속가능경영 보고서
기준인 gri(global reporting initiative) g4 가이드라인을 따라
작성되었으며, gri g4가 요구하는 ‘보고서 내용 결정에 관한 원칙’과 ‘보고서
품질 결정에 관한 원칙’의 핵심적(core) 부합(in accordance with) 요건을
충족하고 있습니다.



보고 기간 및 범위
보고 기간은 2015년 1월 1일부터 2016년 12월 31일까지이며, 정량적 성과는
2014년부터 2016년까지 3년간의 데이터를 함께 기재함으로써 정량적
성과의 추세 파악이 가능하도록 하였습니다. 또한 보고서의 공시 시점을
감안하여 2017년 5월까지의 정성적 성과를 일부 포함하였습니다.
보고를 위한 데이터 수집 범위는 포항(본사, 포스코), 광양, 세종, 서울
사업장의 활동 성과를 포함하고 있습니다.



보고서 검증
본 보고서의 재무정보는 독립적 회계 감사를 받은 결과 데이터를 적용
하였으며, 비재무적 정보의 정확성, 객관성 및 신뢰성을 확보하기 위해
포스코켐텍과 이해관계가 없는 전문검증기관인 한국품질재단으로부터 제
3자 검증을 받았습니다.



관련 문의
본 보고서 및 포스코켐텍의 지속가능경영과 관련하여 문의 및 제안 사항이
있으실 경우 아래로 연락 주시기 바랍니다.


담당    포스코켐텍 sm위원회
주소    경상북도 포항시 남구 신항로 110
전화    (82) 054-290-0354
팩스    (82) 054-290-0899
이메일   yohanli@poscochemtech.com




보고서 발간 연혁




                                        2013          2014   2015~2016

contents

overview
4    ceo 메시지

5    포스코켐텍 소개

7    사업소개

11   사업전략

12   지배구조

14   통합 리스크관리 강화

16   지속가능경영 추진체계

17   이해관계자 소통

19   중대성 평가

21   2015-2016 하이라이트

23   이해관계자 인터뷰




sustainability issues & approach
25   issue 1. 윤리 · 정도 경영 실천

28   issue 2. 품질경영을 통한 고객가치 제고

31   issue 3. 상생 파트너십과 공정거래 확산

35   issue 4. 나눔을 통한 공유가치 창출

38   issue 5. 임직원이 행복한 일터 조성

42   issue 6. 사업장 안전과 보건 강화

45   issue 7. 환경경영 및 기후변화 대응




appendix
51   정량 성과데이터

55   사업장 현황

56   un sdgs

57   제 3자 검증의견서

59   gri g4 index

61   주요 수상현황 및 협회 가입

스마트 팩토리(smart factory)

포스코켐텍은 4차 산업혁명 시대에 발 맞추어 스마트 팩토리 구축을 추진하고 있습니다.
스마트 팩토리는 오랜 경험과 노하우에서 비롯된 소재 제조 기술을 근간으로 사물인터넷(iot)기법으로 현장의 중요 데이터를 수집하고, 빅
데이터(big data)를 활용해 분석·예측하여, 인공지능(ai) 기술로 모든 공정을 최적화하고 자동제어하는 것을 의미합니다. 포스코켐텍은 먼저
2017년부터 증설되는 2차전지 음극재 공장을 대상으로 모든 중요 데이터를 수집, 분석, 예측하는 첨단 데이터 수집 설비를 도입하고,
인공지능과 자동 제어 기술을 활용한 무장애 조업, 품질결함 사전 최소화, 안전한 생산환경 구현, 원가 절감 등을 실현하는 시스템을 전사적으로
구축해 나가고자 합니다. 또한 이를 모든 생산 프로세스와 재무, 인사, 구매 등의 경영분야에 확산시키기 위해 전문인력을 양성하고 그룹사 간의
협업을 이어나가고자 합니다.

                                                                                              4



ceo message




                                                                            posco chemtech 2015-2016 sustainability report
          존경하는 이해관계자 여러분, 안녕하십니까
          언제나 포스코켐텍에게 보내주시는 변함없는 성원과 관심에 깊은 감사를 드립니다.


          포스코켐텍의 모든 구성원들은 ‘산업의 기반이 되고 인류의 삶을 풍성하게 하는 화학과 소재’를 향한 열정과
          끊임없는 혁신을 통해 새로운 미래를 준비해나가고 있습니다. 본 보고서를 통해 이해관계자 여러분께 이러한
          노력을 알리고, 경제, 환경, 사회적 측면의 균형 잡힌 가치 창출을 통해 지속가능한 미래를 열어가고 있음을
          보여드리고자 합니다.


          2016년은 신흥시장의 경기 둔화, 철강 산업에서의 극심한 공급 과잉 등으로 쉽지 않은 경영 환경이었습니다.
          하지만 포스코켐텍은 이에 굴하지 않고 모든 임직원이 합심하여 도약의 기반을 다지는 한 해를 보냈습니다.


          먼저 내화물 사업에서는 기술 경쟁력과 고객 대응력을 높이기 위해 노력하였습니다. 부정형 내화물 공장의 설비
          합리화, cip 기능성 내화물 생산 등 원가 절감과 기술력을 바탕으로 시장을 선도하였으며, 내화물 토탈 솔루션을




                                                                            overview
          바탕으로 마케팅 활동을 강화해 다양한 산업 분야에서 신규 고객을 확보하는 성과도 있었습니다.
          석탄화학과 탄소소재 사업에서도 눈에 띄는 결실을 얻어낼 수 있었습니다. 2차전지 음극재 사업에서는 메이저
          제조사와 장기 공급계약을 체결하고 선제적인 설비 투자를 통해 시장 점유율을 높일 수 있는 발판을
          마련했습니다. 또한 자회사인 피엠씨텍을 통해 침상코크스 상업 생산에 성공하고 판로를 확보하며 고부가가치
          케미칼과 소재 사업으로의 사업 구조 전환에 성공하였습니다.


          포스코켐텍은 이러한 성과에 안주하지 않고 끊임없는 혁신과 도전으로 새로운 미래를 개척해 나갈 준비를 하고
          있습니다. 더불어 기업시민으로서 당연히 실천해야 할 책임도 더욱 적극적으로 이어나가고자 합니다. 그리고
          이해관계자 여러분께 다음과 같은 약속을 드리고자 합니다.


          먼저 현장 제일주의 정신으로 무재해 현장에서 웃음이 넘치는 안전하고 행복한 근무환경을 만들어 가겠습니다.
          모든 문제의 답은 책상 위에 있지 않고 현장에 있다는 현인의 지혜를 본받아 포스코켐텍은 현장 중심의
          자발적이고 체계적인 안전관리시스템을 구축하고 발전시켜 나겠습니다.


          지속적으로 창의적인 혁신활동을 펼쳐 변화하는 환경과 프레임을 적극적으로 수용하고, 품질, 생산성, 수익성을
          도모하도록 하겠습니다. 글로벌 리더답게 모든 업무방식을 새로운 관점에서 고민하고, real time
          management로 모든 지표를 정량화하여 관리하겠습니다. 또한 차별화된 기술력을 기반으로 world class
          수준의 품질 경쟁력을 갖춘 포스코켐텍으로 성장해 나가겠습니다.


          마지막으로 투명하고 따뜻한 조직문화를 바탕으로 사회적 책임을 다하는 포스코켐텍을 만들어 가겠습니다.
          포스코켐텍 내 신뢰, 소통, 긍정의 문화를 뿌리내리도록 하여, 윤리 . 준법경영을 실천하고, 이해관계자 여러분과
          적극적으로 소통하겠습니다. 또한 포스코켐텍에 보여주신 아낌없는 애정에 감사하는 마음으로 고객, 지역사회,
          협력사에 가족처럼 더 가깝게 다가갈 수 있도록 하겠습니다.


          이해관계자 여러분, 포스코켐텍은 지난 50여 년간 내화물 회사로 시작해 첨단 미래 화학과 소재 회사로, 지역민과
          이해관계자에게 사랑받는 회사로 끊임없이 성장해 왔습니다. 앞으로의 또 다른 50년을 준비하는 포스코켐텍의
          힘찬 발걸음에 변함없는 성원과 따뜻한 관심을 부탁드립니다.


          감사합니다.

                                                      포스코켐텍
                                                대표이사 이 영 훈

    5



                                                                                         포스코켐텍 소개

                                                                                         포스코켐텍 개요
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                         포스코켐텍은 화학과 소재 분야에서 시장을 선도하는 제품과 서비스로 차별화된 고객 가치를 만들어가고
                                                                                         있습니다. 1963년 삼화화성으로 출발한 포스코켐텍은 지난 50여년 동안 기초 소재인 내화물을 중심으로
                                                                                         철강을 비롯한 국가 기간산업의 파트너가 되어왔습니다. 포스코의 포항과 광양제철소에 국내 최대 규모의
                                                                                         생석회를 공급하고, 콜타르와 조경유 등의 생산 기반이 되는 석탄화학 산업에도 진출하였으며, 미래 고성장이
                                                                                         기대되는 인도네시아와 중국 등지에 글로벌 사업 네트워크를 구축하였습니다. 이제 포스코켐텍은 내화물에서
                                                                                         화학과 소재로, 전통에서 미래로 영역을 넓히는 새로운 도전으로 삶을 풍요롭게 하는 꿈과 가치를 나누고자
                                                                                         합니다. 미래 고부가가치 소재 산업인 2차전지 음극재, 침상코크스 사업에 진출하고, 세계 시장을 선도하는
                                                                                         초일류 석탄화학 및 탄소소재 전문회사로 도약하겠습니다.



                                                                                         회사명   ㈜포스코켐텍                                              본사 	경북 포항시 남구
                                                                                                                                                        신항로 110


                                                                                         설립일   1963년 1월                                            사업장     4개(포항, 광양,
overview




                                                                                               (삼화화성 주식회사)                                                 세종, 서울)


                                                                                         대표이사 이 영 훈                                                출자회사	‌6개사
                                                                                                                                                         (연결법인 2개사)


                                                                                         자본금   295억 원                                              임직원수 1,273명




                                                                                         경제적 가치창출과 배분

                                                                                         2016년 가치창출
                                                                                         포스코켐텍은 지속적이고 건전한 성장을 위해서 경제적 가치창출을 중요하게 고려하고 있습니다. 지난 3년간
                                                                                         불확실한 경영환경에도 불구하고 제품 경쟁력을 기반으로 건실하게 성장해 왔으며, 새로운 도약을 위한 기틀을
                                                                                         마련하였습니다. 2016년 포스코켐텍의 전체 매출은 1조 1,177억 원입니다. 영업이익은 853억 원으로 매출
                                                                                         대비 7.6%로 나타났으며, 순이익은 445억 원으로 매출 대비 4.0%로 전년 대비 수익성이 개선되는 성과를
                                                                                         얻었습니다. 또한 본원 사업의 핵심역량을 바탕으로 꾸준한 성장을 도모하고, 새로운 미래성장 동력을
                                                                                         확보함으로써 진정한 글로벌 화학 . 소재 기업으로 거듭나고자 최선의 노력을 다하고 있습니다.




                                                 매출                                            영업이익                              순이익
                                                  (단위: 억 원)                                     영업이익 (단위: 억 원)                    순이익 (단위: 억 원)
                                                              13,711                            영업이익률 (단위: %)                     순이익률 (단위: %)
                                                                       12,212
                                                                                11,177                                    7.6
                                                                                                             6.9                                  5.3
                                                                                                                                                                4.0

                                                                                                                   4.6
                                                                                                             950                                         2.6
                                                                                                                          853
                                                                                                                                                  733

                                                                                                                   560                                          445
                                                                                                                                                         322




                                                              2014     2015     2016                        2014   2015   2016                   2014    2015   2016

                                                                                                                ceo 메시지                     6
                                                                                                            포스코켐텍 소개
                                                                                                                  사업소개
                                                                                                                  사업전략
                                                                                                                  지배구조
                                                                                                       지속가능경영 추진체계
                                                                                                        통합 리스크관리 강화
                                                                                                            이해관계자 소통
                                                                                                                중대성 평가
                                                                                                       2015-2016 하이라이트



2016년 가치배분




                                                                                                                          posco chemtech 2015-2016 sustainability report
포스코켐텍은 수익성 및 사업의 안정성 확보를 위한 미래지향적 투자뿐만 아니라 이해관계자들을 위한
책임활동을 성실히 수행하고 있으며, 이해관계자와 함께 성장할 수 있는 가치배분을 위해 노력하고 있습니다.
2016년 임직원, 협력사, 지역사회, 정부, 주주 및 투자자 등 포스코켐텍의 이해관계자에게 가치가 배분되었습니다.




       입직원                   협력사                    지역사회                   정부                   주주 및 투자자
     (급여, 복지지원)         (동반성장 직간접 지원 등)             (기부금)                 (법인세 등)                  (배당금)


      1,073                  104                        9                 215.4                   177.2
                                                                                                            (단위 : 억 원)




연혁




                                                                                                                          overview
포스코켐텍은 내화물 제조 및 엔지니어링을 바탕으로 지속적인 성장을 통해 첨단 화학과 소재 기업으로
성장하고 있습니다. 지난 50여 년간의 발자취를 기반으로 미래를 위해 새로운 도전의 역사를 쓰고 있습니다.


                                                                                도약기

                                                                                (2009~2016)

                                                                                2010   석탄화학 사업 진출
                                          성장기                                          (제철소 화성공정 운영 및 부산물판매)

                                          (1994~2008)                           2011   2차전지 음극재 생산
       창업기                                                                             (국내 최초 천연흑연계 음극재 생산)
                                          1994   포철로재 주식회사로 합병
                                                                                       매출 1조원 달성
       (1963~1993)                               (제조, 정비 부문 합병)
                                                                                       (사업 포트폴리오 다각화)
                                          2001   증권거래소 상장 (코스닥)
       1963   삼화화성 주식회사 설립                                                      2012   인도네시아 사업 진출
              (내화물제조 부문)                  2005   중국 사업 진출                              (생석회, 화성품, 내화물 건설 분야)
                                                 (내화물 건설 분야)
                                                                                2013   자회사 피엠씨텍 설립
       1971   포항축로 주식회사 설립                2008   생석회 사업 진출                             (침상코크스 사업 진출)
              (로재정비 부문)                          (포항/광양 제철소 석회소성 설비 운영)
                                                                                2015   침상코크스 최초 상업 생산
                                                                                2016   음극재공장 4호기 준공

    7



                                                                        사업 소개

                                                                        from refractory to next chemical
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                        포스코켐텍은 내화물의 원료와 제품 생산을 시작으로 설계, 제작, 시공, 보수에 이르는 엔지니어링까지 내화물
                                                                        토탈 솔루션을 제공합니다. 또한 석회소성 사업과 제철소 화성공정을 운영하여 기간산업인 철강산업을
                                                                        지원하고 있습니다. 이에 부가가치를 더해 석탄화학과 연계한 탄소소재인 2차전지 음극재, 침상/피치코크스를
                                                                        생산하며 첨단 화학과 소재 사업에 진출하였습니다.




                                                         내화물 원료 생산 및     철강 등 산업플랜트                              석탄화학 및
                                                                                                                                                2차전지 음극재 등
                                                           정형, 부정형       내화물 및 철강공정                               탄소소재
                                                                                                                                                 탄소소재 생산
                                                           내화물 제조          생석회 공급                                원료 생산



                                                        해수 마그네시아             생석회 생산
overview




                                                        클린커 생산




                                                                                                                 제철소
                                                                                                                 화성공정 운영




                                                        내화물 제조
                                                                                          철강 플랜트
                                                                                          내화물 공급

                                                                                          내화물                                                   2차전지 음극재 생산
                                                                                          엔지니어링


                                                                                          에너지, 석유화학,
                                                                                          비철금속, 시멘트
                                                                                          플랜트 등 내화물 공급
                                                                                                                 콜타르, 조경유 등 석탄화학,               침상 / 피치코크스
                                                                                                                 탄소소재 원료 생산




                                                 주요 제품 매출 및 비중                                                                                                (단위 : 억 원)

                                                                                   2015                                                  2016
                                                           구분
                                                                       매출액                   매출비중(%)                       매출액                     매출비중(%)
                                                  내화물 (제조/엔지니어링)              4,529                       38.5                      4,085                         37.9
                                                  생석회                         3,541                       30.1                      3,576                         33.2
                                                  케미칼                         3,593                       30.6                       2,874                        26.7
                                                  2차전지 음극재                       90                        0.8                        231                          2.2
                                                  총계                          11,753                     100.0                      10,765                       100.0

                                                                                             ceo 메시지                     8
                                                                                         포스코켐텍 소개
                                                                                               사업소개
                                                                                               사업전략
                                                                                               지배구조
                                                                                    지속가능경영 추진체계
                                                                                     통합 리스크관리 강화
                                                                                         이해관계자 소통
                                                                                             중대성 평가
                                                                                    2015-2016 하이라이트




내화물 생산




                                                                                                       posco chemtech 2015-2016 sustainability report
                                                                        포스코켐텍 기술력 1
                                                                    해수 마그네시아 클린커 제조
내화물은 고온에서도 화학적 성질을 유지해 다양한 산업 현장에 활용되는 기초 소재입니다. 지난 50여년
동안 최고의 철강 제품을 만드는 포스코의 내화물 파트너로서 성장한 포스코켐텍은 다양한 산업 분야에            해수에서 마그네슘을 추출해 이를 생석
                                                                  회와 반응시켜 내화물 원료인 마그네시
고객 맞춤형 솔루션을 제공하고 있습니다.
                                                                  아 클린커를 제조하는 국내 유일의 기술
                                                                  력을 보유하고 있습니다. 전 세계적으로
마그네시아 클린커                                                         도 3개사만 보유한 기술로 해수를 이용
                                                                  하기 때문에 채굴원료에 비해 낮은 원가
바닷물에서 내화물 원료인 마그네시아 클린커를 추출하는 고유기술을 보유하고 있습니다. 각 산업의 사용           로 고품질 원료를 확보할 수 있습니다.
환경에 맞춘 우수한 순도와 화학적 성질의 제품을 생산할 수 있습니다.


정형 내화물
                                                                        포스코켐텍 기술력 2
마그네시아 카본질, 마그네시아 크롬질 내화물 등 100여종의 제품을 생산하고 있습니다. 안정성, 기계적
                                                                    cip 제조 기능성 내화물 제조
강도, 내침식성이 뛰어나며, 각 산업의 특징에 맞는 제품으로 공급하고 있습니다.
                                                                  2014년 냉간 등방압 성형기(cold iso-
                                                                  static press)를 도입하여 연 700톤 규모
부정형 내화물                                                           의 기능성 내화물 생산능력을 보유하고




                                                                                                       overview
캐스터블, 스탬프재, 턴디쉬코팅재 등 50여종의 제품을 생산하고 있습니다. 주로 분말 형태로 시공성과          있습니다. 기능성 내화물은 제강 조업의
                                                                  핵심 내화물로, 정교한 제조 기술과 함
생산성이 높아 다양한 설비의 부분 시공에 활용되고 있습니다.                                 께 강한 내열성과 내식성이 요구되는 기
                                                                  술입니다.
환경소재
수마그는 해수 마그네시아 클린커를 사용한 환경소재로 고품질 탈황제와 산폐수 중화제로 활용되고
있습니다.
                                                                        포스코켐텍 기술력 3
                                                                    전로용 고급열간 보수재 제조

                                                                  전로 벽체와의 높은 결합력과 소결을 촉
                                                                  진하는 보수재 제품을 생산하여 설비의
                                                                  수명연장 및 생산성 향상에 기여하고 있
내화물 엔지니어링                                                         습니다. 전로용 고급열간 보수재는 설비
                                                                  의 손상부위을 열간 보수하는 내화물로
                                                                  고객 맞춤형 제품과 시공으로 안정적인
포스코와 함께 쌓아온 최고의 기술력과 경험을 바탕으로 철강을 비롯한 다양한 산업 플랜트 내화물의 설계,         조업을 가능하게 하는 기술입니다.
제작, 시공, 보수에 이르는 종합 솔루션을 제공하고 있습니다.




          철강                비철금속 시멘트               석유화학                       에너지
  용광로, 코크스, 전로, 전기로 등    비철금속 용해로, 시멘트 킬른,      rfcc, sru, sng,     화력, 열병합, 신재생 등 발전 관련
                          유리용해로, 석회소성로 등          reactor 등               보일러, 소각로 등

    9



                                                                         사업 소개

                                                                         라임(석회소성)
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                         세계 최고 수준의 석회소성 기술력을 바탕으로 철강제품의 품질을 높여주는 생석회를 생산하고 있습니다.



                                                                         생석회
                                                                         생석회는 철강 제품의 품질과 생산성을 좌우하는 핵심원료입니다. 포스코켐텍은 연간 240만톤의 생석회를
                                                                         포항과 광양 제철소에 공급하고 있으며, 이는 제선, 제강, 파이넥스 각 공정에서 활용되고 있습니다. 20기의
                                                                         다양한 소성설비를 활용하여 각 산업과 공정에 꼭 필요한 맞춤형 고품질 생석회를 생산하고 있습니다.




                                                                         석탄화학 · 탄소소재
overview




                                                                         포스코켐텍은 제철소의 화성공정을 운영하여 석탄화학 사업의 핵심원료를 확보하고 이를 기반으로 부가가치가
                                                     포스코켐텍 기술력 4         높은 탄소소재 사업에 단계적으로 진출하고 있습니다.
                                                    침상코크스 생산 기술

                                                 침상코크스는 제철공정에서 활용되는
                                                 석탄을 고온건류할 때 발생하는 콜타르    석탄화학
                                                 를 가공해 생산하는 바늘 모양의 탄소
                                                 소재로, 주로 부가가치가 높은 에너지와   철강용 코크스를 생산하는 화성공정에서 발생하는 coke oven gas를 순도 높게 정제하여 제철소의 열원으로
                                                 전자 제품의 중간 소재로 활용됩니다.    공급하고 있습니다. 또한 이를 가공해 고품질의 콜타르, 조경유, 유황 등의 석탄화학과 탄소소재 산업의
                                                 포스코켐텍은 제철 공정의 화성공정에
                                                                         핵심원료를 생산하고 있습니다.
                                                 서 나오는 원료인 콜타르를 안정적으로
                                                 공급받아 원료를 확보하는 한편 자회사
                                                 인 피엠씨텍을 설립해 생산 기술을 확보   탄소소재
                                                 했습니다. 이는 지금까지는 3개국 6개
                                                 사만이 보유했던 기술로 포스코켐텍의     석탄화학 원료를 활용하여 탄소소재를 직접 생산하고 있습니다. 자회사인 피엠씨텍을 통해 2015년 국내 최초로
                                                 상업 생산을 통해 국내 탄소소재 산업의   고순도의 프리미엄 침상코크스, 피치코크스의 생산에 성공하였으며, 전기로용 전극봉, 등방흑연블록, 음극재 등
                                                 기술과 경쟁력이 크게 강화되었습니다.
                                                                         첨단 전자, 에너지 산업의 핵심소재로 활용되고 있습니다.

                                                                                                         ceo 메시지   10
                                                                                                     포스코켐텍 소개
                                                                                                           사업소개
                                                                                                           사업전략
                                                                                                           지배구조
                                                                                                지속가능경영 추진체계
                                                                                                 통합 리스크관리 강화
                                                                                                     이해관계자 소통
                                                                                                         중대성 평가
                                                                                                2015-2016 하이라이트




2차전지 음극재




                                                                                                                   posco chemtech 2015-2016 sustainability report
리튬 2차전지는 전자, 에너지 산업의 발전과 함께 고부가가치 미래산업으로 평가되고 있습니다. 포스코켐텍은
2차전지의 4대 소재 중 하나인 음극재를 양산하고 있습니다.



천연 흑연계 음극재
국내에서 유일하게 천연 흑연계 음극재를 생산하고 있습니다. 고출력, 장수명 등 고객 맞춤형 소재로 품질의
우수성을 인정받고 있으며, it기기 등 소형 전지부터 전기자동차, ess 등에 적용되는 대용량 전지에 이르기까지
다양한 어플리케이션에 적용되는 고성능 제품을 생산하고 있습니다.


인조 흑연계 음극재
인조 흑연계 음극재는 천연 흑연계 제품에 비해 장기적인 신뢰성이 필요한 2차전지 제조에 활용되고 있습니다.
향후 탄소소재 사업의 본격화와 함께 부가가치를 크게 높인 인조 흑연계 음극재 생산을 추진하고 있습니다.




                                                                                                                   overview
기술연구소

1983년 설립된 이래 지속적인 연구개발 활동과 혁신 활동을 통해 고객 맞춤형 기술을 개발하고 있습니다.             기술개발 성과
포스코켐텍 기술연구소는 연구기획팀, 연구개발그룹, 기술 솔루션그룹으로 구성되어 있으며, 창의연구,                   구분(단위: 건)   2014       2015    2016
가치연구, 첨단연구 등 3대 운영 원칙을 기반으로 성장하고 있습니다.                                   국내   등록        83         95      104
                                                                         특허   출원       108        116      130

                                                                         해외   등록            9      10       11
사업 발굴 및 운영 프로세스 개선                                                       특허   출원        16         16       16

미래 수익 창출을 위해 내화물 차별화 및 신사업 발굴을 위한 연구에 기술연구소 역량을 집중하고 있습니다.
고객의 복잡하고 다양한 요구사항을 밀착 반영하기 위해 기술솔루션그룹을 신설하고, 기술 지원 및 수익성 향상
활동을 병행 추진하고 있습니다. 기술연구소는 효율적인 연구관리와 혁신적인 기술개발을 통해 포스코켐텍의
연구개발을 지원하고, 지속적인 성과를 창출할 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있습니다.




                                           기술연구소 조직



             연구개발그룹                        기술솔루션그룹                          연구기획팀




         unique & premium r&d           technology & solution      r&d planning & management


      • wf/wb 제품 및 차별화 기술개발         • 고객 기술요구 대응 및 solution 제공   • 효율적 연구관리 체제 구축
      • 신사업 기술 발굴/개발 (탄소소재 등)       • non-captive 공략 기술개발        • r&d/tech. solution 지원 강화

    11




                                                                                  사업전략

                                                                                  본원사업 경쟁력 강화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                  포스코켐텍은 내화물 생산 및 로재정비 분야의 축적된 노하우와 세계적인 기술력을 바탕으로 글로벌 화학 및
                                                                                  소재 전문기업으로 성장을 거듭하여 왔습니다. 그러나 최근에는 철강산업의 정체의 영향으로 내화물 설비
                                                                                  가동률이 감소하고 저가의 중국산 제품과의 경쟁이 심화되는 등 어려운 사업 환경에 직면하고 있습니다.
                                                                                  포스코켐텍은 이러한 가운데서도 지속적인 성장을 달성하기 위하여 원가 및 기술혁신을 통해 제품과 가격
                                                                                  경쟁력을 강화하고, 내화물 공급부터 시공, 기술 서비스까지 한번에 제공하는 토탈 솔루션을 제공함으로써
                                                                                  본원사업에서 차별화된 경쟁력을 강화해 나가고 있습니다.



                                                                                  원가 및 기술혁신
                                                                                  포스코켐텍은 내화물 제품의 원가 절감과 기술 혁신을 통해 제품 및 가격 경쟁력을 강화함으로써 지속적으로
                                                                                  수익성을 제고하고 있습니다. 내화물 제품의 수명 향상, 경량화하는 최적화 프로파일 설계를 통해 원가 및
                                                                                  원단위를 절감하고 있으며, 내화물을 사용하는 로의 박벽화, 재질 단일화 등 재료비, 가공비를 포함한 각종 비용
overview




                                                                                  절감 요소들을 발굴하여 개선함으로써 수익성을 향상시키고 있습니다. 특히 2015년에는 본사 부정형 내화물
                                                                                  공장의 공정 개선을 위한 합리화 사업을 완료하였습니다. 이를 통해 생산체계를 일원화하고, 제품 당
                                                                                  생산주기를 29% 향상시킴으로써 연간 생산 가능량이 기존 대비 6배로 크게 증가했습니다.


                                                                                  솔루션 마케팅을 통한 신규 시장 개척
                                                                                  포스코켐텍은 내화물 제조, 철물 응력해석 등 고유의 기술 역량을 기반으로 내화물 공급부터 시공,
                                                                                  기술서비스까지 책임지고 관리하는 토탈 기술 솔루션을 제공함으로써 기존 고객 유지 및 신규 고객 창출을
                                                                                  도모하고 있습니다. 빅데이터 분석을 통한 정교한 진단으로 고객사에 맞는 서비스 모델 개선 및 맞춤형 정보
                                                 수주 실적
                                                                                  솔루션을 제공합니다. 또한 이러한 one-stop-solution을 제공할 수 있는 내화물 기술서비스 역량을 강화하기
                                                 (단위: 억 원)
                                                                                  위하여 요로 프로파일 설계 기술 수준 향상 및 klin qvality 분석 기술 전문가를 양성하고 있습니다.
                                                                           819

                                                             704    713
                                                                                  내화물 기술 서비스 전문가 양성 실적


                                                                                         구분 (명)                      역량                                       신규 취득(2016)

                                                                                                  1급      단순 cad + 요로설계 + 솔루션 제공                                    2
                                                                                    설계
                                                                                                  3급              단순 cad                                            6

                                                                                      *r/k **ovality          kiln ovality 측정 기술                                    2
                                                             2014   2015   2016
                                                                                                                            * r/k : rotary kiln   ** ovality : kiln 등 기기 동체의 찌그러짐 정도




                                                                                  이와 더불어 적극적인 해외시장 공략을 통한 수익 기반 다변화에도 주력하고 있습니다. 해외 내화물 시장이
                                                                                  초기 단계에 있는 이란, 중국 등지에서 시장을 선점하기 위하여 현지 업체와의 기술 협업 및 축조기술 보유 업체
                                                                                  발굴을 추진하고 있으며, 내화물 책임관리체제를 강화하고 해외 판매 거점을 확보, 적극적인 마케팅을
                                                                                  진행함으로써 해외 철강사를 비롯한 다양한 고객을 확보하는 데 주력하고 있습니다.

                                                                                                                        ceo 메시지   12
                                                                                                                    포스코켐텍 소개
                                                                                                                          사업소개
                                                                                                                          사업전략
                                                                                                                          지배구조
                                                                                                               지속가능경영 추진체계
                                                                                                                통합 리스크관리 강화
                                                                                                                    이해관계자 소통
                                                                                                                        중대성 평가
                                                                                                               2015-2016 하이라이트




미래 성장동력 확보




                                                                                                                                  posco chemtech 2015-2016 sustainability report
포스코켐텍은 본원사업 분야에서 축적해온 전문성과 높은 기술력을 바탕으로 글로벌 초일류 석탄화학 및
                                                                                        음극재 매출 실적
탄소소재 기업으로 성장하고자 합니다. 침상코크스 등 고부가가치의 탄소소재 사업부터 전기자동차, ess 등
                                                                                          판매량 (단위: ton)
사업 분야와 함께 급성장하고 있는 2차전지 음극재까지 다양한 분야로 사업영역을 확대함으로써 global top-                            매출액 (단위: 억 원)
                                                                                                                        231
tier 기업으로 성장하기 위한 미래 성장동력을 확보해 나가고 있습니다.


                                                                                                     81            90
                                                                                                                        3,870
탄소소재 핵심사업 육성
포스코켐텍은 지난 2011년 세종시에 음극재 생산공장을 준공한 이래 지속적으로 시장점유율을 확대해 나가고
있음은 물론, 수입에 의존하던 음극재의 국산화를 통해 미래 신산업인 2차전지 시장에서 국가 경쟁력 강화에
기여하고 있습니다. 포스코켐텍은 세계 유일의 코팅 기술 등 독자적인 기술개발과 품질 경쟁력 및 원료 수급                                          1,248
                                                                                                              1,415

경쟁력 강화를 통해 세계 1, 2위의 국내 전지업체들과 전략적 협업을 진행하고 있습니다. 신규 제품 인증 및
고객사 적용 모델 확대를 통해 음극재 매출이 지속적으로 증가하고 있으며, 음극재 글로벌 시장점유율 top 3에
                                                                                                    2014       2015     2016




                                                                                                                                  overview
진입하기 위하여 지속적인 연구개발 및 투자, 해외시장 진출 등 매출 기반 확대를 적극 추진하고 있습니다.



         2011            2012                 2013                2015           2016                       2017



 • ls엠트론 음극재사업 인수    • lg화학 소형전지용           • 2호기 준공             • 3호기 준공      • 4호기 준공              • 5, 6호기 준공
      • 세종공장 준공          초도 진입           • lg화학 중대형 전지                       • 삼성sdi 초도 진입        • lg화학 장기 공급
                                              초도 적용                                                    계약




신성장 플랫폼 구축
포스코켐텍은 고부가가치 탄소소재인 침상코크스와 2차전지 음극재의 사업화에 성공한데 이어 2017년부터는
고기능성 활성탄소 사업을 육성하고 있습니다. 기존에 국내에서 제조되는 활성탄소는 저가의 수처리 및
대기처리용으로 주로 사용되는 반면, 공기청정용, 에너지저장, 자동차 산업용 등의 고기능성 제품은 기술적
한계와 품질 문제로 인해 대부분을 해외에서 수입하고 있는 상황입니다. 포스코켐텍은 고유의 자사 원료를
활용해 고품질의 고기능성 활성탄소 시장을 타겟으로, 고객사와의 기술협업을 통한 맞춤형 제품 개발을
추진하고 있습니다. 더불어 국내 최초로 상업생산에 성공한 침상코크스를 활용한 인조흑연 사업도 본격화할
예정입니다. 인조흑연은 첨단 전자, 에너지 소재 사업의 고부가가치 원료로 활용되고 있으며 2차전지 음극재
사업에서도 인조흑연계 원료로 활용될 수 있습니다. 이와 같이 포스코켐텍은 콜타르 원료를 활용한 밸류체인을
다변화해 신성장 플랫폼을 구축함으로써 글로벌 탄소소재 제조사로의 성장 기반을 구축하고 있습니다.


                             석탄화학 / 탄소소재 value chain
        침상 코크스 사업                                      인조흑연 사업

콜타르      pitch      침상 코크스              인조흑연 음극소재                   흑연 전극봉

                                                  고기능성 활성탄소 사업

                                        유해가스 제거용                   에너지 저장용

                                                       탄소소재 사업

                    피치코크스                등방흑연블록                    알루미늄 제련
          유분

    13




                                                                                      지배구조

                                                                                      소유구조 및 법적 형태
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                      포스코켐텍은 코스닥시장에 상장된 공개법인으로서 주주 가치 제고를 위해 노력하고 있습니다. 주주총회를
                                                 주주 지분율
                                                                                      통해 주주들과 경영현안을 공유하고, 주주들의 의견을 적극 경청하여 경영진과 이사회의 주요 의사결정 시 이를
                                                 (단위: %)
                                                                                      수렴 및 반영하고 있습니다. 이외에도 홈페이지, 금융감독원 전자공시시스템 등 다양한 채널에 경영실적을
                                                                                      공시하여 주주들의 알권리를 충족하고, 투명하게 정보를 제공하고 있습니다.
                                                           35                    60
                                                                      2016

                                                                                      주주 현황                                                                       (2016년 말 기준)
                                                                5
                                                                                                  주주명                          주식수 (주)                  지분율 (%)

                                                                                                 ㈜포스코                                    35,442,000                       60
                                                                (주)포스코 (60.0%)
                                                                (학)포항공과 대학교 (5.0%)            (학)포항공과대학교                                  2,953,500                        5
                                                                기타 (35.0%)
                                                                                                     기타                                  20,674,500                       35
overview




                                                                                      이사회 구성

                                                                                      이사회는 경영 최고 의사결정기구로서 주주 및 이해관계자들의 이익을 반영하여 주요 경영현안을 감독하고
                                                                                      의결하는 역할을 수행하고 있습니다. 이사진은 주주총회를 통하여 공정성 및 투명성을 바탕으로 선임되며
                                                                                      사내이사 2명, 기타비상무이사 1명, 사외이사 1명으로 총 4명으로 구성되어 있습니다. 급변하는 경영환경에
                                                                                      대응하여 의사결정에 대한 책임성과 실행 효율성을 제고하기 위해 ceo가 이사회 의장을, 안정적인 재무건전성
                                                                                      확보를 위해 cfo가 사내이사를 각각 겸임하고 있습니다. 또한 이사회 운영의 독립성과 투명성을 확보하기
                                                                                      위해 기타비상무이사 및 사외이사를 두고 있습니다.



                                                                                      이사회 구성 현황

                                                                                                                          주요 경력 및 겸직사항



                                                                                              대표이사
                                                                                                           (現) 포스코켐텍 사장(ceo)      (前) 포스코 재무투자본부장     (前) 포스코건설 부사장
                                                                                          이 영 훈



                                                                                              사내이사         (現) 포스코켐텍              (前) 포스코 상무보         (前) 포스코a&c 상무
                                                                                          최 은 주                기획재무실장(cfo)



                                                                                         기타비상무이사
                                                                                                           (現) 포스코 전무             (前) 포스코대우 상무
                                                                                          정 기 섭



                                                                                              사외이사         (現) postech            (現) 한국제올라이트학회
                                                                                          홍 석 봉                환경공학부 교수               부회장

                                                                                                                   ceo 메시지   14
                                                                                                               포스코켐텍 소개
                                                                                                                     사업소개
                                                                                                                     사업전략
                                                                                                                     지배구조
                                                                                                          지속가능경영 추진체계
                                                                                                           통합 리스크관리 강화
                                                                                                               이해관계자 소통
                                                                                                                   중대성 평가
                                                                                                          2015-2016 하이라이트




이사회 독립성 및 전문성




                                                                                                                             posco chemtech 2015-2016 sustainability report
이사회 운영의 독립성, 공정성, 그리고 투명성을 제고하고, 이해관계자 간 상충의견을 절충하기 위해 사외이사
선출 시 이사, 감사의 직계 존비속 및 회사와 거래관계에 있는 법인의 이사, 감사, 집행임원 및 피고용자 등은
사외이사 후보에서 제외하도록 기준을 마련하여 운영하고 있습니다. 또한 기타비상무이사를 주요 주주의
이익을 대변하는 이사로 선임하였습니다.
이사회 운영의 전문성을 확보하기 위해 사외이사는 비즈니스 시장인 소재분야의 전문성과 경험을 두루 갖춘
이사를 선임하여 경영에 대한 자문과 경영자에 대한 견제 및 감시 역할을 수행함으로써 최고경영자의 합리적인
의사결정을 지원합니다.


이사회 운영

이사회의 과반수가 참석 및 찬성할 경우 안건이 가결되며, 신속한 의사결정을 위해 영상회의 시스템을 활용한
이사진의 원격 참석을 지원합니다. 또한 사전보고 프로세스를 시행하여 이사회 개최 전 각 이사 및 감사에게
안건에 대한 사전 설명 및 보고를 제공하고, 이를 통해 안건에 대한 충분한 사전 협의와 다각도의 검토 및 의견




                                                                                                                             overview
수렴, 피드백을 바탕으로 의사결정의 효율성을 높여나가고 있습니다. 2015년과 2016년에는 각각 11회, 9회
이사회가 개최되었으며, 20건, 21건의 안건이 논의되었습니다. 해당기간 이사진 참석률은 각각 95.5%,
97.2%를 기록하였습니다.


2015~2016년 이사회 운영 실적

                                 2015                           2016

                                                                                         이사회 참석률
                                  11                              9                      (단위: %)
         횟수
                                                                                                               97.2
                                                                                                   95.5
                                  24                            25
                                (100%)                        (100%)
      안건 수 (가결률)

                        • 제 44기 정기주주총회 소집              • 제 45기 정기주주총회 소집
                        • 사내이사 직위 부여                   • 인도네시아 kpdc 지분 매각
                        • 기업일반자금 대출 신규 약정 체결           • 온실가스 배출권 거래(매입)
                        • 음극재 코팅설비 4호기 증설 투자           • 2017년 경영계획(안) 승인
        주요 안건           • 2016년 예산(안) 승인

                                                                                                   2015        2016




이사회 평가 및 보수

이사에 대한 보수는 주주총회에서 승인된 이사보수 한도 내에서 관련 규정을 준수하여 지급하고 있습니다.
2016년 승인된 이사보수 한도 총액은 20억 원이며 조직별, 개인별 성과평가에 따라 한도 내에서 보수 지급액을
책정하고 있습니다.

                                                                           (단위 : 백만 원)

                   구분                      인원(명)       보수총액            1인당 평균보수액
 등기이사 (사외이사, 감사위원회 위원 제외)                          3          1,398              466
 사외이사 (감사위원회 위원 제외)                                1            40                 40
 총계                                                4          1,438              360

    15




                                                                          통합 리스크 관리 강화

                                                                          리스크 관리 전략
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                          내화물의 주요 판매처인 철강시장의 저성장 장기화를 비롯한 국내외 경기 침체, 그리고 환경규제의 강화와 같이
                                                                          포스코켐텍의 경영환경을 둘러싼 다양한 위기요소들이 증가하고 있습니다. 포스코켐텍은 이러한 리스크를
                                                                          신속히 감지하고 사전에 대응하기 위하여 전사적인 노력을 기울이고 있습니다.




                                                                          리스크 관리 체계

                                                                          관리 책임과 조직
                                                                          포스코켐텍은 책임경영을 원칙으로 사업분야별 이슈 및 특성에 맞는 리스크 대응 관리체계를 운영하고
                                                                          있습니다. 또한 전사 차원의 리스크 관리활동을 강화하기 위해 매월 부서장 이상이 참여하는 사운영회의를
                                                                          통하여 각 사업군별 리스크 이슈 사항을 공유하고, 전사 공동 대응을 위한 방안을 마련하고 있습니다.
overview




                                                 리스크 관리체계                 내부통제 시스템 (internal control system)

                                                                                            설계평가                               운영평가
                                                                 내부
                                                    이사회
                                                                 경영진            회사가 실행하는 주요 통제활동의 설계가                  설계평가로 검증을 완료한 통제활동들이
                                                                                        잘 되어있는지 평가                  그 설계에 의해 제대로 운영되고 있는지 회사가 평가


                                                       감사    기획재무실
                                                                                          설계평가 감사                            운영평가 감사

                                                              사업부별
                                                   경영지원실                              회사가 실시한 설계평가를                       회사가 실시한 운영평가를
                                                            ehs 전담조직
                                                                                         감사법인이 감사                            감사법인이 감사




                                                                          분야별 핵심 리스크


                                                            구분                                                 대응

                                                 재무          신사업 / 투자관리     일정 금액 이상의 투자에 대하여 자체 또는 그룹 투자심의위원회 심의를 통하여 불필요한 투자로 인한 재무리스크의
                                                 리스크                        발생을 사전에 예방하고 있습니다.

                                                             유동성
                                                                            예상 현금 유출과 실제 현금 유출을 분석, 검토하는 등 회사의 현금 창출과 관련된 유동성 리스크에 대비하고 있습니다.


                                                             가격 리스크
                                                                            판매 상품의 가격 변동이 자본에 미치는 영향을 지속적으로 모니터링하여 최적의 자본구조를 유지하고 있습니다.


                                                 비재무         준법             정도경영그룹을 통하여 뇌물수수, 부패 등 투명경영상황을 모니터링하고 있습니다. 또한 법무시스템을 통하여 계약상
                                                 리스크                        발생할 수 있는 법률리스크를 관리하고 있습니다.

                                                             정보보안           정보자산과 개인정보 유출 방지를 위하여 문서를 암호화하고, 무단 유출을 방지하기 위한 보안시스템을 운영하고
                                                                            있습니다.

                                                             환경·안전          환경오염물질의 배출, 연료품질기준, 제품의 취급, 사용·저장, 운송, 폐기 등 환경 법규 및 규정을 준수하고, 무사고/무재해
                                                                            사업장 조성을 위한 사업장별 비상사태 대응책을 수립하여 환경·안전 리스크를 예방하고 있습니다.

                                                                                                                     ceo 메시지   16
                                                                                                                 포스코켐텍 소개
                                                                                                                       사업소개
                                                                                                                       사업전략
                                                                                                                       지배구조


지속가능경영 추진체계                                                                                                  통합 리스크관리 강화
                                                                                                            지속가능경영 추진체계
                                                                                                                 이해관계자 소통
                                                                                                                     중대성 평가
                                                                                                            2015-2016 하이라이트




지속가능경영 비전 및 전략




                                                                                                                               posco chemtech 2015-2016 sustainability report
                                                                                                   포스코켐텍
                                                                                                 지속가능경영 원칙
포스코켐텍은 경제적 성과를 창출하여 기업의 성장을 도모할 뿐만 아니라, 기업의 환경·사회적 책임을
다함으로써 지속가능한 발전을 이루고자 합니다. 체계적이고 효과적인 지속가능경영 추진을 위해 “creating                                우리는 인간, 사회, 환경을 존중하고 지
                                                                                            속가능한 미래가치를 창출하기 위해 아
resources for people, society and environment” 라는 지속가능경영 비전을 수립하고, 경제·환경·사회 각
                                                                                            래 원칙을 준수한다.
분야에서 가치를 창출하기 위한 전략 및 원칙을 정립하여 운영하고 있습니다.
                                                                                            • 우리는
                                                                                              ‌  기업시민으로서의 책임과
                                                                                              의무를 가지고 기업윤리를 준수한다.
                                        vision
                                                                                            • 우리는
                                                                                              ‌  친환경적이고 차별화된
            creating resources                        for people, society and environment     소재와 솔루션을 고객과 인류에게
                                                                                              제공한다.
          창의적으로 미래를 혁신하는 화학,                           사람, 특히 내외부 이해관계자에 대한 존중,             • 우리는
                                                                                              ‌  지속가능한 방법으로 제품을
           소재업의 가치와 역량을 반영                             사회와 환경에 대한 기여를 지향점으로 표명                생산하고 사업장을 운영한다.
                                                                                            • 우리는
                                                                                              ‌  우리의 역량을 바탕으로
                                                                                              공동체의 발전에 기여한다.
                                       strategy
                                          goal




                                                                                                                               overview
                                 지속가능경영 프로세스 체계화 및 확산




             경제                           환경                                사회
    • 본원 사업의 핵심역량 향상                • 환경경영시스템 확산                    • 노사 간 소통의 장 확대
    • 소재사업 수익성 확보                   • 온실가스 배출량 절감                   • 업의 특성을 반영한
    • 맞춤형 솔루션 마케팅 강화                • 안전보건 활동 강화                      사회공헌 활동
                                                                    • 협력사 지원 활동 강화




추진 조직 및 역할

포스코켐텍은 전사 차원에서 전략적인 지속가능경영 활동을 추진하기 위해 지속가능경영 전담 조직을
운영하고 있습니다. 행정지원그룹(sm 추진사무국)이 지속가능경영 전략 및 정책 방향성을 결정합니다. 7개로                                       조직 구성 및 책임
구분된 각 지속가능경영 이슈들은 각 이슈 관련 부서의 직책자로 구성된 sm 위원회를 통해 실행 계획을 조정
                                                                                            sm 위원회
및 승인하고 있으며, 각 이슈별 sm 추진 tf를 통하여 계획을 관리 및 실행합니다. 또한 한 해 동안 진행된                               위 원 장 : 경영지원실장
지속가능경영 활동 성과를 연 1회 이사회에 보고하고 있습니다.                                                          역   할 : 실행 계획 승인 및 조정
                                                                                            참   여 : 이슈 관련 부서 직책자 7명
                                                                                                    (위원)

                                                                                            sm 추진사무국
                                         ce o                               이사회 보고 (연 1회)
                                                                                            사무국장 : 행정지원그룹 리더
                                                                                            역   할 : 지속가능경영 추진 실무
                                                                                                    전반, 대외 커뮤니케이션 등
                                        sm 위원회                                                      보고서 발간, sm 추진 tf
                                     연2회 개최(상, 하반기)                                                 운영 등
                                                                              sm 추진사무국
                                                                              (행정지원그룹 내)    sm 추진tf(상설)
                                                                                            참   여 : 이슈 관련 부서 실무자 7명
                                      sm 추진tf(7개 분과)
                                                                                                    (위원)
                                                                                            역   할 : 분야별 이슈 관리, 세부
                                                                                                    실행계획 수립 / 추진, 대외
                                                                                                    보고서 발간 실무 등
  경영/경제       준법/윤리         공급망          제품책임           노동/인권          환경 /안전        지역사회

    17




                                                                      이해관계자 소통

                                                                      포스코켐텍은 기업 내외부에서 영향을 주고 받는 이해관계자들과 투명하게 소통하고, 의견을 경청하여
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                      지속가능경영의 목표 수립 및 실행 과정에 적극 반영하기 위해 노력하고 있습니다. 포스코켐텍은 주요
                                                                      이해관계자를 고객, 투자자, 임직원, 지역사회, 협력회사, 정부기관의 6개 그룹으로 정의하고, 각 그룹별 관련
                                                                      핵심 이슈를 확인하기 위해 각 그룹의 특징에 맞는 다양한 소통채널을 운영하고 있습니다. 수집된 이슈는 내부
                                                                      확인을 거쳐 중요도를 확인하며, 선정된 이슈에 대해서는 부서별로 대응계획을 수립하여 대응 활동을 실시하고
                                                                      있습니다.




                                                                   정의                       핵심이슈

                                                        포스코켐텍 성장의 원천으로, 고객이         • 우수한 제품
                                                        지속 성장할 때 포스코켐텍의 지속 성장도      • 양질의 고객서비스 제공
                                                        가능합니다.


                                                                커뮤니케이션 채널                 포스코켐텍의 대응
                                                 고객
overview




                                                        • 고객사 voc 조사 (23개사)         • 고객 맞춤형 솔루션 제공
                                                        • voc시스템                    • 판매경쟁력 강화
                                                        • 고객사 교류회 실시 (수시)
                                                                                                                              고객      고객




                                                                   정의                       핵심이슈


                                                        포스코켐텍의 주인이자 자본 공급자,         • 철강경기 침체
                                                        장기적인 파트너입니다.                • 불확실한 성장 전망
                                                                                                                               posco posco
                                                                                                                   투자자 투자자
                                                                                                                                     chemtech
                                                                                                                               chemtech


                                                                커뮤니케이션 채널                 포스코켐텍의 대응
                                                 투자자
                                                        • 주주총회 (연 1회)
                                                                                    • 기존시장의 경쟁력 강화
                                                        • ir (분기별)
                                                                                    • 성장동력(소재사업) 확보
                                                        • 대표전화 운영/공시
                                                        • 라인투어

                                                                                                                           지역사회 지역사회

                                                                   정의                       핵심이슈


                                                        포스코켐텍이 성장해온 터전으로서           • 지역사회 참여 및 지원요구 증대
                                                        지역사회와의 상생은 지속가능한 발전에
                                                        필수요소 입니다.


                                                                커뮤니케이션 채널                 포스코켐텍의 대응
                                                 지역사회
                                                        • 회사 홈페이지 및 블로그 운영
                                                                                    • 업의 특성을 반영한 다양한 사회공헌
                                                        • 사회공헌 활동
                                                                                      활동 추진
                                                        • 자매결연
                                                                                    • 지역사회 협력 강화
                                                        • 임직원 봉사활동 참여

                                                                              ceo 메시지   18
                                                                          포스코켐텍 소개
                                                                                사업소개
                                                                                사업전략
                                                                                지배구조
                                                                      통합 리스크관리 강화
                                                                     지속가능경영 추진체계
                                                                          이해관계자 소통
                                                                              중대성 평가
                                                                     2015-2016 하이라이트




                                                                                        posco chemtech 2015-2016 sustainability report
                                 정의                    핵심이슈


                     포스코켐텍의 가장 소중한 자원이자        • 직원 만족도의 중요성 강조
                     경쟁력의 원천으로 직원이 행복한 회사를
                     만들고자 노력하고 있습니다.


                           커뮤니케이션 채널                 포스코켐텍의 대응
                                                                   임직원




                                                                                        overview
                     • 행복도 조사     • 사운영회의
                                               • 직원이 행복한 회사 만들기
                     • 직원대의기구
                                                활동 강화
                     • 정기협의회 등
        임직원
                     • 사내 기자단




                                 정의                    핵심이슈


                     포스코켐텍의 든든한 동반자(공급사,       • 안정적인 공급처 확보
    이해관계자
                     외주파트너사 등)로서 기업생태계가        • 동반성장 지원
h      소통            건강해야 경쟁력을 갖출 수 있습니다.
              협력회사
                           커뮤니케이션 채널                 포스코켐텍의 대응
                                                                   협력회사
                     • 외주파트너사 대표자 조찬간담회        • 강한 기업생태계 구축
                     • 동반성장협의회                 • 동반성장을 위한 다양한
                                                지원 활동 실시



      정부기관
                                 정의                    핵심이슈


                     기업의 성장은 국가의 경쟁력 강화로       • 반기업정서 확산
                     이어집니다. 또한 화학, 소재사업의 특성상   • 기업규제 강화
                     엄격한 환경법규 하에 놓여있습니다.


                           커뮤니케이션 채널                 포스코켐텍의 대응
                                                                   정부기관
                     • 국책과제 참여                 • 정부의 경제활성화 정책 동참
                     • 산업정책 자문                 • 친환경 프로세스 강화

    19




                                                                                       중대성 평가

                                                                                       포스코켐텍의 지속가능경영을 위해 중요하게 관리해야하는 이슈가 무엇인지 파악하고 관련 성과를
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                       지속가능경영 보고서를 통해 중점적으로 다루기 위하여 중대성 평가를 실시하였습니다. 중대성 평가는
                                                                                       지속가능경영 보고서의 국제 가이드라인인 gri(global reporting initiatives) g4가 요구하는 ‘보고서 내용
                                                                                       결정에 관한 원칙’을 따라 실시하여 ‘이해관계자 포괄성‘, ‘지속가능성 맥락‘, ‘중대성’, ‘완전성’을 포괄하도록
                                                                                       하였습니다.



                                                   step 1                                                                    step 2

                                                   issue pool 구성                                                             주요 이슈 평가

                                                   지속가능경영 국제표준, 미디어리서치, 벤치마킹, 내외부 설문조사를                                      지속가능경영 전문가 및 경영진 검토를 거쳐 사회적 관심도 (social
                                                   통해 경제·환경·사회 영역에서 화학, 소재산업 및 포스코켐텍과 연관이                                    concern)와 비즈니스 영향도 (business impact)를 기준으로 주요
                                                   있는 이슈 25개로 구성된 issue pool을 도출하였습니다.                                       이슈를 평가하였습니다.


                                                                   • gri 지표, djsi, iso 26000, un sdgs와 같은
                                                      국제표준
                                                                     지속가능경영 관련 글로벌 표준 및 이니셔티브를
overview




                                                       분석
                                                                     분석하였습니다.                                                 사회적 관심도            • 각 이슈가 외부 이해관계자의 활동 및 의사결정에 미치는
                                                                                                                              (social concern)    영향과 해당 이슈에 대한 외부 이해관계자의 관심도
                                                                   • 2015년 1월 1일부터 2016년 12월 31일까지 포스코켐텍의
                                                     미디어리서치          지속가능경영 관련 기사 646건을 분석하였습니다.
                                                     및 벤치마킹        • 동종업계 및 지속가능경영 선진기업 지속가능경영
                                                                     보고서를 벤치마킹 하였습니다.

                                                                   • 포스코켐텍의 사업에 중대한 영향을 미치는 내외부                                                  • 경영전략과 csr 이슈의 연계성 및 기업에 미치는 영향을
                                                                                                                              비즈니스 영향도
                                                                     이해관계자의 의견을 적극 수렴하고자 이해관계자                                                    파악하기 위한 csr 전략, 미디어 분석, 산업 이슈 등을
                                                     이해관계자                                                                   (business impact)
                                                                     설문조사를 실시하였습니다.                                                               근거로 한 우선순위
                                                     설문조사
                                                                     각 이해관계자 관점에서 포스코켐텍이 우선적으로
                                                                     관리해야할 지속가능경영 이슈를 도출하였습니다.




                                                                                                            25개 issue pool




                                                               경제                                                환경                                                사회

                                                 · 신규사업 수주 및 계약 및 안정적 경영실적 달성                  · 투입물질의 사용량 관리                                      · 공정한 성과 평가 및 보상
                                                 · 연구개발 투자 확대 및 신성장동력 발굴                       · 에너지 사용절감을 위한 프로세스 개선 등                            · 발전적 노사문화, 직원과의 소통문화 구현 등
                                                 · 협력회사와의 동반성장을 위한 상생활동                        · 친환경 제품 개발                                         · 사업장 내 안전 및 보건 강화
                                                 · 윤리경영을 통한 부정부패 방지                            · 용수 사용량 관리를 통한 수자원 절감 및 재활용                        · 임직원 역량 강화를 위한 지속적 교육
                                                                                               · 사업장 주변 생물다양성 보호                                   · 인권 선언 및 인권침해 방지를 위한 노력
                                                                                               · 온실가스 배출 감소 등 기후변화 대응                              · 지역사회 참여 방법 및 발전을 위한 사회공헌 활동
                                                                                               · 폐수 및 폐기물 관리를 통한 환경영향 감소                           · 정확한 정보 제공 등
                                                                                               · 유해화학물질 관리를 통한 배출 감소                               · 개인정보 보호 강화 노력
                                                                                               · 국내외 환경규제 대응, 환경영향평가법 준수                           · 공정거래 등 법규준수 활동
                                                                                               · 협력회사에 대한 환경관리 평가                                  · 고객만족도 향상, 고객과의 소통 강화
                                                                                               · 제품 운송 시 환경영향 발생 완화 노력

                                                                                                                                               ceo 메시지   20
                                                                                                                                           포스코켐텍 소개
                                                                                                                                                 사업소개
                                                                                                                                                 사업전략
                                                                                                                                                 지배구조
                                                                                                                                       통합 리스크관리 강화
                                                                                                                                      지속가능경영 추진체계
                                                                                                                                           이해관계자 소통
                                                                                                                                               중대성 평가
                                                                                                                                      2015-2016 하이라이트




                                                                                                                                                         posco chemtech 2015-2016 sustainability report
     step 3


     핵심 이슈 선정


     사회적 관심도 (social concern)와

                                 비즈니스 영향도 (business impact)
     비즈니스 영향도 (business                                                                                      4
     impact)를 근거로 보고경계를                                                                                                       2
                                                                                      9                           5                            1
     설정하고 본 보고서에서 중점적으로                                                                                                   3
                                                                                                         7
     다룰 중요 이슈 11개를
                                                                                                8                6
     선정했습니다.



                                                                                      11
                                                                                                                 10                        핵심주제




                                                                                                                                                         overview
                                                                                                                                           보고주제




                                                                                                                                         잠재적 주제



                                                                                                                      사회적 관심도 (social concern)




                                                                                                         보고경계
순번                    핵심 이슈                                        gri aspects
                                                                                 내부        고객       투자자           지역사회        협력회사        정부기관

1       연구개발 투자 확대 및 신성장동력 발굴                                 경제성과               •         •         •
2       사업장 내 안전 및 보건 강화                                      산업안전보건             •
3       임직원 역량 강화를 위한 지속적 교육                                  교육 및 훈련            •         •
4       신규사업 수주계약 및 안정적 경영실적 달성                               경제성과               •                   •
5       온실가스 배출 감소 등 기후변화 대응                                  배출                           •                          •                       •
6       지역사회 참여 및 발전을 위한 사회공헌 활동                              지역사회                                                    •                       •
7       에너지 사용절감을 위한 프로세스 개선 등                                에너지                          •                                                  •
8       공정한 성과 평가 및 보상                                        교육 및 훈련            •
9       윤리경영을 통한 부정부패 방지                                      반부패                •                                                •           •
10      협력회사와의 동반성장을 위한 상생활동                                  non-gri                                                             •           •
11      고객만족도 향상, 고객과의 소통 강화                                  제품 및 서비스 라벨링                 •         •

    21




                                                 2015-2016 하이라이트
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                           cip 고기능성 내화물 국산화           - ‘15년 5월 -
                                                           포스코켐텍은 2015년 11월에 cip 제조 전로 저취용 mhp 기능성 내화물을 초도 출하 하였습니다. cip(cold isostatic
                                                           press, 냉간 등방압 성형기) 설비를 활용한 기능성 내화물 공장을 건설하고 제조기술의 국산화 및 생산을 추진해온지
                                                           1년 만에 맺은 결실이었습니다. cip 기능성 내화물은 대규모 설비투자가 필요하고 제조기술이 까다로워 그동안 일본,
                                                           유럽 등의 소수업체에서 제한적으로 생산이 가능해왔습니다. 이번 초도 출하를 계기로 국내 철강업체들의 비용
                                                           절감에 기여함은 물론, 내화물 분야에서의 글로벌 경쟁력을 강화할 수 있는 기회를 마련하였습니다.




                                                           어린이들과 영일만에 치어 4만 마리 방류 - ‘16년 8월 -
                                                           포스코켐텍은 2016년 저소득층 아동 100여명과 함께 포항 영일만과 냉천에 4만마리의 치어를 방류하며, 해양환경
                                                           살리기 활동을 실시하였습니다. 포스코켐텍은 2015년부터 매년 ‘푸른꿈 환경학교’를 개최하여 저소득층 아동에게
                                                           양질의 환경, 과학 교육을 제공하고 있습니다. 특히 프로그램 운영에 필요한 비용은 직원 급여의 일부를 기부해
                                                           마련한 1%나눔기금으로 마련하고, 직원들이 자원봉사에 함께 참여해 포스코켐텍의 대표 사회공헌 활동으로
                                                           자리매김하고 있습니다.
overview




                                                           프리미엄 침상코크스 국내 첫 생산               - ‘15년 10월 -
                                                           포스코켐텍은 고부가가치 탄소소재인 프리미엄 침상코크스를 국내 최초로 생산하는 데 성공하였습니다.
                                                           포스코켐텍은 자회사인 피엠씨텍(pmctech)을 통해 침상코크스를 생산하고 있으며, 일본, 미국 등 전세계 3개국
                                                           6개사가 독점 생산체계를 유지하는 시장구조에 새로운 독자 생산체계를 갖추게 되어 시장 개척이 가능할 것으로
                                                           기대하고 있습니다. 침상코크스는 제철소에서 나오는 콜타르를 열처리해 만들어진 바늘 모양의 탄소 덩어리로
                                                           반도체, led, 태양전지 등에 사용되는 핵심 원료입니다.




                                                           전사적인 품질경영체계 도입             - ‘16년 5월 -
                                                           2016년 5월 포스코켐텍은 광양 5고로 개수공사 최종점검에서 시공 일부의 결함을 발견하게 되었습니다. 이는 40여 년간
                                                           내화물 설비를 시공했던 포스코켐텍에 처음 발생한 건으로, 결함을 확인한 즉시 복구를 위해 불철주야 노력을
                                                           기울였습니다. 결론적으로 광양 5고로는 계획 대비 18일이 지연되어 조업에 들어가게 되었습니다. 이후 결함의
                                                           근본적인 원인을 찾아내고, 품질경영 전담 조직을 신설하여 재발 방지를 위한 개선활동을 추진하게 되었습니다.
                                                           포스코켐텍은 품질 비용 개념을 도입하고, 품질마스터, 품질교육을 운영하는 등 전사 품질경영체계를 확립하고
                                                           있습니다.



                                                           2차전지 음극재 사업 본궤도, 4호기 증설                  - ‘16년 7월 -
                                                           포스코켐텍은 2차전지 음극재 4호기 라인 증설 준공식을 개최하였습니다. 전기자동차 시장 확대 등 급속히 증가하는
                                                           2차전지 수요에 대응하기 위해 포스코켐텍은 지속적으로 음극재 라인을 증설해왔습니다. 준공된 4호기 증설에 따라
                                                           연간 2,000톤의 음극재 추가생산이 가능해졌으며, 연산 6,000톤 생산체계를 갖추게 되었습니다. 증설에 따라 고객의
                                                           다양한 요구에 맞춤형 대응이 가능하게 되었고, ‘17년 2월에는 3천억 원대의 장기공급 계약을 체결하며, 음극재 사업이
                                                           본 궤도에 올라서게 되었습니다. 포스코켐텍은 5, 6, 7호기 증설투자를 잇따라 결정하는 등 2020년까지 연산 3만 톤
                                                           이상의 대량생산체제를 갖출 계획입니다.

                                                                                  ceo 메시지   22
                                                                              포스코켐텍 소개
                                                                                    사업소개
                                                                                    사업전략
                                                                                    지배구조
                                                                          통합 리스크관리 강화
                                                                         지속가능경영 추진체계
                                                                              이해관계자 소통
                                                                                  중대성 평가
                                                                         2015-2016 하이라이트




                                                                                            posco chemtech 2015-2016 sustainability report
신규 시장 개척 가속화, rh spray 판매 등           - ‘16년 10월 -
포스코켐텍은 뛰어난 기술과 노하우를 기반으로 혁신적인 제품을 생산함으로써 신규시장를 개척하기 위해
노력하고 있습니다. 그 결과, world best 제품 중 하나인 spinel계 rh spray재를 판매하게 되었습니다. rh
spinel계 spray재는 기존 제품 대비 열간강도를 향상시킨 제품입니다. 또한 ls-nikko의 탈황설비용 해수 수마그
수주에 성공하여 연간 4만 톤을 판매하는 계약을 성사시켰으며, 칠레 화력발전소에 탈황 효율이 우수한
고반응소석회 공급하여 환경소재용 원료인 건마그를 글로벌 시장에 판매할 수 있는 길을 열었습니다.




라임공장 효율 높은 연료 사용개시           - ‘16년 11월 -
포스코켐텍 라임공장의 생석회 킬른의 연료를 미분탄으로 대체하여 제조 원가를 낮추고 에너지 사용 효율을
개선하기 위해 노력하고 있습니다. 기존 생석회 제조공정은 기체 형태의 연료인 cog를 사용하였지만 신규
설비를 도입하여 미분탄으로 대체함으로써 연료비를 크게 낮춰 연간 65억 원의 원가절감 효과를 기대하고
있습니다. 또한 미분탄이 cog를 대체하여 제철소가 외부로부터 구입하는 전력비율을 개선할 수 있을 것으로
기대하고 있습니다.




                                                                                            overview
여성가족부 ‘가족친화’ 인증 취득          - ‘16년 11월 -
포스코켐텍은 여성가족부가 시행 중인 가족친화 인증을 취득하였습니다. 직장 내 보육시설 설립, 남녀 구분 없는
육아휴직 제도 활성화, 출산장려금 지원 등 적극적인 모성보호 정책을 시행해왔으며, 스마트워크 시스템 도입,
유연근무제도 정착 등 직원들이 일과 삶의 균형을 유지할 수 있도록 각고의 노력을 추진해온 결과로 판단하고
있습니다. 이번 인증을 바탕으로 보다 다양한 가족친화 제도 및 프로그램을 운영하여 더욱 성숙한 직원 행복경영을
추진하겠습니다.




21년 연속 ‘임금협상 무교섭’ 위임         - ‘17년 1월 -
포스코켐텍은 2017년 임금 무교섭 조인식을 개최하며, 21년 연속 임금협상 무교섭 위임의 기록을
달성하였습니다. 조인식에서는 포스코켐텍 제조, 정비 노동조합과 노경협의회가 2017년의 임금과 관련한 모든
사항을 회사의 결정에 위임함으로써 1997년부터 시작되었던 임금 협상 무교섭 타결을 21년 연속으로 이어가게
되었습니다. 이는 1,000인 이상 국내 제조업종 대기업 중 최초로 이룬 성과로, 노사가 하나되어 공동의 목표를
향해 총력을 다하는 미래 지향적인 노사문화의 이정표를 세운 것이라 할 수 있습니다.

    23




                                                 이해관계자 인터뷰
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                                                         김준표
                                                  동반성장                                                          ㈜에이치엔알 대표이사

                                                 ㈜에이치엔알은 내화물 가공 및 포장 업무를 수행하고 있는 포스코켐텍의 외주파트너사입니다. 포스코켐텍과 외주업무를 수행하면서 다양한 동반성장 지원
                                                 활동을 통해 기업 경쟁력을 향상시킬 수 있었습니다. 대표적으로 공동 기본교육 제공을 통해 인적 자원의 경쟁력을 제고할 수 있었으며, 혁신활동, 노후설비
                                                 투자, 치공구 개발 등 다양한 지원활동을 실행하고 있습니다. 또한 포스코켐텍은 동반성장교류회, 안전교육 외 공동교육, 공동 사회공헌활동 등을 진행함으로써
                                                 협력사들과 소통하며 신뢰를 쌓기 위해 진정성 있는 노력을 전개하고 있습니다. 이외에도 포스코 패밀리로서 포스코켐텍은 동반성장 정보교류 등을 통해
                                                 동반성장체계 선진화를 추구하고 있기도 합니다. 향후에도 이러한 노력들을 바탕으로 협력사의 본원 경쟁력 향상을 지원할 수 있는 동반성장 프로그램을 발굴
                                                 및 추진함으로써 협력사들 또한 우수한 인재를 확보 및 유지하고, 함께 발전해 나갈 수 있는 관계가 지속되기를 바랍니다.




                                                                                                                         이성우
                                                  노사상생                                                      ㈜포스코켐텍 노동조합 위원장
overview




                                                 포스코켐텍의 직원 대의기구는 양 노동조합(제조/정비)과 노경협의회로 구성되어 있습니다. 포스코켐텍 직원 대의기구는 올해 초 21년 연속으로 임금을 무교섭
                                                 위임한 바 있습니다. 이는 1,000인 이상 국내 제조 대기업 중 최초의 기록입니다. 포스코켐텍이 이렇게 성공적인 노사상생의 모델로 자리 메김 한 것은 서로의
                                                 신뢰 관계가 발판을 이루기 때문이라고 생각합니다. 회사는 어린이집, 체육관 등의 복지시설과 유연근무제 등의 다양한 복지 프로그램을 통해 직원 행복경영을
                                                 실천하고 일과 삶의 균형을 유지할 수 있는 좋은 환경을 조성해 직원들을 배려하는 한편, 우리 직원들은 미래지향적인 노사관계와 상생문화가 회사와 근로자
                                                 모두에게 윈윈이 됨을 인식하고 협력 관계를 이어나가고 있습니다. 이는 포스코켐텍이 저성장과 철강경기 침체로 인한 어려운 외부 환경에서도 계속해서 성장해
                                                 나갈 수 있는 원동력이 되고 있습니다. 이외에도 포스코켐텍 노동조합은 자발적으로 전개하고 있는 안전문화 캠페인, 사회공헌 활동 등을 통해 회사와
                                                 지역사회의 발전을 위한 다양한 노력을 이어나가고 있습니다. 앞으로도 신뢰와 소통을 바탕으로 선도적인 노사문화를 주도해 근로자의 복지증진과 회사의
                                                 성장에 기여해 나가고자 합니다.




                                                                                                                         최민지
                                                  사회공헌                                                       기아대책 사회공헌협력팀장

                                                 기아대책은 2013년부터 포스코켐텍과 푸른꿈 환경학교를 지속적으로 운영하고 있습니다. 포항지역 우선보호아동들에게 해양환경교육, 치어방류 등 프로그램을
                                                 제공, 해양에 대한 관심과 소중함을 일깨워주고, 포항지역 해양 정화활동을 통해 아이들이 살아갈 터전에 대한 문제의식과 애착심을 고취하는 긍정적 효과를
                                                 창출하고 있습니다. 또한 학업에 대한 열의는 높으나 어려운 가정형편으로 인해 교육과 성장의 기회를 박탈당한 지역 내 저소득가정 청소년을 기아대책, 지자체,
                                                 포스코켐텍이 함께 선정하여 장학금을 지원하는 ‘푸른꿈 장학금’과 저소득아동과 함께하는 바둑교실을 지속적으로 운영하고 있습니다. 이렇듯 포스코켐텍은
                                                 일회성 사회공헌이 아니라 기업 및 구성원들이 지역사회에 관심을 갖고, 지속적으로 프로그램 추진함으로써 장기적으로 프로그램이 효과성을 제고하는 데
                                                 지원을 아끼지 않고, 진정성 있는 사회공헌 활동을 실시하고 있다는 점이 긍정적으로 평가됩니다. 앞으로는 임직원들과 함께하는 사회공헌 활동을 확대함으로써
                                                 따뜻한 나눔을 통해 임직원들의 보람과 휴머니즘을 채워줄 수 있는 포스코켐텍이 되기를 희망합니다.




                                                                                                                         임완희
                                                  안전보건                                                     (주)포스코켐텍 안전방재센터장

                                                 최근 인간존중 문화 확산과 함께 산업안전 규제 강화 등 사업장 안전관리에 대한 사회적 요구가 커지고 있습니다. 포스코켐텍은 공정안전관리(psm)제도 정착,
                                                 iso45001 안전보건경영시스템 추진 등을 통해 안전보건 경영체계를 구축해 나가고 있습니다. 또한 전사 안전재해 zero화를 위해 외주파트너사와 함께
                                                 안전보건활동계획을 수립하고, 대표이사 및 안전담당 임원 주관 하에 정기적으로 추진성과를 공유함으로써 전사 안전의식을 고취하고 있으며, 월별 안전테마
                                                 현장 점검을 통해 안전보건 활동을 체계적으로 진행하고 있습니다. 이외에도 고용노동부 주관 포스코 안전보건 공생협력 프로그램에 참여하여 외주파트너사
                                                 안전보건 수준을 향상시키는 데 기여하고 있습니다. 나아가 보다 안전한 포스코켐텍이 되기 위해 신규 혹은 변경되는 공정에 대한 수시 위험성평가 도입,
                                                 행동기반 안전관리(bbs : behavior-based safety)정착, 현장 안전audit 활동 정착 등 안전보건체계 고도화와 임원부터 전 사원이 안전관리활동에 적극적으로
                                                 참여하여 안전문화가 확고히 정착되기를 기대합니다.

posco chemtech


sustainability
issues & approach

                 material issue 1.         윤리•정도 경영 실천        25
                 material issue 2.         품질경영을 통한 고객가치 제고   28
                 material issue 3.         상생 파트너십과 공정거래 확산   31
                 material issue 4.         나눔을 통한 공유가치 창출     35
                 material issue 5.         임직원이 행복한 일터 조성     38
                 material issue 6.         사업장 안전과 보건 강화      42
                 material issue 7.         환경경영 및 기후변화 대응     45




                                             china




                                                              korea




                                     indonesia

    25




                                                                                     윤리·정도 경영 실천
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                          2015-2016 주요 성과            importance of this issue
                                                                                     전 세계적으로 기업에게 요구되는 윤리적 기준이 높아지면서 기업들은 사업 운영 과정에서 내·외부로
                                                                                     발생할 수 있는 반부패 리스크를 줄이기 위해 최선을 다하고 있습니다. 포스코켐텍은 정도경영을 단
                                                                                     순한 사회적 책임이 아닌 기업 경쟁력의 핵심으로 인식하여 윤리경영 추진체계를 강화할 뿐만 아니라
                                                                                     임직원들의 윤리의식을 공고히 하기 위해 윤리실천 프로그램을 확대 실시하고 있습니다.

                                                           ‘클린 포스코켐텍 시스템’
                                                                 운영                  our approach
                                                                                     • 4대 비윤리 행위 무관용 원칙으로 철저히 관리
                                                                                     • 클린 윤리경영 체제 정착을 위한 실행력 제고활동 강화
                                                                                     • 인간존중 및 기본에 충실한 기업문화 정착에 기여


                                                                                     our commitment
                                                            2017년 굿컴퍼니 인덱스
 sustainability issues & approach




                                                             코스닥 분야 1위 선정            • 잠재 리스크 발굴 등 예방 감사로 낭비와 비효율 제거
                                                                   (2017)            • 성희롱 근절활동 강화 및 따뜻한 감사 지속 전개
                                                                                     • 공정거래 준수 및 리스크 예방활동 지속 추진




                                                                                     윤리경영 추진 체계 강화

                                                                                     윤리경영 체계
                                                                                     포스코켐텍은 윤리원칙을 회사 최고의 경영가치로 정하고 임직원들이 솔선수범하여 윤리적으로 업무를 수행할
                                                                                     수 있도록 적극 지원하고 있습니다. 2015년 10월에는 글로벌 기업 사례를 벤치마킹하고 경영쇄신위원회 논의
                                                                                     등을 거쳐서 윤리규범의 구성 체계를 재정립하였습니다. 또한, 2016년 9월에는 청탁금지법과 윤리규범 사이에
                                                                                     일부 차이가 나는 조항을 개정하여 법규 위반 리스크를 최소화하였습니다.

                                                 윤리규범 실천기준 (청탁금지법 반영/보완)
                                                                                     윤리규범 구성 체계 재정립
                                                  구분              주요 내용
                                                                                           현행                                개정
                                                         금품수수 행위뿐만 아니라
                                                  금품
                                                         제공하는 행위도 금지 명시                   기본 원칙
                                                         청탁금지법 적용 대상자에                                          통합             신설          신설
                                                         대해서는 접대 금액을 하향조정                 행동준칙
                                                                                                                                          윤리현장
                                                         (10만⇢3만원)하되, 고객·공급사 등                                실천기준          ceo 메시지
                                                  접대     이해관계자에 대해서는 글로벌                  실천기준                                          (전문, 윤리원칙)
                                                         비즈니스 관례 및 국내외
                                                         주요기업의 수준을 참고해 현행
                                                         유지
                                                         경조금은 5만원을 권장하며, 경조금         클린 포스코켐텍 시스템
                                                  경조금    받는 행위뿐만 아니라 주는 행위도
                                                         규제 (10만원 한도)
                                                                                     포스코켐텍은 청탁에 의한 부정행위 발생을 사전에 차단하기 위해 모든 추천 및 청탁 내용을 기록·관리 할 수
                                                         임직원이 청탁금지 대상자에게             있는 ‘클린 포스코켐텍 시스템’을 구축하였습니다. 이를 통해 임직원들은 양심적으로 청탁 내용을 시스템에
                                                  청탁
                                                         청탁하는 행위도 추가                 등록함으로써 정직하고 투명한 기업문화를 조성에 앞장서게 되었습니다. 청탁을 받은 임직원은 등록을 이유로
                                                 윤리규범 전문 개정(‘15.10.6) , 윤리규범 부분 개정
                                                                                     청탁을 거부할 수 있는 명분을 갖게 되고, 청탁을 한 사람은 기록에 남게 되는 부담으로 청탁을 할 수 없게 되는
                                                 (청탁금지법 시행 관련, ‘16.9.28)             예방 효과를 기대할 수 있습니다.

                                                                                              윤리.정도 경영 실천     26
                                                                                        품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                   협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                  사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                        임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                             사업장 안전보건 강화
                                                                                             환경경영체계 고도화




                                                                                                              posco chemtech 2015-2016 sustainability report
클린 포스코켐텍 시스템 flow




                                         관련부서에
                                         관련부서에
  추천/청탁 내용 등록         청탁내용 접수확인                            청탁정보관리
                                        청탁내용 통보
                                       청탁내용  통보
    (모든 임직원)           (정도경영그룹)                             (관련부서)
                                       (정도경영그룹)
                                       (정도경영그룹)




윤리실천 프로그램 확대 실시

윤리규범 자율 준수 시스템
                                                                            클린 포스코켐텍 시스템 안내
포스코켐텍 임직원은 매년 초에 ‘윤리규범 준수’ 서약을 실시하여 전사적인 윤리실천 의지를 다지고 있습니다.
특히, ‘기업윤리 자가진단표’의 5가지 항목에 따라 스스로 점검하여 업무 처리 시 올바른 의사결정을 내릴 수
있도록 지원함으로써 비윤리 발생 리스크를 예방하고 있습니다.




                                                                                                               sustainability issues & approach
          기업윤리                지금 하는 행동이            회사의 업무를 적극적으로
          자가진단표            공개되어도 부끄럽지 않은가?           수행하고 있는가?


    시간과 권한을 회사를 위해서         타인에게 부당한 요구를              지금 하고 있는
      사용하고 있는가?              하고 있지 않은가?           방법이 과연 최선의 방법인가?




윤리실천 프로그램
윤리실천 프로그램이란 2005년부터 시행하고 있는 포스코 그룹사 고유의 윤리실천 활동으로 임원의 주도 하에
전 부서원이 참여하여 윤리 리스크를 발굴 및 개선하는 활동입니다. 윤리실천 프로그램을 촉진하기 위해
윤리헬퍼가 조직 내 활동 실적을 관리하고 있으며, 나아가 연간 활동 결과를 임원 평가에 반영함으로써
실행력을 더욱 높이고 있습니다. 2016년 포스코켐텍은 윤리실천 프로그램 과제를 성공적으로 수행한 성과를
인정받아 포스코로부터 윤리실천 표창을 수상하였습니다.


        1 단계             2 단계          3 단계               4 단계
       과제 선정            계획 수립         과제 수행              활동 종합
                                                                            윤리실천 표창 수상
   • 전 직원 참여        • 구체적 계획 수립    • 윤리 실천 활동       • 활동 내역과 성과
     토론 실시          • 과제 tft 구성      본격 시행            종합 정리                                         (단위: 명)

   • 부서 고유 윤리                      • 실천 활동 부서       • 과제 평가 및 피드백      구분        2014      2015     2016
     risk 선정                         내 공유
                                                                     옴부즈퍼슨          11         11       11
                                                                     윤리헬퍼           36        36        30


공정거래 자율준수 프로그램
                                                                     서약주기 개선
포스코켐텍은 공정거래법을 준수하고 시장 경쟁질서에 부합하기 위해 2006년부터 공정거래 자율준수
프로그램(cp, compliance program)을 도입하여 운영하고 있습니다. 특히, 공정거래법 준수에 대한 인식을          기존
제고하기 위해 ‘자율준수 서약주기’를 확대하였고, 공정거래 자율준수 편람을 발간하여 공정거래 업무에 대한
임직원들의 이해도를 높이고 있습니다. 또한, cp운영 내실화를 위해 ‘부서별 공정거래 자율준수 활동 평가’를
도입하여 시행하고 있으며, 상담 및 이슈 토론 실시, 사외 전문기관 위탁교육 등을 통해 공정거래 의식 제고를            연 1회                   연 2회
위해 노력하고 있습니다.                                                           (1월)                 (3월, 9월)

    27                                           윤리.정도 경영 실천
                                                 품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                 협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                 사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                 임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                 사업장 안전보건 강화
                                                 환경경영체계 고도화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                              윤리문화 확산

                                                                                              임직원 윤리교육 및 커뮤니케이션
                                                   윤리교육 실적
                                                                                              포스코켐텍은 윤리경영을 기업문화로 정착시키기 위하여 윤리경영 내재화 활동에 집중하고 있습니다. ceo는
                                                     교육인원 (단위: 명)
                                                     교육시간 (단위: hr)                            정기적으로 개최되는 교류회를 통해 윤리경영 및 공정거래 활동에 대해 솔선수범할 것을 당부하고 있으며,
                                                                                     4,056    임원은 소속 직원에게 ‘임원과 함께하는 윤리교육’을 수시로 진행하여 윤리의식을 제고하고 있습니다. 또한,
                                                               3,964              3,913
                                                           3,635          3,609               신입사원 및 저근속 사원을 대상으로 집중적으로 윤리교육을 진행하고 있으며, 기업윤리, 성희롱 예방 교육
                                                                       3,345                  등을 임직원 필수 과정으로 운영하고 있습니다.
                                                                                              한편, 해외 파견자를 대상으로 윤리경영 및 해외 부패방지 관련 교육을 실시하고 있으며, 출국 전에는
                                                                                     7        ‘해외에서의 윤리적 생활 계획서’를 작성함으로써 파견자 스스로 윤리행동을 실천하도록 유도하고 있습니다.
                                                               6         5
                                                                                              협력사 건전한 명절문화
                                                               2014       2015       2016     포스코켐텍은 건전한 명절문화를 정착시키기 위해 ‘선물 안 주고 안 받기’ 캠페인을 시행하고 있습니다.
                                                  * 남,여구분 없이 작성, 중복 인원 인정함                    임직원들의 적극적인 참여를 위해 ceo 명의의 안내 메일을 발송했으며, 윤리규범 개정사항, 경조금 수수
                                                  * 산정기준
                                                                                              금지사항 등의 정보를 전달하여 건전한 명절문화 조성을 위한 내·외부 공감대를 형성하고 있습니다.
 sustainability issues & approach




                                                   - 교육인원 : 집합교육 참석인원 +
                                                     온라인 교육(2과정) 수료인원 (중복 인정)
                                                   - 교육시간 : 교육별 소요시간 * 교육인원


                                                                                              인간존중문화 정착

                                                                                              인간존중문화 캠페인
                                                                                              전 직원 대상으로 인간존중에 위배되는 행위*를 근절하고 인간존중문화를 정착하기 위해 다양한 활동을
                                                                                              전개하고 있습니다. 우선, 성희롱 예방, 건전한 음주문화 등의 내용이 담긴 인간존중문화 관련 포스터를
                                                                                              제작하여 전사적으로 배포하였으며, 인터넷 팝업 창 게시, 홍보 메일 발송, 캠페인 등을 통해 임직원들의
                                                                                              인간존중에 대한 의식을 제고하고 있습니다. 또한, 인간존중에 위배되는 행위를 상시 모니터링하고 있으며,
                                                                                              적발된 위반자는 엄중히 경고 및 처벌하고 있습니다.
                                                                                              * 인간존중 위배행위 : 성희롱, 폭언, 인격무시, 따돌림, 폭행, 부당한 업무지시 등


                                                                                              여성인권 보호
                                                                                              2015년 7월부터 ‘여성 카운슬러’ 제도를 운영하여 여성 임직원들의 성희롱, 애로사항, 부당대우 및 부조리한
                                                                                              사항 등에 대한 고충을 듣고 있습니다. 매년 연간 운영계획을 수립하여 현재 3기 활동을 진행하고 있으며,
                                                                                              사업장 내 휴게실 및 수유실 확충, 유연근무제 신청방식 개선 건의 등 적극적인 여성 임직원 고충 수렴 및
                                                                                              개선을 위해 노력하고 있습니다. 또한 여직원 간담회를 정기적으로 개최하는 등 다양한 소통경로를 통해 여성
                                                                                              임직원의 의견을 수렴하고 있으며, 접수된 의견을 여성들의 권리 신장을 위한 활동에 적극적으로 반영하고
                                                                                              있습니다.




                                                 인간존중문화 캠페인                                  focus


                                                                                             2017년 굿 컴퍼니 지수 코스닥 부문 1위
                                                                                             포스코켐텍은 시사저널과 인싸이트 컨설팅 그룹이 공동으로 선정하는 2017년 굿 컴퍼니 지수(gci, good
                                                                                             company index)에서 코스닥 부문 1위에 선정되었습니다. 이는 포스코켐텍의 경제, 재무적 성과와 더불어
                                                                                             사회, 환경적 성과를 균형적으로 달성한 성과를 인정받은 것입니다. 앞으로도 사회적책임경영을 통한 균형 있는
                                                                                             성장으로 장기적인 지속가능성과 경쟁력을 높이기 위해 최선을 다하겠습니다.

                                                                                                 28




품질경영을 통한 고객가치 제고




                                                                                                 posco chemtech 2015-2016 sustainability report
importance of this issue                                                       2015-2016 주요 성과
기업은 고객의 요구사항을 만족하고 국제적인 표준을 준수하는 품질경영을 통해 고객가치를 창출합
니다. 이는 장기적 관점에서 전사적인 방침과 계획, 그리고 경영활동 전반에 걸친 모든 기업 구성원들
이 적극적인 참여를 통해 이루어질 수 있습니다. 이에 포스코켐텍은 고객과의 소통을 바탕으로 하는                                   b++
新 품질경영체제를 구축하여 최고의 품질을 통한 가치를 창조하고자 노력하고 있습니다.

                                                                                  2016 품질경영
our approach                                                                     진단 결과 b++ 등급

• 고객과의 소통 활성화를 통한 고객중심의 품질 관리 추진
• 기본을 중시하는 품질 mind-up 및 예방활동을 통한 품질 관리 내실화
• 전사 품질을 leading 하는 新 품질경영체제 구축
                                                                                        951

our commitment




                                                                                                 sustainability issues & approach
• 품질경쟁력 고도화 및 新 품질경영체제의 정착                                                       posqc 진단 결과
• 프로세스 개선을 통한 고객커뮤니케이션 활성화와 품질경영의 정착                                              951점/1000점




품질경쟁력 강화

포스코켐텍은 고객과의 소통을 활성화하고 고객 중심의 품질경쟁력을 확보하고자 최선을 다하고 있습니다.
이를 위해 전사 품질경영 조직을 구성하고 품질 control tower 기능의 내재화를 위해 노력하고 있으며, 품질
교육을 실시하여 기본을 중요시하는 품질 마인드를 제고하기 위해 노력하고 있습니다. 이밖에도 성숙한
품질경영을 이루고자 新 품질경영체제를 구축하고 이를 확립하기 위한 단계별 목표를 설정하여 관리하고
있습니다.



포스코켐텍 품질경영 방침

                          “최고의 품질과 기술로 새로운 가치를 창조합니다.”

                                품질로 고객 가치창조에 기여
                           하나를 개선하더라도 be concrete & robust!




        customer inside               basic inside            synergy inside
         고객만족 실현                  글로벌 시스템·핵심기술확보               상생협력 강화

     선행적 pdca 프로세스 및                기술의 정합성 검증,           전사 공장별 운영 목표 설정과
      품질보증 시스템 강화를                  보유기술의 표준화,                통합관리를 통한
       통한 기본품질 확보                 가시화를 통한 기술역량 강화            품질 경쟁력 향상

    29




                                                                              품질경영 진단을 통한 경쟁력 고도화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                          posqc               포스코켐텍은 2016년 품질경영 진단 결과, 품질경영 성숙도에서 781점으로 b++등급을 획득하여
                                                   (posco supplier quality
                                                        certification)        2014년(743점, b+)보다 한 단계 상승하였습니다. 또한 2016년 posqc 진단 결과에서도, 1000점 만점에
                                                                              951점으로 포스코 공급사 평균 대비 우수한 결과를 나타내었습니다. 일하는 모습을 반영한 안전, 품질
                                                 품질핵심 자재공급사, 외주사의
                                                 자주 품질보증체계 구축 및 품질            관점에서의 표준 제·개정 활동을 적극적으로 추진하고 있으며, 품질경영그룹을 신설하여 품질목표관리,
                                                 수준 혁신을 통하여 상호 win-           품질개선 등 사내 품질관련 업무를 추진하고 있습니다. 이외에도 원료 물류현황을 실시간으로 조회 가능한
                                                 win 할 수 있는 포스코형 품질인          시스템을 운영하고 있으며, 원료/자재/외주 전 부문에 대한 업체 선정, 평가 프로세스를 체계적으로 운영하고
                                                 증제도로서 총 1000점 만점이며           있습니다. 특히, 최고 경영자의 적극적인 리더십 하에 품질경영 시스템을 운영함으로써 내부심사를 통한
                                                 q1~q5 단계로 분류                 프로세스 개선을 추진하고 있습니다.


                                                                              고객중심의 新 품질경영체제 확립
                                                                              2016년 초에 발생한 광양 5고로 품질사고는 과거 사업부별로 상이한 품질관리 수준과 프로세스와 미흡했던
                                                                              전사적 품질경영 활동이 주요 원인이었습니다. 이를 계기로 포스코켐텍은 고객만족 실현 및 품질 리스크 방지를
                                                                              위해 품질경영그룹을 신설, 전사 품질 컨트롤타워 기능을 수행하도록 하였습니다. 품질경영그룹은 신설 이후
                                                                              23개 핵심 고객사를 직접 방문하여 고객 의견을 청취하여 제품과 서비스 품질에 대한 실태를 파악하고, 결과를
 sustainability issues & approach




                                                                              전사에 공유하였습니다. 도출된 고객 요구사항은 각 사업실별로 개선방안을 수립하여 추진하고 있으며,
                                                                              내부고객인 임직원들의 의견을 청취하여 전사 품질수준 향상 간에 애로사항을 파악하여 보고하고 있습니다.


                                                                              품질경영 조직 구성

                                                                                     품질경영그룹               품질경영 협의체                현업 품질관리

                                                                                 고객만족도 향상을 위한          품질경영담당자회의 (월1회)        공정, 제품, 서비스에 대한
                                                                                 품질목표 수립 및 control        : 이슈사항 공유           개선활동으로 품질 향상

                                                                                       기획/분석                                      내화물품질팀
                                                                                                        품질경영 협의회 (분기1회)
                                                                                       진단/교육            : 개선과제 점검, 이슈 토의
                                                                                                                                  음극재 qa팀
                                                                                       표준/행정
                                                                                                          ceo멘토링 (반기1회)          품질관리 담당자
                                                                                       품질 마스터           : kpi점검, 개선사항 보고      (라임/케미칼/로재정비/플랜트)




                                                                              임직원 품질역량 강화
                                                                              임직원의 품질역량 강화는 기업의 품질경쟁력과 직결됩니다. 포스코켐텍은 글로벌 품질전문가(cqe) 및 iso
                                                                              9001 품질경영시스템인증 심사원 양성 과정을 운영하고 있으며, 사내 강사를 양성하여 자체 품질 교육
                                                                              컨텐츠를 개발하고 있습니다. 2017년에는 전사 품질 교육을 확대하고, 고객의 니즈와 임직원의 품질 의식수준
                                                                              분석 및 우수사례 벤치마킹 등을 추진함으로써 당사의 품질수준에 부합하는 맞춤형 품질 교육을 운영할
                                                                              계획입니다.




                                                                             focus

                                                                             품질경영 ceo멘토링
                                                                             포스코켐텍 ceo 주관 하에 매 반기별 품질경영 ceo 멘토링을 운영하고 있습니다. 품질경영 ceo
                                                                             멘토링에서는 사업실별 품질 kpi 실적을 점검하고 kpi 달성을 위한 개선 방안 및 추진 계획을 수립하고
                                                                             있습니다. 또한 전사 및 사업실별 품질경영 이슈를 공유하고 점검함으로써 글로벌 종합화학소재 전문
                                                                             기업으로서의 품질 경쟁력을 확보해 나가고 있습니다.

                                                                                                       윤리.정도 경영 실천        30
                                                                                               품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                          협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                         사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                               임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                                       사업장 안전보건 강화
                                                                                                       환경경영체계 고도화




향후 계획




                                                                                                                          posco chemtech 2015-2016 sustainability report
전사 품질 mind-up을 통해 예방 품질기능을 강화하여 품질 실패비용을 최소화하고 고객사의 사업특성을
고려한 맞춤형 품질관리 체계 확립을 추진, 고객만족도 향상에 기여할 계획입니다. 또한 전사 차원에서 품질
프로세스를 체계화하고, 품질경영 교육, 고객 voc 청취 및 모니터링, audit/patrol 등을 강화할 예정입니다.
뿐만 아니라 외주파트너사 및 협력사 품질 인센티브 제도를 운영하는 등 다양한 품질경영 활동을 통해
新품질경영체제를 확립해 나갈 것입니다.


계획 및 목표

품질보증 (~2016.8)                           품질경영 성숙도




                                                    3단계(2019.1~2019.12)
                          2단계(2018.1~2018.12)
   1단계(2016.9~2017.12)
                                                    • 품질경영 정착




                                                                                                                          sustainability issues & approach
                          • 프로세스체계화 확립
   • 품질보증.품질경영                                      • 지속적 개선
                          • 새로운 기업문화 확립             • 프로세스 경영
   • 고객만족프로세스 확립
                           (일하는 방법 변경)
   • 프로세스체계화 도입
                          • 전원 참여
   • 新품질경영체제 확립




고객 커뮤니케이션 강화

고객 커뮤니케이션 채널 다양화                                                          2016 고객불만처리 건수 및 비율

포스코켐텍은 경영 간 고객의 의견을 적극적으로 청취하고 대응 효율성을 제고하기 위하여 다양한 온오프라인                    구분         2014      2015         2016
                                                                           고객 클레임
채널을 운영하고 있습니다. 홈페이지의 고객문의를 통해 포스코켐텍의 제품 및 영업관련 문의사항에 1:1로                                24건           26건      18건
                                                                             건수
답변하고 있으며, faq를 통해 자주 발생하는 질문에 대한 궁금증 해소를 지원하고 있습니다. 이외에도 전화,               해결 클레임
                                                                                         24건           26건      18건
                                                                             건수
우편 및 방문을 통해 고객 의견을 수렴하고 있으며 각 사업 분야의 담당자 연락처를 공개하여 문의 및                     클레임
                                                                                        100%       100%        100%
요구사항에 대응하고 있습니다.                                                           해결률(%)



voc 관리 및 대응 체계 고도화
포스코켐텍은 내외부 voc(voice of customer) 및 고객만족도 조사를 통해 최고의 품질 및 서비스가 제공될수       품질경영진단 품질경영성숙도

있도록 노력하고 있습니다. 클레임 처리 프로세스 개선을 위해 사내 규정을 개선하고, 2017년 5월에는 고객                 구분           2014               2016
                                                                             점수                  743                781
voc 통합관리시스템을 구축하여 운영하고 있습니다. 품질경영그룹이 내외부 voc 및 고객만족도 조사 간
                                                                             등급                c/b+             b++
도출된 내용을 종합적으로 관리, 유관부서에 대응 및 개선을 요청하고, 지속적인 사후 모니터링을 통해
체계적으로 고객 클레임을 관리, 고객만족도를 향상시키고 있습니다.


공급사 평가제도
주요 고객사인 포스코에서 실시하는 공급사 평가제도인 품질경영진단 및 posqc(posco supplier quality        posqc audit                          (단위: 점)

certification)에 적극 대응하여 제품 품질수준을 향상시켜 나가고 있습니다. 품질경영진단을 통해 품질 관련
                                                                                                        951
프로세스의 성과와 시스템의 효과성에 대한 정량적 평가를 실시하고, 미흡한 부분을 개선해나감으로써
                                                                                582
품질경영수준을 향상시키고 있습니다. 진단을 통해 품질경영 성숙도를 beginning, improving, succeeding,
controlling, leading의 다섯 등급으로 평가하고 있으며, 포스코켐텍은 지속적으로 leading 등급을 유지하고
있습니다. 이외에도 posqc 포스코 공급사 품질인증제도에 대응하여 지속적으로 품질역량을 강화하고
                                                                                2015                    2016
있습니다.

    31




                                                        상생 파트너십과 공정거래 확산
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                        importance of this issue
                                                        협력사와의 상생을 위한 협력이 최근 들어 새로운 경영 패러다임으로 대두되고 있습니다. 기업 홀로
                                                        이익을 취하기 위한 경영활동을 펼치는 것 보다 상호 협력하여 공동의 가치를 추구하는 것이 지속가
                                                        능한 경영을 이룰 수 있는 발판이 되기 때문입니다. 이에 포스코켐텍은 다양한 협력사 지원 프로그램
                                                        과 공정거래 문화 조성을 통해 동반성장을 실천하고 있습니다.


                                                        our approach
                                                        • 창조와 기술역량 강화를 통한 공동가치 창출
                                                        • 신뢰와 소통에 기반한 지속가능 네트워크 구축
                                                        • 공정과 상생의 거래문화 정착


                                                        our commitment
 sustainability issues & approach




                                                        • 협력사의 안정적인 경영 및 역량 개발을 위한 지원 프로그램개발 및 제도개선
                                                        • 공정거래 컴플라이언스 수준 강화를 통한 건강한 동반성장 문화의 실현




                                                        동반성장 추진 전략

                                                        포스코켐텍은 ‘창조적 성장과 상생을 기반한 공동성과 창출’이라는 비전 하에 협력사 자금 및 기술 지원,
                                                        경영환경 개선을 위한 컨설팅 등 다양한 지원 및 프로그램을 통하여 협력사와의 동반성장을 추진하고 있으며,
                                                        이를 통해 미래 성장동력을 발굴하고, 지속가능경영을 실천할 수 있도록 노력하고 있습니다.




                                                 비전                        창조적 성장과 상생을 기반한 공동성과 창출


                                                 추진전략



                                                                                     창조와 기술역량                       신뢰와 소통에
                                                          공정과 상생의
                                                                                         강화를 통한                     기반한 지속가능
                                                          거래문화 정착
                                                                                         공동가치 창출                    네트워크 구축




                                                 추진과제
                                                          · 동반성장 협약체결 및 공정거래제도 내실화            · 협력사 경영개선을 위한 금융지원 및 컨설팅 강화

                                                          · 강소기업 육성을 위한 글로벌 기술역량 향상 지원        · 신뢰와 소통의 동반성장문화 조성

                                                          · 성과공유제 확산을 통한 수익성 창출

                                                                                                       윤리.정도 경영 실천        32
                                                                                                  품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                          협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                        사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                              임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                                      사업장 안전보건 강화
                                                                                                      환경경영체계 고도화




협력사 경영 지원 강화




                                                                                                                          posco chemtech 2015-2016 sustainability report
경영자금 지원
포스코켐텍은 협력사의 안정적인 경영을 위한 자금을 지원할 뿐만 아니라 상생펀드의 조성을 통한 저리
자금대출을 지원함으로써 동반성장을 실천하고 있습니다.


         1. 납품대금 조기지불 실시                          2. 동반성장 상생펀드 조성         자체펀드 지원 실적

                                                                             구분        2014         2015       2016
포스코켐텍은 거래 중소기업을 대상으로 설, 추석 등            포스코켐텍은 자금조달에 어려움을 겪고 있는 중소기업을
                                                                           지원 금액
명절시 명절 연휴 10일 전부터 연휴 전날까지 납품대금의         지원하기 위하여 포스코 상생협력펀드 4,200억 원 공동                  550          520      1,023
                                                                           (단위: 백만원)

조기지불을 실시하고 있습니다. 또한 기존의 계산서 발급          사용과 포스코켐텍 자체 동반성장 협력기업 펀드 20억     지원 업체수
                                                                                              3            5          5
                                                                           (단위: 개사)
후 10일 이내 지급되던 방식에서 대상 중소기업의             원을 조성하여 중소기업이 시중금리보다 저리로 이용할 수
편의성을 위해 계산서 발급 후 즉시 지급할 수 있도록           있도록 지원하고 있습니다. 또한 우리은행, 부산은행과의
지원하고 있습니다.                              네트워크론 협약을 통하여 중소기업 운영자금 대출을
                                        지원하고 있습니다.




                                                                                                                          sustainability issues & approach
동반성장 투자재원 이행률 제고
포스코켐텍은 동반성장의 활성화를 위해 중소기업협력재단을 통해 투자재원을 출연하고 협력재단은
지정기부금 단체로 지정되어 기업의 조세감면 혜택을 지원하고 있습니다. 포스코켐텍은 이를 위해 2013년부터
2016년까지 총 40억 원의 출연금을 협약하였습니다.


맞춤형 경영컨설팅 지원
거래 중소기업의 경영환경 및 실질적인 역량개선을 통한 갱쟁력 향상을 돕고자 맞춤형 경영컨설팅을 지원하고
                                                                                       경영닥터제
있습니다. 경영닥터제를 활용하여 노사, 경영, 안전, 생산성 향상 등의 분야를 자문함으로써 대상 기업의
경영역량 강화를 돕고 있으며, 산업혁신 3.0 운영 추진 및 안전, qss 등 다양한 분야의 컨설팅을 통해                 대기업의 전직 ceo 및 전문 경영인의
                                                                            노하우와 전문성을 중소기업 경영지도
중소기업의 경영환경 개선을 지원하고 있습니다.
                                                                            에 효과적으로 활용하여 중소기업의 경
                                                                            쟁력 향상을 지원하는 컨설팅 프로그램
임원 동반성장지원단 과제 매칭율 확대 및 모니터링 강화                                              으로 2016년까지 18개사가 참여하였으
                                                                            며, 2017년에는 2개사가 참여할 예정
동반성장의 실행력 제고를 위해 2010년부터 임원 동반성장지원단을 운영, 동반성장 과제를 수행하고 있으며                  입니다.
임원과 1, 2차 중소 협력기업을 1:1로 매칭하여 과제 성과의 가시성과 충실도를 제고하고 있습니다. 임원
동반성장지원단 참가 협력기업 및 과제를 모집하면 활동 추진계획을 수립, 접수과제별로 매칭된 임원이
중소기업 방문, 화상회의, 전화 등을 통해 과제를 수행하고 매월 활동실적을 모니터링함으로써 실질적인
동반성장 성과를 도출하기 위해 노력하고 있습니다.


포스코켐텍 구매제도설명회 개최
포스코켐텍은 매년 1회 거래 중소기업 대상 구매제도 설명회를 통해 포스코켐텍의 구매제도 및 프로세스,
동반성장 지원프로그램, 구매시스템 사용법에 대한 설명을 통해 거래기업의 판로개척을 지원하고 있습니다.


  focus

  포스코켐텍 우수공급사(php : posco chemtech honored partner) 제도
  포스코켐텍 우수공급사 제도는 납품실적 및 기여도 등을 종합적으로 분석하여 선정된 기업을 세계적인 기술력과 품질을 확보한 전문공급사로 육성하기
  위한 프로그램입니다. 선정된 공급사에게는 각종 보증금 면제, 동반성장 및 혁신활동 우선지원 등 다양한 우대프로그램을 지원합니다. 공급사
  평가·분석을 통해 분기와 연간 단위로 평가를 하고 있으며 excellent, good, poor 3개 등급으로 평가를 하는데 장기적으로 poor 등급을 기록한
  공급사에는 거래 정지 등의 입찰제한 조치를 하고 있습니다. 2016년 평가(srm) 대상인 91개 공급사를 대상으로 srm 평가를 실시하였으며,
  excellent(90점 이상) 21개사, good(70점 이상) 70개사, poor(70점 미만) 0개사였습니다.

    33




                                                                                     협력사 기술 지원 강화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                     공동기술개발 및 기술지원
                                                                                     포스코켐텍은 협력사의 기술역량 향상을 위해 공동기술개발 및 기술지원을 수행하고 있습니다. 2016년에는
                                                                                     자체 기술연구소 인프라를 활용한 맞춤형 테크노파트너십을 지원하였으며, 고가의 시험장비를 1, 2차
                                                                                     중소기업이 활용할 수 있도록 무상시험분석을 지원하였습니다. 또한 성과공유 과제와 연계한 공동기술개발을
                                                                                     추진함으로써 기술역량 강화를 통한 상호 동반성장을 실천하고 있습니다.

                                                                                     협력회사 기술지원 실적                                            협력회사 교육 실적
                                                 협력회사 기술지원 실적                                 구분            2014       2015       2016                구분             2014       2015       2016
                                                  특허기술 이전 업체 (단위: 개사)                특허기술 이전 업체 (단위: 개사)           6          5          7   중소기업 교육 (단위: 명)         4,276      4,300      3,016
                                                  기술임치실적 (단위: 건)                     기술임치실적 (단위: 건)            12         16         19      개선리더 양성 지원 (단위: 명)         70         70         22
                                                                                19
                                                                       16            테크노파트너십 기술지원 (단위: 건)          5          3          4   전경련 경영닥터제 참가 (단위: 개사)          4          2          2
                                                                                     공동특허출원 (단위: 건)                2          3          1   우수공급사 운영 (단위: 개사)              6          4          5
                                                                                     성과공유 보상액 (단위: 억원)         10        2.7             -   축로공 직업훈련 교육 (단위: 명)            5      18             7
                                                             12
 sustainability issues & approach




                                                                            7        기술 라이센스 이전 및 기술보호
                                                         6         5
                                                                                     자체 보유 기술특허의 통상실시권* 사용을 통해 기술이전을 지원하고 있습니다. 대상 협력사에 대해 기술이전
                                                                                     협약서를 작성하여 협약을 체결하고 있으며, 기술이전 효력은 체결 후 3년간 지속되도록 하고 있습니다. 또한
                                                                                     협력사 특허 상담센터를 운영하여 상담을 지원하고 공동개발 신기술에 대한 공동특허출원을 지원하고
                                                         2014      2015     2016
                                                                                     있습니다. 이외에도 협력사의 핵심기술에 대한 보호를 위해 기술자료 임치제의 신규 임치비용 등록을 지원하고
                                                                                     있습니다.
                                                                                     *통상실시권 : 정해진 시간적, 장소적, 내용적 제약의 범위 안에서 특허권자가 그 특허권을 다른 사람에게 이전할 수 있는 권리


                                                                                     성과공유제(benefit sharing) 운영
                                                                                     성과공유제는 공급사와 공동으로 개선활동을 수행하고 그 성과를 공유하는 제도입니다. 성과공유제를 통하여
                                                                                     중소기업은 자율적인 체질개선과 기술경쟁력을 강화하고 포스코켐텍은 장기적인 차원에서 경쟁력 확보와
                                                                                     품질향상을 실현할 수 있습니다. 포스코켐텍은 성과공유과제 수행을 통해 발생한 성과금의 50%를 보상하고
                                                                                     장기계약 체결, 평가 가점 부여, 공동특허 등 각종 인센티브를 제공하고 있습니다. 포스코켐텍은 2016년까지
                                                                                     178건의 과제를 수행한 중소기업을 대상으로 30억 원의 성과보상을 실시하였습니다



                                                                                     협력사 파트너십 강화

                                                                                     동반성장 우수사례 발굴 및 대내외 홍보 강화
                                                                                     포스코켐텍은 협력사의 동반성장활동에 대한 실적을 점검하고 우수사례를 발굴, 우수과제 발표대회를
                                                                                     개최하여 이를 전파하고 있습니다. 또한 정보교류회 운영의 내실화를 위해 포스코, 정부의 동반성장 정책을
                                                                                     공유하고 1, 2차 협력사의 동반성장 지원방안을 협의하고자 외주협력사, 우수공급사, 하도급사 등이 참여하는
                                                                                     분기별 워크숍을 운영하고 있습니다. 이밖에도 협력사 현장의 애로사항을 청취함으로써 소통을 강화하고자
                                                                                     현장방문 및 간담회를 실시하고 있습니다.


                                                                                     동반성장 프로그램 지원 강화
                                                                                     대기업이 발행한 외상매출권을 2차 이하 협력사가 자유로이 할인할 수 있도록 하여 최소한의 금융비용으로
                                                                                     쉽게 현금을 확보할 수 있도록 상생결제시스템의 도입을 검토하고 있습니다. 또한 1, 2차 협력사 간 지원을
                                                                                     유도하기 위해 1차 협력사가 대기업으로부터 납품단가 인상, 현금결제, 결제기일 개선 및 금융 지원을 받은
                                                                                     경우 그 내용에 따라 2차 협력사에게도 제공하도록 유도하여 1, 2차 협력사 간 동반성장을 돕고 있습니다. 이를
                                                                                     위해 포스코켐텍에서는 2차 협력사와 체결한 협약사항에 대하여 이를 성실히 이행한 1차 협력사에 인센티브를
                                                                                     적용하고 있으며, 분기별 정보교류회를 개최하는 등 지원유도 방안을 지속적으로 안내하고 있습니다.

                                                                                       윤리.정도 경영 실천   34
                                                                                 품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                               협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                              사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                       사업장 안전보건 강화
                                                                                       환경경영체계 고도화




공정거래 컴플라이언스 수준 강화




                                                                                                     posco chemtech 2015-2016 sustainability report
공정한 거래문화 정착
포스코켐텍은 협력사와 공정한 거래문화 정착을 위해 계약체결, 협력사 선정 및 운용, 내부 심의 위원회 설치 및
운용, 서면발급 및 보존과 관련된 공정거래위원회의 4대 실천사항을 준수하고 있습니다. 이와 관련 구매규정 및
약관 등을 사규에 반영하고 전자구매시스템을 통해 협력사에 공지하고 있습니다. 또한 공정거래위원회의
권장사항을 반영한 ‘표준하도급 계약서’를 도입하고 있으며 구매업무 관리기준, 물품 및 원료구매 일반 약관
등을 개정하여 상호 합의 하에 계약이 이루어질 수 있도록 지원함으로써 대중소기업 간 공정한 거래문화 정착을
위해 노력하고 있습니다.

                                                                    파트너사 초청 공정거래 협약식
공정거래 리스크 관리 및 맞춤형 교육 실시
포스코켐텍은 공정거래법을 준수하고 공정한 거래 질서의식을 제고하고자 상담 및 이슈토론을 실시함으로써
리스크 map의 활용도를 제고하고 법 위반 리스크를 사전 관리하고 있습니다. 또한 임직원의 공정거래 역량
제고를 위해 사외 교육 프로그램을 실시하고 전문강사를 초청하여 지속적인 교육을 실시하고 있습니다.




                                                                                                     sustainability issues & approach
                    법 위반 리스크 예방을 위한 맞춤형 교육 프로그램




         부서별                                        컴플라이언스
                     사외 전문기관           사외강사
       맞춤형 공정거래                                      경영전문가
                      위탁교육             초청 교육
        이슈 토론                                         양성




공정거래 자율준수프로그램(cp) 운영 내실화
포스코켐텍은 공정거래 자율준수프로그램(cp, compliance program)의 운영을 통해 공정거래법을 준수하고자
노력하고 있습니다. 2016년에는 공정거래 자율준수 다짐문 서약, 자율준수협의회 위원 및 실천리더 임명
인사발령 시행, ‘자율준수 서약실시’ 주기 확대 등을 통해 ceo의 공정거래 실천 의지를 표명하였습니다. 또한
자율준수 편람을 배포, 내부감독체계 운영, 문서관리 체계의 구축, cp 운영 성과 평가 등을 통해 적극적으로
공정거래 자율준수를 실천하고 있습니다.


                    step 1     최고 경영자의 자율준수 의지 선언

                    step 2     자율준수관리자 지정, 운영

                    step 3     자율준수 편람 작성, 배포

                    step 4     법 위반자에 대한 제재시스템 구축
 공정거래
 자율준수
                    step 5     내부 감독체계 구축
 프로그램
 실행 process
                    step 6     교육 프로그램 운영

                    step 7     공정거래 관련 문서관리

                    step 8     자율준수협의회

                    step 9     운영성과의 평가

    35




                                                                           나눔을 통한 공유가치 창출
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                       2015-2016 주요 성과     importance of this issue
                                                                           최근들어 사회공헌은 일회성의 일방적 지원이 아닌 업의 특성을 살린 다양한 활동을 통해 기업의 경
                                                                           제가치 창출과 공동체, 지역사회의 가치를 모두 만족시키는 형태로 나아가고 있습니다. 이에 포스코
                                                                           켐텍은 ‘단순한 기부가 아닌 자원봉사 활동’, ‘강요보다는 자발적 참여’, ‘1회성보다는 지속적 관심' 이
                                                                           라는 3대 기본원칙을 바탕으로 건강한 미래를 위한 지속적인 사회공헌 활동을 추진하고 있습니다.

                                                            1% 나눔 누적 기부액
                                                               1,159백만원    our approach
                                                                           • 지역사회 기여를 위한 전략적 사회공헌 활동
                                                                           • 임직원 참여를 통한 지역사회공헌 활동


                                                                           our commitment

                                                             2017년 1인당     • 자발적 참여를 통한 지속적인 지역사회와의 파트너십 형성
 sustainability issues & approach




                                                            사회공헌 참여시간      • 업의 특성을 반영한 사회공헌 활동 수행으로 기업시민으로서의 사회적 책임 완수
                                                               31.9hr      • 그린 비즈니스와 미래지향적 기술력을 바탕으로 지역사회 기여




                                                                           사회공헌 추진 전략

                                                                           포스코켐텍은 지역사회 이웃들과 따뜻한 정을 나누며 다양한 사회공헌 활동을 통해 기업의 사회적 책임을
                                                                           다하고 있습니다. 이에 포스코켐텍은 ‘함께 이루는 푸른 세상’ 이라는 비전 하에 업의 특성을 살린 다양한
                                                                           사회공헌 활동을 추진하고 있습니다. 특히 업의 특성과 전문성을 집중하는 전략적 사회공헌 활동과 직원참여
                                                                           활동, 지역사회 밀착형 사회공헌 활동을 중점적으로 전개함으로써 더 나은 세상을 만들고자 노력하고 있습니다.
                                                                           향후 해양 등 환경보전과 연계한 사회공헌 활동 및 기술, 지식 등 전문성을 활용한 재능기부 활동을 더욱 확대해
                                                                           나갈 계획입니다.


                                                 3대 추진 방향                  사회공헌 vision




                                                                                                       vision
                                                             지역사회
                                                             확산 유도                       함께            이루는                푸른세상

                                                                                 임직원의 적극적 참여와      새로운 화학소재로 세상을        그린 비즈니스와 미래
                                                              임직원
                                                                                 사회와의 조화를 이루는      이롭게하는 업의 가치를        지향적 기술기업으로서의
                                                              나눔문화 활성화
                                                                                    파트너십 강조        사회와 공유하여 사회를        사회공헌 철학과 지향점
                                                                                                      풍요롭게 하는
                                                                                                   기업시민으로서의 책임을
                                                              환경 / 아동 분야                            다하겠다는 의지 표명
                                                              중점 지원

                                                                                                   윤리.정도 경영 실천    36
                                                                                              품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                            협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                           사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                             임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                                  사업장 안전보건 강화
                                                                                                   환경경영체계 고도화




지역사회 성장을 돕는 전략적 사회공헌




                                                                                                                  posco chemtech 2015-2016 sustainability report
푸른꿈 환경학교 운영
푸른꿈 환경학교는 포스코켐텍의 대표 지역사회공헌 활동으로 회사가 보유하고 있는 전문성과 사업 인프라를
적극 활용하여 저소득층 학생들에게 양질의 교육을 제공하고 있습니다. 포스코켐텍의 연구원과 엔지니어 등이
환경교사로 참여하여 재능기부 활동을 진행하고 있으며, 2016년에는 30명의 임직원이 참여하여 1박 2일의
환경교육 캠프를 실시하였으며, 총 100명의 학생이 참여한 환경교육 캠프에서는 영일만 치어방류 활동 등의
실질적인 사회공헌 활동을 통해 지역사회와 상생하고 환경 보존에 기여하는 시간을 가졌습니다.
                                                                               영일만 치어 방류

푸른꿈 환경 학교                          영일만 치어방류 활동

  구분         2014    2015   2016     구분          2014      2015      2016

                                    치어 수*         -       3만 마리     4만 마리
 개최지역       포항, 광양   포항     포항

                                    참여자 수         -         100       100
 참여자 수       100     100    100




                                                                                                                  sustainability issues & approach
                                     참여
                                                  -         30        30
                                    임직원 수
  참여
              30      30    30
 임직원 수
                                            *주요 방류어종 : 강도다리, 감성돔, 넙치, 민물메기 등




푸른꿈 장학금 지원
포스코켐텍은 지역의 아이들이 꿈을 가지고 미래를 그려나갈 수 있도록 연간 학업 및 자기계발 지원금을
지원하고 있습니다. 이는 어려운 가정형편 속에서도 최선을 다해 생활하고 있는 아이들을 위해 포스코켐텍의
                                                                                      푸른꿈 장학금 누적액
임직원들이 급여 중 1%를 자발적으로 기부하여 지원하고 있는 활동으로 더욱 큰 의미를 가지고 있습니다.
2016년까지 푸른꿈 장학금 누적액은 1억 6천만 원으로 총 96명의 학생들의 꿈을 지원하였습니다.                               1억 6천만 원

프로바둑팀 지원
포스코켐텍은 비인기 종목에 대한 지원 및 지역 문화체육 활성화를 위해 2010년 부터 프로바둑팀을 창단하여
운영하고 있습니다. 2015년부터는 여자 프로바둑팀을 함께 창단해 국내에서 유일하게 남녀 프로바둑팀을 함께
보유하고 있습니다. 포항시를 연고지로 하는 바둑팀은 남자 8명, 여자 4명으로 구성되어 있으며, 지역 어린이를
대상으로 찾아가는 바둑교실 운영, 포항시 어린이 바둑대회 개최 등 재능기부를 통해 지역사회에 기여하고
있습니다.                                                                          바둑선수단 재능기부(찾아가는 바둑교실)




  focus


  글로벌 사회공헌 활동
  포스코켐텍은 2016년 posco-ssvina와 연계한 사회공헌 활동을 통해 베트남 지역에서의 글로벌
  사회공헌 활동을 전개했습니다. 베트남 호치민시의 빈민가구를 돕기 위해 밥퍼센터의 시설을 지원하는
  한편 붕따우 지역의 떤뿌억 중학교에도 도서관 시설과 도서, 교육기자재 등을 지원했습니다. 특히
  포스코켐텍 임직원들이 직접 해외 봉사활동에 참여하고 1%나눔 기금 5천만원을 활용해 그 의미를
  더했습니다.

                                                                               글로벌 사회공헌 활동 사진

    37                                           윤리.정도 경영 실천
                                                 품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                 협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                 사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                 임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                 사업장 안전보건 강화
                                                 환경경영체계 고도화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                       임직원 참여형 사회공헌

                                                                       사회복지시설 결연 활동
                                                                       포스코켐텍의 임직원은 57개의 봉사팀을 운영하며 재능기부 및 봉사활동을 진행하고 있습니다. 57개의
                                                                       봉사팀은 포항과 광양 세종에 위치한 각 복지시설과 지원 결연을 맺고 정기적인 봉사활동에 참여합니다. 월 1회
                                                                       나눔의 토요일마다 아동시설 학습지도, 노인시설 건강마사지, 복지시설 환경개선 활동, 경로당 위문방문 등
                                                                       임직원의 재능과 자원을 활용한 다양한 봉사활동을 펼치고 있습니다.


                                                                       사랑의 연탄 나눔
                                                                       포스코켐텍 임직원은 연말을 맞아 포항연탄은행을 통해 지역사회 저소득층에 연탄을 지원하고 있습니다.
                                                                       2016년 12월에는 200여명의 임직원이 참가, 포항시 청림동의 소외이웃을 대상으로 연탄 2만장을 기부하고
                                                                       직접 배달하는 봉사활동을 진행했습니다. 기부한 연탄은 기초생활수급자 및 저소득가구, 홀몸 어르신 등
                                                                       60여곳에 전달되었으며, 임직원들은 나눔 활동을 직접 실천함으로써 지역사회 어려운 이웃들의 따뜻한 겨울
                                                                       나기를 지원하였습니다.
 sustainability issues & approach




                                                 사랑의 연탄 나눔활동           이웃돕기 물품 전달
                                                                       포스코켐텍은 지역사회의 실질적인 필요를 지원하는 다양한 기부 활동을 펼치고 있습니다. 특히
                                                                       직원대의기구를 중심으로 지난 10년간 매년 근로자의 날, 노조설립기념일, 연말 등의 시기에 소외이웃을 돕는
                                                                       사랑의 물품 기탁을 진행하고 있습니다. 2016년 6월 및 12월 동해면 지역사회보장협의체를 통해 백미를
                                                                       전달하며, 지역사회의 도움이 필요한 가정을 위한 자발적 지원활동을 펼쳤습니다. 포스코켐텍은 이러한 작은
                                                                       정성들이 모여 어려운 이웃들에게 꿈과 희망이 될 수 있기를 바라며 앞으로도 지속적인 이웃돕기 활동을
                                                                       펼쳐나갈 계획입니다.

                                                 사회복지시설 환경개선 봉사
                                                                                                                                                              (단위 : 원)


                                                                                  1%

                                                                                                        326,407,252    310,022,982               281,305,098



                                                                                                          97.6%          97.3%                        96.7%

                                                                          1% 사랑나눔 기부                       2014              2015                     2016

                                                                                                                              총 누적액 : 1,159, 176,946원(‘16년 12월 기준)




                                                                       포스코켐텍 사회공헌 활동 실적

                                                                                         사회공헌                  단위     2014              2015                 2016
                                                                        사회공헌활동 참여 연인원                             명      12,673             11,112              100,57
                                                                        총 참여 시간                                시간        51,848             44,451              40,228
                                                                        1인당 사회공헌 시간                            시간             36.0             35.3                 31.9
                                                                        사회공헌 투자금액                              억원             14.2             11.8                  9.0
                                                                                       분야별 지원 비율               단위     2014              2015                 2016
                                                                        학술교육                                      %           56.0             42.4                 55.4
                                                                        지역협력                                      %           11.0              3.6                  4.6
                                                                        문화예술                                      %            0.1              0.3                  1.5
                                                                        환경보전                                      %            0.1              3.4                  4.4
                                                                        사회복지                                      %           32.8             50.5                 34.0
                                                                        지역사회에 참여하고, 영향평가,          비율             %           100              100                  100
                                                                        개발 프로그램을 수행하는 사업장의 비율      수           개사               5                5                    5

                                                                                                  38




임직원이 행복한 일터 조성




                                                                                                  posco chemtech 2015-2016 sustainability report
importance of this issue                                                 2015-2016 주요 성과
포스코켐텍은 인재를 기업의 가장 중요한 자산으로 인지하고, 포스코켐텍의 비전을 함께 공유할 수
있는 인재를 채용 및 육성 하기 위해 노력하고 있습니다. 또한 조직 구성원의 말에 귀를 기울이고, 하
나되는 기업문화를 통해 임직원의 행복을 증진시키고 즐거운 직장생활을 할 수 있게끔 다양한 프로
그램을 추진하고 있습니다.


                                                                            임금무교섭 위임
our approach                                                                  21주년
• 글로벌 포스코 인재상인 ‘세계인‘, ‘창조인’, ‘실행인’에 걸맞는 인재확보
• 노사 간 기본적인 신뢰와 소통을 바탕으로 한 선진 기업문화 구축
• 구성원이 행복하고, 소통의 기업문화 구축


our commitment
                                                                          2016 국민연금 지원금액




                                                                                                  sustainability issues & approach
• 시장을 선도하는 미래 전문가 육성
                                                                               2,743백만원
• 임직원 다양성 존중
• 윤리 규범에 입각한 인권 경영 고도화




인재 채용 및 육성

인재 채용
포스코켐텍은 체계적인 면접방법과 평가기준을 활용하여 평가 간 차이를 최소화 하고, 목적에 적합한 인재를                채용 프로세스
선발하는 ‘구조적 선발기법’을 통해 기업문화와 인재상에 적합한 인재를 채용하고 있습니다.
                                                                                    서류전형

                                                                             기본자력, 지원동기,
인재 육성
                                                                           성격과 생활신조, 성장비전 등
포스코켐텍의 교육목표는 ‘창의적이며 다능한 인재 육성’ 및 ‘주인의식과 인성, 품격을 갖춘 chemtech 人
                                                                                   인적성 검사
양성’입니다. 이를 목표로 임직원의 전문 역량 향상을 위한 직무교육(기술교육)을 강화하고 글로벌 역량 향상을
위한 교육 및 지원을 지속적으로 실시하며 자기주도형 학습 문화 정착을 위한 교육을 강화하였습니다. 더불어                    인성검사, 적성검사

인성과 품격을 갖춘 chemtech 人 양성을 위한 교육 내실화, 신입사원 조기 전력화를 위한 체계적인 육성
                                                                                   직무역량 평가
로드맵을 수립하여 운영하고 있습니다.
                                                                            ap/gd 면접, 직무적합성 면접,
                                                                                   역사 에세이
연봉제 신입사원 육성프로그램

   부서 배치                   1년                            2년                     가치 적합성 평가


                    멘토링(부서내 멘토/멘티) 운영

 당사      패밀리                                 gb   개선과제        패밀리   집합
입문교육    입문교육              e-러닝 학습            교육    수행          mt   교육
                  ojt   (직무관련1, 동섭1)    집합
               + 현업수행     + 현업수행        교육



  2주     2주       24주       24주         2일   3일    48주        2일    1일

    39




                                                 임직원 교육훈련 현황                             경력개발제도
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                   구분     2014       2015       2016     포스코켐텍은 임직원이 개개인의 역량을 개발하고, 본인이 가진 능력을 마음껏 발휘할 수 있도록 다양한
                                                 총인원        1,246     1,202      1,149   경력개발제도를 운영하고 있습니다. 여러 경력 개발 프로그램을 통해 포스코켐텍의 임직원이 본인의 경력을
                                                 1인당 평균                                  효과적으로 관리할 수 있도록 도와주고 있습니다.
                                                              117        38         43
                                                 교육시간
                                                 1인당 평균
                                                          385,128 277,544      395,137   경력개발제도 종류
                                                 교육비용




                                                  임직원 1인당 평균 교육비용                                  동일부서(직무),
                                                                                                                                                      계층별 직무관련 외부
                                                                                             체류 연한 기준(4년) 대상
                                                                                                                                        계층별           교육기관 교육 참여
                                                                                           정기적(1회/년) 순환보직 시행            순환보직
                                                                               395,137                                                  직무교육
                                                           385,128

                                                                     277,544
 sustainability issues & approach




                                                                                              연세대 주관 글로벌리더                                            인도네시아, 중국 법인
                                                                                               교육과정 참여(1명/년)         글로벌리더              해외법인          파견근무(2년) 시행
                                                                                                                      교육과정              파견근무


                                                            2014      2015      2016




                                                                                         합리적이고 공정한 평가와 보상

                                                                                         포스코켐텍은 임직원의 공정한 평가와 보상을 통해 동기를 부여하고, 임직원 개개인과 회사의 성장과 발전을
                                                                                         도모하고 있습니다. 이를 위해, 역량평가, 성과평가 및 다면평가 성과관리제도를 운영하고 있으며, 성과에 따른
                                                                                         차등 보상을 실시하고 있습니다. 또한, 이러한 평가제도의 공정성과 직원 수용성을 제고하기 위하여 끊임없이
                                                                                         개선점을 발굴하고, 인적 경쟁력을 강화하여 임직원이 업무에 몰입하고 동기부여 할 수 있도록 노력하고
                                                                                         있습니다.


                                                                                         평가제도
                                                                                         매년 초 mbo(management by objectives, 목표관리제)를 수립하고, 이에 따른 성과평가제도 운영을 통해
                                                                                         목표 대비 실적에 기반한 보상을 실시하고 있습니다. 또한, 실적에 대한 과정을 점검하고, 평가를 효과적으로
                                                                                         진행하기 위해 상시 성과관리제도를 도입하여 운영하고 있습니다. 설정 후 반기 계획 수립, 실적 등록, 반기
                                                                                         성과평가 후 결과를 연말 업적평가에 반영하여 임직원을 위한 보다 합리적이고 공정한 평가문화 정착에 힘쓰고
                                                                                         있습니다.

                                                                                         정기 성과평가 직원 근로자 수 및 비율

                                                                                              구분                단위             2014            2015            2016
                                                                                         대상 근로자                인원 (명)                 312              304            272
                                                                                         적용 근로자                인원 (명)                 293              289            266
                                                                                         비율                      %                    94                95            98



                                                                                         보상제도
                                                                                         포스코켐텍은 임직원의 동기부여를 위해 성과 및 능력중심의 보상시스템을 구축하여 운영하고 있습니다.
                                                                                         p직군(연봉제) 직원은 p3(과장) 승진까지의 과정에 포인트제도를 도입하여 연차와 관계없이 직원 본인의
                                                                                         노력에 따라 가감점을 포함한 포인트를 다수 취득하면 조기 승진이 가능하도록 하였습니다. 또한, 이러한
                                                                                         성과에 기반한 평과 결과에 따라 차등 보상이 이루어지며, 이는 기본 연봉 및 업적 연봉에 연결되어 반영됩니다.

                                                                                                      윤리.정도 경영 실천    40
                                                                                                 품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                               협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                              사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                                임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                                      사업장 안전보건 강화
                                                                                                      환경경영체계 고도화




임직원 소통 강화




                                                                                                                     posco chemtech 2015-2016 sustainability report
ceo와의 소통
포스코켐텍은 미래 경쟁력 확보를 위해 중요한 사회, 산업 트렌드를 공유하고, 임직원이 함께 나아가야 할
방향에 대한 안내를 위해 ceo레터를 주기적으로 발행하고 있습니다. 또한 ceo와 함께하는 ‘맛있는 소풍’
프로그램을 실시하여 각 그룹별로 다양한 장소를 찾아 즐기며 진솔한 대화를 나누었습니다. 이런 진정한 소통의
분위기를 통하여 ceo의 경영철학 및 경영현황 공유를 총 16차수에 걸쳐 200여명이 함께 함으로써 하나된
포스코켐텍을 만들고자 노력하였습니다.

                                                                                   ceo와 함께하는 맛있는 소풍
‘thank u love + safety’ 프로그램 운영
기존 감사(thank). 독서(up-grade). 봉사(love)를 테마로 한 ‘thank u love’에 안전(safety)의 가치를 추가하여
새로운 기업문화 프로그램인 ‘thank u love + safety’을 운영하고 있습니다. 각 테마 별로 직원 참여 및 효과를
높이고자 부서간 소통 및 긍정적 분위기 확산을 위한 다양한 프로그램을 실시하고 있습니다.




                                                                                                                     sustainability issues & approach
            thank            up-grade            love              safety
             감사              자기개발                봉사                 안전



thank u love + safety 프로그램

        프로그램                                   내용

                    - 일상 속 자율적인 감사나눔활동 실천(etp 활용)
 thank you
                    - 가족, 동료와 함께하는 감사활동 확대(소원을 말해봐)
 (감사)
                    - 감사를 통한 동료 간 배려, 신뢰, 긍정의 소통문화 형성

                    - 독서문화 확대 및 소통의 장 형성(부서 별 독서 토론회)
 up-grade
                    - 독서를 통한 통섭형 인재 양성(독서리더, 독서마라톤)
 (독서)
                    - 직무역량 향상 및 동호회/취미활동 적극 지원

                    - 일방적으로 베푸는 선행이 아닌 동반 성장 실현(1부서 1기관 결연 봉사)
 love
                    - 임직원의 감성을 채우는 참여형 사회공헌(1% 기금 나눔, 임직원 해외봉사)
 (봉사)
                    - 나눔문화 확산을 위한 재능기부 활동 운영

                    - 일상 안전의식 향상(동료사랑 안전모 닦아주기)
 safety
                    - 책임감 부여를 통한 자율 안전 준수 유도(안전 지킴이)
 (안전)
                    - 매 주 소통&안전 사례 발표로 우수 사례 공유, 격려




사내 커뮤니케이션 활성화
포스코켐텍은 회사와 사업부 간의 소식을 실시간으로 공유하고 빠르게 대응하기 위한 소통 채널로서 사내
기자단을 운영하고 있습니다. 또한 사내 커뮤니케이션은 상호존중문화로부터 시작된다는 원칙 아래
2016년부터 갑(甲)의식 혁신 캠페인을 전개하여 사내·외에서 발생할 수 있는 갈등요인을 미연에 방지하고,
시너지 창출을 위한 기반 환경을 조성하고 있습니다. 갑의식 혁신은 불합리한 관행을 전반적으로 개선하고,
조직문화의 체질을 변화시킨다는 의미를 지니고 있습니다. 이외에도 조직을 한 방향으로 결집시키기 위해
직원과 경영층 간의 소통을 활성화하고 역량 있는 중간 관리자 계층의 경영 마인드를 배양할 기회를
제공하고자 bridge board를 운영하고 있습니다. bridge board는 각 부서에서 선정된 10명의 중간 관리자로
구성되며, 연 6회 실시하는 자체 워크숍으로 제언 과제 발굴 및 구체화를 도모하고, 연 2회 ceo와의 간담회로
직원과 경영층 간 견해의 차이를 좁혀가고 있습니다.

    41                                           윤리.정도 경영 실천
                                                 품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                 협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                 사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                 임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                 사업장 안전보건 강화
                                                 환경경영체계 고도화




                                                                       상생과 미래지향적인 노사관계
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                       포스코켐텍은 상생의 노사문화를 구축하기 위해 노사 간의 굳건한 신뢰와 끊임없는 소통을 바탕으로 고유의
                                                                       조직문화를 만들고 있습니다. 앞으로도 모범적인 지속가능경영 기업으로 거듭나고, 선진적인 노사문화를
                                                                       구축하기 위해 모든 임직원이 한마음으로 노력하겠습니다.


                                                                       21년 연속 임금 무교섭 위임
                                                                       2017년 1월, 포스코켐텍은 1,000인 이상 국내 제조 대기업 중 최초로 21년 연속 임금협상 무교섭 위임
                                                                       조인식을 가졌습니다. 이를 통해 최근 세계적인 철강경기 침체로 인한 대내외적 경영위기 속에서도 협력적
                                                                       노사관계를 바탕으로 굵직한 경영과제들을 추진하는 데 반드시 필요한 동력을 확보하고, 신뢰를 기반으로 하는
                                                                       노사상생 모델로 자리매김 하였습니다. 앞으로도 포스코켐텍은 협력적 노사관계의 전통을 이어가고 노사 간
                                                                       신뢰와 소통을 바탕으로 한 비전 공유를 통해 선도적인 노사문화를 주도해 나가겠습니다.


                                                                       정기적인 노사협의회 및 노사관계 관리회의 실시
                                                 임금 무교섭 위임 조인식
                                                                       포스코켐텍은 매월 정기적인 노사관계 관리회의를 실시하여 다양한 voc를 수렴, 노사안정에 부정적인 영향을
 sustainability issues & approach




                                                                       끼칠 수 있는 이슈에 선제적으로 대응하고 있습니다. 또한, 매 분기 노사협의회를 개최하여 노사 간 이해와
                                                                       협조를 통해 근로자의 복지증진과 기업의 건전한 발전을 도모하고 있습니다.




                                                                       임직원 행복 증진

                                                                       여성인재 업무 환경 개선
                                                                       포스코켐텍은 분기별 임원 주재 간담회 개최 및 여성 카운슬러 제도 운영을 통해 여성 임직원들의 애로사항 및
                                                                       고충사항을 적극적으로 수용하고 있습니다. 또한 임직원의 육아에 대한 부담을 덜어주기 위해 본사 내
                                                                       어린이집을 단독 설치 및 운영하고 있습니다. 한편 육아지원 환경을 조성하고자 유연근무제 시스템을
                                                                       구축하였으며, 2016년 23명의 직원들이 시차 출퇴근 제도를 활용하였습니다.


                                                                       가족친화경영
                                                                       구성원들이 일과 가정생활을 조화롭게 병행하고, 행복한 직장생활을 유지할 수 있도록 다양한 프로그램 및
                                                                       교육을 운영하고 있습니다. 슈퍼맨이 왔다, 가족과 함께하는 주말농장, 신나는 행복가족잔치 등의 프로그램을
                                                                       통해 임직원들이 가족과 의미있는 시간을 보낼 수 있도록 지원하고 있습니다 또한, 가족의 건강하고 행복한
                                                                       삶을 위하여 만 40세 이상 직원부터는 매년, 임직원 배우자는 2년에 한번씩 종합건강검진을 지원하고 있습니다.
                                                                       이런 노력을 인정받아 2016년에는 여성가족부로부터 ‘가족친화기업 인증’을 획득하였습니다. 이번 인증을 통해
                                                                       포스코켐텍이 지향하는 ‘직원행복경영’을 실천하고, 일과 삶의 균형을 유지할 수 있는 근무환경을 조성하였음을
                                                                       인정받는 계기가 되었습니다.
                                                 늘푸른솔 어린이집




                                                                            직장 내 보육시설            직원 및 가족 복지시설          일과 삶의 균형 지원



                                                                                                혼창통(도서관 및 회의 공간),    유연 근무제, 가족돌봄휴직제도,
                                                                            사내 어린이집 운영
                                                                                                   여직원 휴게실,              임신기간 보호제도,
                                                                          (포항 위치, 정원 65명 규모)
                                                                                               커뮤니티센터(체육 및 여가시설)        종합건강검진 지원 등
                                                 늘푸른솔 커뮤니티센터

                                                                                                        42




사업장 안전과 보건 강화




                                                                                                        posco chemtech 2015-2016 sustainability report
importance of this issue                                             2015-2016 주요 성과
최근 사회적 관심이 집중된 안전사고 발생이 늘어나면서 기업의 안전관리 실태에
대한 이해관계자들의 정보공개 요구도 거세지고 있습니다. 포스코켐텍은 안전한
일터 조성이야 말로 임직원의 생명과 직결되며 가정에도 중요한 영향을 미칠 수
있다는 포스코패밀리의 인간존중 철학을 바탕으로 다양한 안전강화 활동을 추진
                                                                kosha /            안전대상 수상
하고 있습니다.
                                                               ohsas 18001         포스코계열사
                                                                 인증유지               대상(2016)
our approach
• 안전보건경영시스템 수준 향상         • 안전방재 리스크 진단 체계화
• 안전의식 향상 활동 강화           • 직원 건강관리 수준 향상


our commitment
                                                             2년 연속 a등급 협력사         ‘15년 재해율 0%




                                                                                                        sustainability issues & approach
• 안전방재 risk활동 강화          • 선진 안전관리기법 추진                      안전보건 공생협력          ‘16년 재해율* 0.31%
• 자기주도의 안전문화 확산           • 선행적인 보건관리활동 전개                       프로그램             * 16년 화학제조업 평균
                                                                                      재해율 0.60%




안전보건경영 체계 강화

안전보건경영 시스템 운영
포스코켐텍은 체계적으로 안전보건경영 활동을 추진하기 위해 안전보건경영시스템인 ohsas 18001과
kosha 18001 인증을 취득 · 유지하고 있습니다. 이를 통해 안전 우선의 작업 표준을 만들고 안전관리
프로세스 개선 등을 추진하여 전사적인 안전 역량을 강화하고 있습니다. 또한 외주 파트너사의 지속적이고
체계적인 안전보건 관리역량 제고를 위해 kosha 18001/ohsas 18001 공동 인증 취득을 지원함으로써
안전보건공단 공생협력프로그램 평가에서 2년 연속 a등급을 획득하였습니다.
                                                                                    안전방재센터

안전보건 추진조직                                                                    전사 안전, 소방, 재난 관리 에 관한 업무
포스코켐텍은 경영지원실 내 안전환경기획그룹을 ‘안전방재센터’로 조직명칭을 변경하고 센터 내에 환경팀을                     뿐만 아니라 보건에 관한 업무를
                                                                             수행함. 그 외, 사업장 현안문제 지원,
신설하였습니다. 또한, 실별로 분산되어 있던 ‘안전환경조직’을 통합하여 업무 효율성을 제고하고 안전관리                    정부 정책방향 대응, 협회 정책방향
책임을 강화하였으며, 산업안전보건법에 따라 노사 동수의 위원이 참여하는 산업안전보건위원회를 개최,                     대응 등의 업무를 수행함
안전보건 관련 사안을 논의하고 있습니다.
안전환경조직
                            1센터 2그룹 2팀

                              ceo
                                                                                 안전방재센터 ‘환경팀’
                                              경영지원실 안전방재센터
                                                (‘환경팀’ 신설)                   전사 환경관리에 관한 업무, 저탄소
                                                                             녹생성장 업무를 수행. 그 외 사업장
           포항사업본부                               광양사업본부                       현안문제 지원, 이해관계자 대응 업무
   • 내화물사업실 내화물안전환경지원그룹                       • 광양안전환경지원그룹                   등을 수행함
   • 포항안전환경지원그룹

    43




                                                                                         선제적 안전관리 강화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                         안전 리스크 예방 활동 강화
                                                  잠재위험요인 현황
                                                                                         포스코켐텍은 안전재해 제로화를 목표로 현장 안전점검을 집중적으로 실시하여 위험요소를 줄여나가고
                                                  (단위: 건, %)
                                                                                         있습니다. 우선, 월별로 사업장에 안전 테마를 선정하여 위험요소를 발굴 및 개선하고 있으며, 사업장에서 발생
                                                                   894             780   가능한 위험요인을 10위까지 선정하여 중점적으로 관리하고 있습니다. 또한, 과거 재해가 발생한 사업장이나
                                                                         2016
                                                                                         작업하기 위험한 작업장을 대상으로 특별 안전진단을 진행하는 한편, 외부 파트너사에도 현장 안전보건 관리
                                                    시설물 측면 (24%)                         실태를 점검하여 잠재 위험요인을 줄여나가고 있습니다.
                                                    행동적인 측면 (5%)         158 168

                                                    관리적 측면 (5%)
                                                                                         2016년 안전 리스크 예방 활동 실적
                                                    양호 (28%)




                                                                                                318건 발굴                   46건 발굴                     3회 실시         6회 실시
                                                                                               월별 안전                    위험 작업장                    ceo 참관         유사동종 재해
                                                                                              테마점검 실시                 안전관리 강화 점검                비상대비 대응훈련        예방 특별 점검
 sustainability issues & approach




                                                                                         선진 안전기법 추진
                                                 현장 안전진단
                                                                                         사업장의 안전관리 수준을 향상시키기 위해 우수성이 입증된 선진 안전관리기법을 도입하여 운영하고
                                                                                         있습니다. 특히, 전사 차원에서 sao(safety acts observation), ils(isolation locking system) 등 다양한
                                                                                         안전활동을 전개하고 psm(process safety management) 운영영 수준을 지속적으로 높여 중대 산업사고를
                                                 행동기반안전기법
                                                                                         예방하기 위해 노력하고 있습니다. 이와 함께 안전문화 확산을 위해 행동과학을 기반으로 구성원들의
                                                  보호구          위치/자세            반응       안전행동을 이끌어내는 행동기반안전기법(behavior based safety)을 도입하여 추진하고 있습니다.

                                                                  bbs
                                                                                         또한 psm* 운영 수준을 향상하여 중대 산업사고를 예방하기 위해 노력하고 있습니다. psm 심사에
                                                  도구/장비        표준/절차       정리 정돈         능동적으로 대응하고 psm 담당자들의 정보 공유 및 지원체계 경로를 마련하기 위해 psm협의체를
                                                                                         구성하였습니다. psm협의체는 안전방재센터장 주관으로 분기 1회 이상 정기적으로 개최되며 규정 및 지침류
                                                                                         개정, psm 교육, psm 우수사업장 벤치마킹, 사업장 진단 등을 진행하여 psm 대응을 지원하고 있습니다.
                                                                                         * psm(process safety management, 공정안전관리) : 산업안전보건법 제49조의 2의 규정에 의거 실시



                                                                                         psm 12개 구성요소

                                                                                               공정안전자료                  공정위험성평가                    안전운전계획         비상조치계획


                                                                                                                           •가동전 점검 •변경관리 •자체검사 •교육훈련 •도급업체안전관리
                                                                                                                            •안전운전절차 •설비유지관리 •안전작업허가 •공정사고조사




                                                     focus

                                                     10대 안전철칙 및 동료사랑카드
                                                     포스코켐텍은 작업현장에서 재해예방을 위하여 반드시 지켜야 하고 변경하거나 어길 수 없는 10대 안전철칙을 정해서 이를 준수하도록 하고
                                                     있습니다. 10대 안전철칙이나 기준을 위반하면, 직책보임자가 동료사랑카드(sir)를 발급하고, 안전한 행동을 했을 경우에는 칭찬카드를 발급합니다.
                                                     만약 작업자가 동료사랑카드를 1년에 2회 받으면 부서장 경고, 3회 이상 받으면 인사위원회에 회부하는 엄중한 조치를 취하여, 포스코켐텍 직원과
                                                     사업장에는 일하는 외주파트너사 직원들이 안전철칙을 반드시 지킬 수 있도록 유도하고 있습니다.

                                                                                            윤리.정도 경영 실천    44
                                                                                     품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                   협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                  사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                    임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                           사업장 안전보건 강화
                                                                                           환경경영체계 고도화




임직원 안전의식 향상




                                                                                                           posco chemtech 2015-2016 sustainability report
현장 안전 역량 강화                                                          안전교육 실적                (단위 : 명, 시간)

포스코켐텍은 법정 필수 안전교육 외에도 계층별로 안전 역량을 강화하기 위해 다양한 교육을 실시하고                  구분         2014    2015    2016
있습니다. 우선, 직책보임자가 솔선수범해 임직원들의 자율적 참여와 변화를 유도하는 ‘펠트 리더십’ 강화            정기안전교육        1,549   1,344   1,306
활동을 추진하고 있으며, 저근속사원 대상으로는 안전 인식 제고 및 실무능력 배양을 위한 안전교육을               비상대응훈련        1,349   1,344   1,306

집중적으로 진행하고 있습니다. 또한, 화재, 폭발 등 각종 재해를 예방하기 위한 비상대응훈련에 ceo가 직접         인당 안전교육 시간   19시간 26시간 28시간

참관하여 ceo의 안전보건경영에 대한 강력한 의지를 표명하고 있습니다.

계층별 맞춤 교육


                                         경영층
                                         felt-leadership

                                         관리감독자
                                         felt-leadership & 안전관리 역량




                                                                                                           sustainability issues & approach
                                         일반직원
                                         안전 mind & 기본수칙
                                                                     임직원 교육



자기주도 안전문화 확산 캠페인
포스코켐텍은 사업장의 4대 필수 안전활동을 안전 인사, 지적확인, tbm, 굿 드라이버 운동으로 정하고 임직원
스스로가 안전 활동에 참여하는 문화를 조성하기 위해 노력하고 있습니다. 또한, 자기주도적 안전활동 확산의
일환으로 ‘sss주임’을 지정하여 스스로 안전 모범활동을 전개할 뿐만 아니라 동료 작업자에게는 안전한 행동을
유도하는 역할을 맡고 있습니다. 이와 더불어, 2017년부터는 ‘thank u love’의 기업문화 프로그램에
안전(safety)의 가치를 더하여 안전경영이 기업문화로 확산될 수 있도록 유도하고 있습니다.
                                                                     우수사례 공유회

임직원 보건관리 확대

보건관리자 업무협의회
포스코켐텍은 보건관리 업무를 체계적으로 추진하기 위해 보관관리자 업무협의회를 개최하고 있습니다. 이를
통해 현장의 voc를 청취하며 직원이 건강하게 활동할 수 있도록 깨끗한 작업환경을 만들고 직원들의
질병예방과 체력 향상을 유도하는 한편, 건강진단을 통해 직원들의 삶의 질을 높여나가고 있습니다.


건강증진 활동
임직원들의 건강 수준을 지속적으로 모니터링하여 맞춤형 건강관리 서비스를 제공하고 있습니다. 2015년에는
전 직원을 대상으로 스마트 웨어러블 기기를 보급하여 직원들의 운동량을 상시 모니터링하고, 기업형 건강관리
어플리케이션과 연동하여 개인별 운동량에 따른 포인트 지급 등을 통해 능동적인 참여를 유도하고 있습니다.
또한, 임직원의 비만도 관리지수(bmi , body mass index)를 낮추기 위해 저염식단 캠페인, 맞춤형 운동
프로그램 등을 지원하여 임직원들의 건강한 삶을 지원하고 있습니다.




focus
                            ㆍbmi : body mass index
bmi 지수 : ‘16년 대비 10% 감소     ㆍ’16년 bmi 기준 인원(지수 27.5이상) 대비 10% 감소
                            ㆍ’16년 3/4분기 bmi 27.5 이상자 비율 : 11.1%

    45



                                                             2015-2016 주요 성과
                                                                               환경경영환경경영 및 기후변화
                                                                                    및 기후변화 대응 대응
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                             importance of this issue
                                                               온실가스 조기감축                     전 세계적으로 환경규제가 강화되고 있으며, 기후변화, 자원고갈 등의 환경문제에
                                                                 14만 톤                       대한 이해관계자들의 관심도 증대되고 있습니다. 국내는 탄소배출권 거래제도가
                                                                                             본격적으로 시행되면서 기업들은 온실가스 감축기술 도입, 저탄소 사업 구조 개편
                                                                                             등을 선도적으로 추진하면서 적극 대응하고 있습니다. 포스코켐텍은 오염물질을
                                                                                             사후처리하는 방식의 환경관리에 그치는 것이 아니라 법적 기준 보다 높은 환경
                                                                                             기준을 설정하여 사전예방적 차원의 그린경영을 추진하고 있습니다.


                                                      환경오염 사고              iso14001          our approach
                                                        제로화                 유효인증
                                                                                             • 환경경영시스템(iso14001) 운영 강화
                                                                                             • 환경 테마별 리스크 점검 실시                       • 배출권 거래제 대응체계 활성화


                                                                                             our commitment
 sustainability issues & approach




                                                                                             • 환경경영시스템 수준 향상        • 환경관리 전문화를 통한 리스크 예방
                                                                                                             • 환경관리 대응 인프라 효율적 운영
                                                     폐기물 재활용률           포스코 그룹사 환경           • 환경관리 대응 인프라 효율적 운영   • 온실가스 배출권거래제 탄력적 대응
                                                        99%            경영대상 우수상 수상                           • 온실가스 배출권거래제 탄력적 대응




                                                                               환경경영 체계 강화

                                                 환경에너지경영방침                     환경경영 전략
                                                                               포스코켐텍은 친환경경영을 보다 체계적으로 수행하여 지속가능발전을 도모하기 위하여 중장기 환경경영
                                                                               마스터플랜을 수립하여, 환경가치창출(eco-value creation) & 녹색습관(green-habit)구현이라는 비전 하에
                                                                               zero-risk 환경·저탄소경영과 professional engineer를 성장시키는 환경경영을 추진하고 있습니다. 특히,
                                                                               환경경영시스템 체계화, 환경리스크 대응역량 강화, 대응인프라 구축 활성화, 기후변화 탄력적 대응의 4대
                                                                               부문에 대해 추진전략과 실천과제를 마련하여 시행하고 있습니다.


                                                                                                  환경가치창출 eco-value creation & 녹색습관 green-habit 구현
                                                                                                                          +
                                                                                         zero-risk 환경경영                                 professional engineer


                                                                                                                          목표
                                                                                 환경경영시스템 체계화         환경risk 대응역량 강화            대응 인프라 구축 · 활성화       기후변화 탄력적 대응
                                                  zero-risk 으로
                                                  환경가지 창출 및 녹색습관을 구현
                                                  하겠습니다!



                                                                                · 환경지표관리             · 분기별 테마점검                · 교육 프로그램            · ‌배출권 거래제 대응체계
                                                                                · iso운영강화            ·기‌ 술지원                  · 대외 연계활동 강화             활성화,
                                                                                · 환경모니터링 시스템 활용          (오염감소, 유해제거 등)        · 그린 인프라 구축          · ‌온실가스 감축 기술발굴 및
                                                                                · 환경비용관리 강화          · 페기물 자원화                   (생태조성, 저류조 설치 등)       개선활동 강화

                                                                                              윤리.정도 경영 실천    46
                                                                                         품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                       협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                      사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                        임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                             사업장 안전보건 강화
                                                                                              환경경영체계 고도화




                                                                                                             posco chemtech 2015-2016 sustainability report
환경경영시스템 운영을 통한 전사 환경 리스크 관리                                                 그룹사 환경리스크 진단 참여

포스코켐텍은 환경경영시스템(iso 14001, ‘11년 인증 취득)에 따라 체계적으로 환경경영을 추진하고 있으며,                   대상
매년 사업장별 환경개선 목표를 수립하여 개선 실적을 모니터링함으로써 환경적 영향을 줄여나가고 있으며,                          포스코켐텍 내화물공장 및
                                                                                  화성공장 (2016년 2월)
포스코 그룹 차원에서 실시하는 환경 audit에도 적극적으로 대응하여 개선해 나가고 있습니다. 세부활동으로는
환경리스크 개선, 환경경영 내실화, 배출권 거래제 준수, 폐기물 자원화 활동이 있습니다. 특히, 환경리스크                       진단
개선부문은 리스크 발굴 계획/요청  사업장별 리스크 분류  리스크 개선사항 검토/확정  리스크 개선/                       그룹사내부 iso인증심사원 및
                                                                                  환경실무자 (자체 iso14001
모니터링  성과 검증/보고의 절차를 통해 실천하고 있으며, 발굴된 리스크 항목은 내부 리스크(환경오염사고
                                                                                  인증심사원(보)3명 확보,
우려), 현행법 상 리스크(법규위반 가능성), 규제강화 리스크(정책, 제도변화 대응), 기업 이미지(민원유발                      그룹사 진단참여)
해소)로 나누어 관리하고 있습니다.
                                                                                  내용
                                                                  (단위: 건)
                                                                                  환경설비 적합 및 정상가동 여부,
                                                                                  화학물질 적정 관리 등 의무
    환경리스크개선             환경경영내실화        배출권 거래제 준수        폐기물 자원화 활동               준수사항 이행 여부



              32                  15                4                 2




                                                                                                             sustainability issues & approach
환경·온실가스 실무협의회
회사의 모든 환경업무는 경영지원, 공장, 설비·정비, 환경부서별 체계적 분장을 통해 역할에 맞는 활동을                   사내 실무협의회 진행모습
효율적으로 수행하고 있습니다. 본사와 사업장별 환경부서 담당자로 구성된 환경·온실가스 실무협의회는
환경·저탄소 정책 및 리스크 관리 등 전사 환경부문을 지원하고 전사 차원의 환경 관련사항에 대응하고
있습니다. 사업장 단위별 이슈사항과 정부의 정책, 제도 변화에 대한 다양한 환경현안을 검토하고 협의하여
회사의 정책방향을 결정하는 역할을 수행함으로써 실제 업무현장에서 환경경영이 실천되도록 노력하고
있습니다. 또한 그룹사 차원에서도 그룹사 간 환경과 온실가스 협의회를구성하여 상호 공영정신에 입각한
활동을 수행하고 있습니다.


                      사내 환경,           그룹사 실무자            그룹사 배출권
         구분
                    온실가스 실무협의회         환경정보교류회           거래제 실무협의회
실무자(명)                            20                50                15


대내외 커뮤니케이션
포스코켐텍은 고객, 주주 및 투자자, 지역주민·환경단체, 그룹사 및 관련기업, 정부, 언론, 학계 등 다양한 이해
z관계자와의 지속적인 커뮤니케이션을 통해 환경 관련동향, 국내외 관련법규 변경사항 등을 수집, 분석하여
이를 반영하고 있습니다. 외부공개가 필요한 사항은 지역주민, 관련기관 등에 환경경영 정보를 공개하고 있으며
이들의 의견을수렴하여 환경경영 활동을 개선하고 있습니다. 또한 지역사회에서 전개하고 있는 정화활동 등
환경보전 행사에도 적극 참여하여 환경보호를 실천하고, 깨끗한 환경관리를 위한 지역사회와의 긴밀한
유대관계를 형성하고 있습니다.


지역주민 초청 환경 간담회 개최(수시)

    47
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                                 기후변화 대응 강화

                                                                                                 탄소배출권거래제 대응조직 구성
                                                                                                 포스코켐텍은 국내 탄소, 에너지 규제 심화 등 정부의 기후변화대응 계획에 따라 저탄소녹색성장기본법에
                                                                                                 의거, 목표관리제 대상업체를 거쳐 배출권 거래제 할당 대상업체로 지정(2014년 9월)되었으며, 배출권 1차
                                                                                                 계획기간(2015~2016년)에 대한 배출권을 정부로부터 할당 받았습니다. 이에 따라 2015년 1월에 전사
                                                                                                 배출권거래제 대응추진반을 결성하여 사업장별 온실가스 배출량 및 에너지 소비량 관리, 감축 잠재량
                                                                                                 분석평가, 배출권 거래시장 동향 파악, 투자사업의 발굴 및 배출권 관리 등 체계적인 역할분담을 통해
                                                                                                 온실가스 조기 감축과 기후변화로 인한 경영환경 변화에 선제적으로 대응하고 있습니다.


                                                                                                                      ceo

                                                                                                                    경영지원실장


                                                    • tft(task force team) - 총26명 :                                 배출권거래제
                                                                                                                                • 안전방재센터장
                                                      구성 : 그룹리더, 공장장, 실무진                                           대응추진반장
 sustainability issues & approach




                                                                                                  외부 전문가 자문                 간사 : 안전방재센터


                                                            경영 · 투자 · 재무                      라임공장 [포항]       라임공장 [광양]         내화물공장            마그네시아공장         음극재공장

                                                             • 경제전망분석
                                                             • 투자사업, 예산
                                                                                                          • 배출량관리   • 감축기술확보   • 생산전망/관리   • 설비신증설관리   • 계측기관리
                                                             • 회계처리절차
                                                             • 거래가분석




                                                                                                 온실가스 배출량 저감노력 및 체계적인 대응
                                                 온실가스 배출량                        (단위: 천톤)        정부의 온실가스 배출허용량 준수를 위하여 다양한 투자사업을 통해 배출권 감축노력을 추진하고 있으나,
                                                    구분        2014      2015      2016           포스코켐텍은 에너지소비량에 기인한 온실가스 배출량대비 생산제품에 의한 배출량이 상당부문
                                                 scope1         2,017    2,136        2,221      (75~80%)차지하고 있어 이산화탄소 직접 감축기술이 상용화되기 까지는 사실상 감축이 어려운 상황입니다.
                                                 scope2           98       104         109       이에 따라 정부의 정책·제도대응, 사내 공정배출,열부문,전력부문의 감축기술 개발 및 적용, 저탄소경영을
                                                 총합             2,115    2,240        2,329
                                                                                                 통한 리스크관리 강화에 노력하고 있습니다.

                                                 에너지소비량 및 감축량
                                                                                                  정부 정책대응     공정배출 특성, 온실가스 직접감축기술 국책과제 건의
                                                    구분        2014      2015      2016
                                                                                                              열부문(에너지 효율성, 연료대체등),전력부문(조명,인버터등 에너지 절감장치 도입), 탄산가스를 활용한
                                                 에너지소비량       11,422    12,781    13,364          사내감축기술
                                                                                                              탄산칼슘제조공법 우수사례등록
                                                 감축량             149        20          16
                                                                                                              계측기 검교정 등 주기적 관리, 투자사업 시 배출권 영향 검토, 배출권 회계기준 정립 등
                                                                                                  리스크관리
                                                                                                              사내업무 처리절차 제정
                                                                                                  배출권 확보      배출권 과부족분 검토, 배출권거래시장 분석, 거래소 장내거래를 통한 배출권확보 및 법기준 의무준수 이행

                                                                                                                                온실가스 배출(air)   
                                                                                                                                              co2,
                                                                                                                                            ch4, n2o
                                                                    탄산염 원료
                                                                  - 석회석(caco3)

                                                              : 에너지에 기인하지않고
                                                                                                                                                                    output
                                                                원료 사용량에 따라 발생
                                                                                                                                                                    - 인출량
                                                                                                                                                                      (제품)
                                                                 직접에너지 (연료)
                                                                 - 도시가스 등 7종
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               전력,
                                                                                                                                    간접 에너지 스팀

                                                                                                                                       윤리.정도 경영 실천   48
                                                                                                                              품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                                                                                            협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                                                                                           사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                                                                                             임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                                                                                                      사업장 안전보건 강화
                                                                                                                                      환경경영체계 고도화




                                                                                                                                                     posco chemtech 2015-2016 sustainability report
그외 전력수요반응정책에 가입 정부기관의 긴급절전 요청 시 단계별 전력감축의무 시행, 전직원 차량5부제
실시, 사무실내 대기전력 및 소등활동 강화, 실내 냉난방 온도준수, 에너지 캠페인 자발 참여 등의 활동을
수행하고 있습니다.




체계적 자원관리 실시

폐기물 관리
포스코켐텍은 정부의 폐기물 정책에 능동적으로 대응하고, 폐기물의 감량 및 오염방지로 환경을 보전하고
지속가능한 자원순환 사회를 만드는 데 책임을 다하고자 자원재활용 제도를 적극적으로 추진하고 있습니다.
폐기물의 처리실적은 사업장별 자체 보유한 계근 시스템과 정부의 올바로 시스템을 연계하여 실시간
처리품목별 경로와 배출실적을 관리함으로써 적법처리는 물론 리스크 예방에 기여하고 있습니다. 또한, 사업장
운영 과정에서 발생하는 폐기물을 재활용 및 재사용 등의 개선 노력을 통해 근본적으로 감소시키기 위해
노력하고 있습니다. 재활용률은 99%이상 유지되고 있습니다.




                                                                                                                                                     sustainability issues & approach
용수 관리
포스코켐텍의 주요 용수사용처는 해수를 이용하여 내화물의 원료인 마그네시아 클린커를 생산하는
청림사업장으로, 해수에 함유된 염소이온을 세척하는 공정특성으로 인하여 제품생산량과 함께 사용량이
                                                                                                            자원 재활용 실적
증가하고 있습니다. 전사적으로 효율적인 용수 관리를 위하여 공장 내 냉각수 순환장치를 개선하고, 스팀
                                                                                                             폐기물 재활용 (단위: 천톤)
응축수, 공정 재이용수 재활용률을 꾸준히 개선하고 있으며, 광양사업장의 경우 공장 내 주도로 살수 방법                                                    용수 재활용 (단위 : 천톤)
개선을 통하여 비산먼지를 저감하는 한편, 살수 자동조절장치를 설치하여 재활용수 사용량을 절감하는                                                                                      388
                                                                                                                                343
투자사업을 진행(공장 10개소)하였습니다.                                                                                               334
                                                                                                                                          229
용수                                     (단위: 천톤, %)    폐기물 배출량                               (단위: 천톤, %)
                                                                                                                     157
                                                                                                                                153
     구분      2014         2015           2016           구분      2014          2015            2016
배출량            1,621         2,114          2,318     배출량              336           345             392

재활용                 157          153            229   재활용              334           343             388

재활용률                9.7          7.2            9.9   재활용률             99.5          99.4            99.0            2014       2015      2016




     focus

  석회슬러지 자원화
  포스코켐텍 마그네시아 공장은 내화물용 소성시설을 활용한 석회슬러지 자원화 성과를 인정받아 그룹사
  환경경영 대상(우수상, 2016년)을 수상하였습니다. 기존의 공정 내 발생한 석회슬러지는 폐기물로 위탁
  처리하였으나, 자체 보유한 설비 및 기술력을 통해 자원화되면서 연간 6억원의 처리비용 절감과 자원효율
  증대에 기여하였습니다.

  원료(석회슬러지)투입 ▶ 혼합 ▶ 성형 ▶ 건조 ▶ 소성 ▶ 분쇄 ▶ 저장 ▶ 출하

    49                                           윤리.정도 경영 실천
                                                 품질 강화 및 고객소통 활성화
                                                 협력사 상생협력 및 공정거래 확산
                                                 사회공헌 활동을 통한 지역사회 기여
                                                 임직원 채용, 육성 및 행복 증진
                                                 사업장 안전보건 강화
                                                 환경경영체계 고도화
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                                    오염물질 배출 최소화
                                                 유해화학물질 배출량                              (단위: 톤)

                                                     2014              2015            2016         화학물질 관리
                                                        6,057             7,297          6,291
                                                                                                    국내 화학사고 증가로 인해 정부에서 화학물질 등록 및 평가에 관한 법률을 제정함에 따라, 포스코켐텍은 이에
                                                                                                    대한 대응으로 화학물질에 대한 msds(material safety data sheet, 물질안전보건자료) 물질정보 활용 및
                                                 화학물질 누출사고 대응훈련                                     교육을 강화하였습니다. 또한 유해화학물질 저장시설에 대한 자체진단을 강화하고, 누출사고 등 비상사태
                                                                                                    대비훈련을 시설단위 및 근무조별로 주기적으로 시행하고 있습니다. 앞으로도 관련물질 및 시설에 대한 법적
                                                                                                    기준 강화에 적합한 대응매뉴얼을 주기적으로 제.개정하고, 사고대비 차단설비, 보호장비, 방제약품을 추가로
                                                                                                    구입하여 비치할 계획이며, 이를통해 유해화학물질 누출사고 발생 시 신속한 대응을 통한 피해 최소화를 위해
                                                                                                    노력하고 있습니다.



                                                                                                    대기환경 관리
                                                                                                    포스코켐텍은 생산과정에서 배출되는 대기오염물질의 환경적 영향을 최소화하기 위해 다양한 대기환경
                                                                                                    개선활동을 추진하고 있습니다. 공정과정에서 발생하는 대기오염물질의 특성에 맞는 집진시설을 갖추고,
 sustainability issues & approach




                                                                                                    tms(원격감시체계) 기반의 대기오염물질 배출 감시체계를 운영하고 있습니다. 2015년에는 대기오염물질
                                                                                                    모니터링 시스템을 구축하여 기존에 관리하던 법정 배출물질 외에도 지역 주민과 임직원에게 영향을 줄 수 있는
                                                                                                    냄새와 미세먼지까지도 모니터링 할 수 있는 시스템을 갖추었습니다. 또한 대기 집진시설의 체계적인 관리를
                                                                                                    위해 책임정비를 시행하면서 집진효율성 증대를 통한 깨끗한 공장만들기에 주력하고 있습니다.




                                                                                                      focus

                                                                                                      대기환경(냄새, 미세먼지 등) 모니터링 시스템 설치
                                                                                                      2015년 청림동 내화물사업장 내에 ‘대기환경 모니터링 시스템’을 구축하여 본격적으로 가동하고
                                                                                                      있습니다. 사업장 경계지역과 조업공간 등에 첨단장치를 설치하여 대기청정도를 실시간으로 확인할 수
                                                                                                      있습니다. 또한, 11개소의 고성능 탐지센서에서 획득하는 환경정보는 대형 모니터를 통해 상시
                                                                                                      확인되고 있으며, 컨트롤타워에서 세부 기능을 제어하고 있습니다. 앞으로 대기오염물질 모니터링
                                                                                                      시스템을 적극 활용하여 지역주민의 쾌적한 대기환경을 조성하고 임직원에게는 보건적 영향을 줄일 수
                                                                                                      있도록 지원해 나가겠습니다.

                                                                                                      모니터링 시스템 : 냄새, 미세먼지, tms 데이터 공유
                                                                                                       측정기(ea)   냄새(5), 미세먼지(7), 기상(3), tms(21)
                                                 대기오염물질 배출량                              (단위: 톤)                 모니터링 시스템 활용방법

                                                   구분           2014          2015      2016           bi 환경관리   ceo 임원 · 주간단위토론(해당직원 설치)
                                                                                                       스마트폰
                                                 nox             1,144          885           800                관련부서직원 외근 등 출장시 상시확인용
                                                                                                       활용 앱
                                                 sox               71             72           73      운영자 pc
                                                                                                                 실시간 데이터 확인 및 추이분석(총괄부서)
                                                 dust              69             72           73      main
                                                                                                                                                   구분               주요내용
                                                                                                      시스템 현기준 활용비율(%)
                                                                                                                                                         • 민원발생 사전대응(풍향 판단 등)기여
                                                                                                                                                   정량적
                                                                                                                                   10                    • 실무자 업무활용시간 증대 : 22hr/월
                                                                                                                              10
                                                                                                                                              30         • 정부 대기질 향상정책 동참, 지역 환경단체
                                                                                                        조업운영(오염도체크)                                        개선요구 수용을 통한 신뢰도 증가
                                                                                                                            10          활용률
                                                                                                        데이터 투명성(공장별 책임운영)                          정성적   • 모니터링 시스템을 통한 조업운영 및
                                                                                                        공정개선활용(오염도 저감율)                                    환경개선에 기여
                                                                                                        리스크예방(자체기준대응)
                                                                                                                                        40               • 정량데이터관리로 리스크예방 및 투명성 제고
                                                 내화물 사업장 소성시설용 대기 방지시설 추가                               대외 신뢰도향상(관공서, 지역민등)
                                                 신설(’15년)

posco chemtech



appendix
                 정량 성과데이터          51
                 사업장 현황            55
                 un sdgs           56
                 제 3자 검증의견서        57
                 gri g4 index      59
                 주요 수상현황 및 협회 가입   61

    51




                                                 정량 성과데이터 : 경제

                                                 연결요약재무정보
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                                                                                                                                                                              (단위: 백만 원)

                                                                         구분                                           2016                                   2015                                   2014

                                                 유동자산                                                                              420,652                                387,448                                389,816

                                                 비유동자산                                                                             303,212                                330,057                               331,784

                                                 자산총계                                                                              723,863                                717,506                               721,600

                                                 유동부채                                                                              120,900                                132,911                                153,890

                                                 비유동부채                                                                              33,563                                 46,370                                 52,895

                                                 부채총계                                                                              154,463                                179,281                               206,785

                                                 비지배지분                                                                               6,852                                  8,002                                  9,840

                                                 매출액                                                                             1,117,705                              1,221,228                              1,371,066

                                                 매출총이익                                                                             140,805                                112,302                                152,674
 appendix




                                                 영업이익                                                                               85,342                                 56,013                                 94,957

                                                 법인세비용차감전순이익                                                                        64,763                                 46,241                                 94,790

                                                 연결총당기순이익                                                                           44,529                                 32,168                                 73,290

                                                 연결에 포함된 회사 수*                                                                            2                                     3                                      3

                                                 * pt.krakatau posco chemtech calcination, 영구포항상무유한공사, pt.krakatau pos-chem dong-suh chemical이며, pt.krakatau pos-chem dong-suh chemical는 지분 45% 중 26%를 처분하여 2016년부터 연결에서
                                                   제외됨




                                                 별도요약재무정보
                                                                                                                                                                                                              (단위: 백만 원)

                                                                         구분                                           2016                                   2015                                   2014

                                                 유동자산                                                                              401,678                                361,163                               360,673

                                                 비유동자산                                                                             301,659                                292,526                               286,725

                                                 자산총계                                                                              703,337                                653,689                               647,398

                                                 유동부채                                                                              113,324                                106,518                                131,389

                                                 비유동부채                                                                               1,968                                  6,594                                  8,562

                                                 부채총계                                                                              115,292                                113,112                                139,951

                                                 자본총계                                                                              588,045                                540,578                               507,448

                                                 매출액                                                                             1,076,455                              1,175,272                              1,330,564

                                                 매출총이익                                                                             131,701                                107,023                                143,373

                                                 영업이익                                                                               78,811                                 53,457                                 88,236

                                                 법인세비용차감전순이익                                                                        78,211                                 56,915                                 92,741

                                                 당기순이익                                                                              59,820                                 43,978                                 70,544

                                                                                                                                           정량 성과데이터        52
                                                                                                                                             사업장 현황
                                                                                                                                               un sdgs
                                                                                                                                          제 3자 검증의견서


정량 성과데이터 : 환경                                                                                                                               gri g4 index
                                                                                                                                    주요 수상현황 및 협회 가입




                                                                                                                                                           posco chemtech 2015-2016 sustainability report
                                              청림                                       포항                                     광양
        구분          단위
                               2014           2015          2016         2014         2015         2016         2014         2015           2016

주원료          사용량     ton       185,383        343,714        319,101     2,470,448    2,280,217    2,429,800    2,381,428    2,440,518     2,475,250

             원단위    kg/ton        1,619         1,361          1,285         2,153       1,978        2,038        2,099        1,920          1,934

용수           사용량     ton      1,217,037      1,639,736     1,721,664      184.440      198,038      244,550      219,755      271,288       342,361

             원단위    kg/ton       10,630         6,492          6,932            161          172          205          194          213            268

             재활용량    ton               0              0             0      92,220       99,019      122,275       64,313       53,656        106,386

대기오염         총량      ton         81.68         143.39         104.87            942          518          393          262          350            423
물질
             원단위    kg/ton        0.713         0.568          0.422        0.821        0.450        0.330        0.231        0.275          0.331

                     ton          74.85        134.70          97.93            850          439          328          219          311            374




                                                                                                                                                            appendix
             nox
                    kg/ton       0.654          0.533          0.394         0.741       0.381        0.275         0.193       0.245          0.292

                     ton           1.15           1.39          1.27            50           52           42           21           20             30
             sox
                    kg/ton        0.010         0.006          0.005        0.043        0.045        0.036          0.01        0.016         0.024

                     ton           5.68           7.30          5.67            42           28           23           22         18.6             25
             먼지
                    kg/ton       0.050          0.029          0.023        0.037        0.024         0.019        0.019        0.015         0.020

수질오염         총량      ton         66.37          96.41         108.28          3.49        3.26          4.18           0.8          3.2            2.9
물질
             원단위    kg/ton       0.580          0.382          0.436        0.003        0.003        0.004         0.001       0.003          0.002

             방류량     m3      22,536,320     28,037,420     27,925,174     183,639      198,038      212,541      155,442      217,632       235,975

                     ton         32.92          71.35          36.73          0.99        0.98          1.07           0.7          1.2            1.1
             cod
                    kg/ton       0.288           0.164         0.148       0.0009       0.0008       0.0009       0.0006       0.0009         0.0009

                     ton         33.45          55.06          71.55          2.51        2.29          3.12           0.1          2.2            1.9
              ss
                    kg/ton       0.292      0.2180.288        0.0022       0.0020       0.0026       0.0001       0.0001       0.0017         0.0015

폐기물          총량      ton        42,030         63,244         71,082      142,727      136,608      148,160      150,869      145,066        172,945

             원단위    kg/ton       367.10        250.39         286.19       124.37         11.50      124.28       132.97        114.15        135.14

                     ton        41,960          63,173        70,979      142,707      136,595      148,142      150,706      145,057        172,872
         일반폐기물
                    kg/ton            366            250           286          124          118          124          133          114            135

                     ton              70             71            103          20            13           18          163          143            73
         지정폐기물
                    kg/ton       0.607          0.281          0.415         0.017        0.011        0.015        0.144        0.113         0.057

             재활용량    ton        40,609         61,368         68,740      142,644      136,420      147,917      150,577      144,926        171,611

             재활용률    %             92.3           97.0          96.7          99.9        99.9          99.8         99.8        99.9            99.2

유해화학물        배출량     ton         6,058          7,297          6,291              -            -            -            -            -               -

             원단위    kg/ton            53             29            25             -            -            -            -            -               -

    53




                                                 정량 성과데이터 : 사회
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                 임직원 현황                                                                     육아휴직 사용 실적

                                                          구분             단위        2014          2015         2016                  구분            단위        2014         2015         2016
                                                 총인원                      명           1,352         1,334        1,273      사용 인원        합계        명                2            6             7
                                                 성별        남성             명           1,296         1,275        1,221                   남성        명                1            0             2
                                                           여성             명               56            59           52                  여성        명                1            6             5
                                                 연령별       30세 미만         명               188           144          98     업무           합계        명                2            6             4
                                                                                                                            복귀율*
                                                           30세~50세        명               621           676          606                 복귀율       %               100          100          57.1
                                                           50세 초과         명               543           514          569                           명                1            0             1
                                                                                                                                         남성
                                                 고용별       정규직            명           1,231         11,86        1,137                             %               100            -           50
                                                           비정규직           명               121           148          136                           명                1            6             3
                                                                                                                                         여성
                                                 직급별       임원             명                11            10             8                          %               100          100           60
                                                           상무보            명                4             6              5   복귀 후         합계        명                2            6              -
                                                                                                                            12개월 이상
                                                           부장             명               60            50           47                  비율        %               100          100             -
                                                                                                                            근속율**
                                                           팀장             명               46            61           57                            명                1             -             -
                                                                                                                                         남성
                                                           차장             명               38            26           30                            %               100            -             -
 appendix




                                                           과장             명               358           344          383                           명                1            6              -
                                                                                                                                         여성
                                                           대리             명               347           373          363                           %               100          100             -
                                                           사원             명               488           464          380    * 2016년 미복귀 인원은 육아휴직이 종료시점이 도래하지 않았음
                                                                                                                            ** 2016년 육아휴직 후 복귀자 전원 복귀 후 12개월이 경과되지 않았음
                                                 소수계층      장애인            명               30            27           27
                                                           국가보훈자          명               41            46           44

                                                 * 대상 : 정규직 (연봉제, 월급제, 별정직) + 비정규직 (임원, 상무보, 계약직, 임시직, 시간제 근로자, 파견직),
                                                   사외이사는 제외

                                                                                                                            연금 지원 금액

                                                                                                                                    구분            단위        2014         2015         2016

                                                 채용 및 이직 현황                                                                 국민연금                 백만 원          2,695        2,747        2,743
                                                                                                                            개인연금 보조금             백만 원              806          787          756
                                                          구분             단위        2014          2015         2016          개인연금 보조금
                                                                                                                                                   명           1,221        1193         1146
                                                                                                                            수혜인원
                                                 채용        합계             명               47             17             4
                                                 (정규직)
                                                           비율            %                3.8           1.4          0.4
                                                 이직        합계             명                16            15           11
                                                 (정규직)
                                                           비율            %                1.3           1.3          1.0
                                                                                                                            사내 근로복지기금 출연 현황

                                                                                                                                    구분            단위        2014         2015         2016
                                                                                                                            출연 금액                백만 원          5,617        5,150        3,550
                                                 임직원 교육 훈련 실적                                                               금액 누계                백만 원         40,650      45,800        49,350

                                                          구분             단위        2014          2015         2016
                                                 총인원                      명           1,246         1,202        1,149
                                                 1인당 평균 교육시간             시간               117           38           43
                                                 1인당 평균 교육비용              명         385,128       277,544      395,137      노동조합 가입 현황
                                                                                                                                    구분            단위        2014         2015         2016
                                                                                                                            가입대상자 수                명           1,338        1,318        1,225
                                                                                                                            가입 직원 수                명               538          525          552
                                                                                                                            가입률                    %               40           40            45

                                                                                                                                                  정량 성과데이터        54
                                                                                                                                                    사업장 현황
                                                                                                                                                      un sdgs
                                                                                                                                                 제 3자 검증의견서


정량 성과데이터 : 사회                                                                                                                                      gri g4 index
                                                                                                                                           주요 수상현황 및 협회 가입




                                                                                                                                                                  posco chemtech 2015-2016 sustainability report
임직원 고충처리                                                                             지역사회 관련 실적

        구분             단위        2014                 2015              2016                  구분             단위    2014             2015           2016
고충 접수 건수                건               128                  254               712   사회공헌     참여인원            명     12,673           11,112         100,57
고충 처리 건수                건               122                  248               704            참여시간           시간     51,848           44,451         40,228
                                                                                              1인당 참여시간       시간            36             35.3         31.9
                                                                                              사회공헌
                                                                                                             억원          14.2             11.8              9
                                                                                              투자금액
                                                                                     지역사회에 참여하고,              %           100             100            100
정도경영 교육 실적                                                                           영향평가, 개발 프로그램을
                                                                                     수행한 사업장                 개사                5            5               5
        구분             단위        2014                 2015              2016

윤리교육      교육인원          명             2,861             3,609             4,056
실적        교육시간         시간             2,861             3,609             4,056
성희롱       1인당
                       시간                2                     2                2
교육 등      교육시간                                                                       주요 협력회사, 외주 파트너사 업체 수
인권교육
실적        교육인원          명             2,578             2,591             2,511




                                                                                                                                                                   appendix
                                                                                            구분           단위       2014             2015           2016
                                                                                     협력업체 수              개사              100              129            134
                                                                                     공정거래협약 체결
                                                                                                         개사              100              129            134
                                                                                     협력업체 수
                                                                                     평가를 실시한
반부패 실적                                                                               협력업체 수
                                                                                                         개사              94                99             91


             구분                단위        2014            2015            2016
사업장 부패 위험
부패 위험 평가를 받은 사업장 수*            개                 3                 3            3
부패 위험 평가를 받은 사업장 비율            %               100             100             100   임직원 재해 현황
반부패 정책 및 절차에 대한 공지를 전달 받은 임직원
                                                                                            구분           단위       2014             2015           2016
국내     적용 임원 수                 명                11                 11           8
                                                                                     재해건수                건                1                 0               4
       전체 임원 중 적용 비율           %               100             100             100
                                                                                     산업재해율               %           0.07             0.00             0.31
해외     적용 임원 수                 명                 0                 0            0
                                                                                     화학제조업
       전체 임원 중 적용 비율           %                  -                 -            -                       %           0.71             0.61             0.60
                                                                                     평균 산업재해율
국내     적용 근로자 수                명              1341            1326         1269
                                                                                     휴업 도수율              %               0.3              0.0             1.5
       전체 근로자 중
                               %               100             100             100
       적용 비율
해외     적용 근로자 수                명                11                 9            4
       전체 근로자 중
                               %               100             100             100
       적용 비율
반부패 훈련 및 교육을 받은 임직원
국내     적용 임원 수                 명                11                 11           8
       전체 임원 중 적용 비율           %               100             100             100
해외     적용 임원 수                 명                 0                 0            0
       전체 임원 중 적용 비율           %                  -                 -            -
국내     적용 근로자 수                명              1,341           1,326       1,269
       전체 근로자 중 적용 비율          %               100             100             100
해외     적용 근로자 수                명                11                 9            4
       전체 근로자 중 적용 비율          %               100             100             100

* 포스코켐텍 사업장 전체 대상 (본사 및 포항, 광양, 세종)

    55




                                                 사업장 현황

                                                 국내사업장
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                 1        2




                                                 3                            기획재무, 경영지원, 마케팅, 로재시공, 내화물 제조 및
                                                           본사 및 포항사업장
                                                                              엔지니어링, 생석회, 화성사업
                                                                                                       주소 경상북도 포항시 남구 신항로 110
 appendix




                                                           광양사업장             생석회, 화성제품, 로재시공, 내화물엔지니어링

                                                                                                          주소 전라남도 광양시 백운 1로 48



                                                           음극소재사업소           2차전지 음극재

                                                                                                    주소 세종특별자치시 전의면 산단길 22-64




                                                 해외사업장
                                                                                       인도네시아
                                                                   pt.krakatau posco chemtech calcination (pt.kpcc)
                                                          지배지분율     80%
                                                          설립일       2012.01.08
                                                                    ji.afrika no.2, kawasan industri krakatau cilegon, banten, 42443,
                                                          주소
                                                                    indonesia
                                                                    kpcc는 고품위 생석회를 제조하여 판매하는 출자회사로서 주요
                                                                    고객은 kp의 소결과 제강공장입니다. 2013년 12월 준공 이후 조기
                                                                    조업 안정화 및 기출 체계화를 통하여 고객의 요구 품질보다 상향된
                                                          설립목적
                                                                    고품위의 생석회를 안정적으로 생산하고 있습니다. 인도네시아에서
                                                                    최고 품질 수준의 생석회를 제조하는 회사로서 가격 경쟁력을
                                                                    향상시키기 위한 원가절감 활동을 지속적으로 추진할 계획입니다.



                                                                                          중국
                                                                  장가항포항내화재료유한공사(zpr, 張家港項商耐火材料有限公司)
                                                          지배지분율     51%
                                                          설립일       2005.07.13
                                                          주소        [본사] 중국 강소성 장가항시 / [영구지점] 요녕성 대석교시
                                                                    포스코켐텍이 중국에서 공급하는 원료와 내화물의 품질을 검수 및
                                                                    관리하고, 포스코 중국투자사인 zpss에 내화물 공급 및 로재
                                                                    정비작업을 수행하는 출자회사입니다. 한국 본사 대비 원가 경쟁력이
                                                          설립목적
                                                                    높은 원료 품목에 대하여 중국 현지 공급을 추진하여 수익성 향상에
                                                                    기여하고 있습니다. 또한 중국 신규 원료 업체 발굴 시 현지에서
                                                                    원활한 업무 지원을 통하여 신규 시장개척에 기여하고 있습니다.

                                                                                                            정량 성과데이터        56
                                                                                                              사업장 현황
                                                                                                                un sdgs
                                                                                                         제 3자 검증의견서


un sdgs
                                                                                                             gri g4 index
                                                                                                     주요 수상현황 및 협회 가입




                                                                                                                            posco chemtech 2015-2016 sustainability report
2015년 9월 28일 un 총회에서 193개국 정상들의 서명에 의해 국제사회 최대 목표로서 새천년개발목표(mdgs,
millennium development goals)의 뒤를 잇는 지속가능개발목표 (sdgs, sustainable development goals)가
발표되었습니다. sdgs는 2030년까지 국제사회가 함께 풀어나가야 할 지구와 인류의 문제를 해결하기 위한
17개의 목표와 169개의 세부 실행과제로 구성되어 있습니다. 17개 목표는 주로 빈곤, 질병, 교육, 여성, 아동 등
인류 보편적 문제들과 기후변화, 물 등의 지구 환경문제, 그리고 기술, 주거, 고용, 소비와 같은 경제
사회문제들로 이루어져 있습니다. 포스코켐텍은 지속가능개발목표의 달성에 동참하기 위하여 다양한 활동을
추진하고 있습니다. 이를 통해 기업의 경제적 성장을 추구함은 물론 국제사회가 지속적으로 발전하는 데
기여하고자 합니다.




un sdgs 17개 목표


      1. 모든 형태의 빈곤 종결                                            11. 안전하고 복원력 있는 지속가능한 도시와 거주
      2. 기아 해소, 식량안보와 지속가능한 농업 발전                                12. 지속가능한 소비와 생산 패턴 보장




                                                                                                                             appendix
      3. 건강 보장과 모든 연령대 인구의 복지 증진                                 13. 기후변화에 대한 영향방지와 긴급조치
      4. 양질의 포괄적인 교육 제공과 평생학습기회 제공                               14. 해양, 바다, 해양자원의 지속가능한 보존 노력
      5. 양성평등달성과 모든 여성과 여아의 역량 강화                                15. 육지생태계 보호 및 복구, 산림 보존, 사막화 대처, 토지 황폐화
      6. 물과 위생의 보장 및 지속가능한 관리                                      중단, 생물다양성 손실 중단
      7. 적정가격의 지속가능한 에너지 제공                                      16. 평화적, 포괄적 사회증진, 모두가 접근 가능한 사법제도, 효과성,
      8. 지속가능한 경제성장, 양질의 일자리와 고용보장                                 책무성, 포용성 있는 제도 구축
      9. 사회기반시설 구축, 지속가능한 산업화 증진                                 17. 이행수단 강화 및 지속가능발전을 위한 글로벌 파트너십
      10. 국가 내, 국가 간 불평등 해소                                        재활성화




                                                    포스코켐텍의 기여




                                                         주요활동

        • 영일만 치어방류 활동         • 여성 인권보호             • 인재채용 및 육성           • 환경·온실가스         • 영일만 치어방류 활동
         36p                   27p                   38p / 53p              실무협의회 운영         36p
                                                                           46p
        • 푸른꿈 장학금 지원          • 여성인재 업무환경
         36p                    개선 36p

    57




                                                 제3자 검증의견서
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                 서문

                                                 한국품질재단은 포스코켐텍의 요청에 의해 포스코켐텍 2015-2016 지속가능 경영보고서(이하 ‘보고서’)에 대한 검증을 수행하였습니다. 한국품질재단은 검증
                                                 결과를 바탕으로 의견을 제시해야할 책임이 있습니다. 검증은 포스코켐텍으로부터 제공된 데이터와 정보의 완전성을 기반으로 실시하였습니다. 이 보고서
                                                 작성 기준에 대한 결정 및 보고서 작성, 그리고 보고서에 담긴 모든 정보에 대한 책임은 포스코켐텍에게 있습니다




                                                 검증의 독립성

                                                 한국품질재단은 제3자 검증 서비스를 제공하는 업무 이외에 포스코켐텍의 사업 활동 전반에 걸쳐 영리를 목적으로 하는 어떠한 이해관계도 없습니다. 또한,
                                                 포스코켐텍의 어떤 이해관계자에 대해서도 편향된 의견을 가지고 있지 않습니다.




                                                 검증 기준
 appendix




                                                 한국품질재단은 다음의 기준에 따라 검증을 계획하고 수행하였습니다.
                                                 • aa1000 assurance standard 2008
                                                 • aa1000 accountability principles standard 2008
                                                 • grisustainability reporting guidelines g4.0 (gri g4.0)



                                                 검증 범위

                                                 본 보고서에 대한 한국품질재단의 검증 범위는 다음과 같습니다.
                                                 • 보고서에 담겨있는 포스코켐텍 본사와 국내외 모든 사업장에 대한 지속가능경영 활동과 성과
                                                 • gri g4.0 core option에 따른 가이드라인 준수 여부 평가
                                                 • gri g4.0에 따른 보고서의 보고내용 정의 및 보고품질 보증 원칙의 적절성 평가
                                                 • aa1000 accountability principles standard 2008 과 aa1000 assurance standard 2008 에 따른 accountability 원칙 type 1 검증기법, moderate level
                                                  검증방식을 적용한 지속가능성과 정보의 평가


                                                 검증 절차

                                                 검증 절차는 보고서의 중대한 오류나 부적정한 정보 유무에 대해 합리적인 확신을 가질 수 있도록 계획되었습니다. 한국품질재단은 보고 내용의 신뢰성과 보고
                                                 데이터 생성 및 보고서 작성 프로세스와 시스템을 확인하였습니다.


                                                 문서검토
                                                 gri의 가이드라인, 포스코켐텍에서 제공한 정량데이터, 언론 및 인터넷을 통해 조사된 자료 등과 보고서를 비교함으로써 지속가능성 관점에서 비재무 정보의
                                                 신뢰성을 검토하였습니다. 재무 정보는 내부 문서와 전자공시시스템(http://dart.fss.or.kr) 의 사업보고서 상 재무제표에서 적절히 추출되었는지
                                                 확인하였습니다.


                                                 현장검증
                                                 본 보고서에 수록된 지속가능경영 활동과 성과 데이터의 신뢰성을 확인하고, 보고서 작성 프로세스의 유효성을 평가하기 위해 포스코켐텍 본사를 대상으로
                                                 현장검증을 실시하였습니다. 데이터 검증은 포스코켐텍에서 수집한 데이터를 기반으로 제한된 범위 내에서 데이터의 정확성 측면에서 확인하였습니다.
                                                 현장검증에는 아래 사항이 포함되었습니다.
                                                 - 중대성 평가 절차, 이해관계자 참여, 주요 이슈의 선정 및 보고, 조직의 대응 방법 등 확인
                                                 - 보고서 내 데이터 분석 결과 및 서술 내용, 포스코켐텍의 지속가능경영 성과 평가

                                                                                        정량 성과데이터         58
                                                                                           사업장 현황
                                                                                             un sdgs
                                                                                       제 3자 검증의견서
                                                                                          gri g4 index
                                                                                   주요 수상현황 및 협회 가입




                                                                                                         posco chemtech 2015-2016 sustainability report
- 보고서에 수록된 재무정보와 2016년 감사 보고서의 재무제표 간 일치 확인
- 보고서 자료 제공 책임이 있는 주요 담당자와의 인터뷰


확인심사
상기 단계들에서 발견한 일부 오류, 부적정한 정보, 애매모호한 표현들에 대해서는 포스코켐텍이 제공하는 최종 성과데이터가 적절하게 최종보고서에
반영되었음을 확인하였습니다.


제한사항
본 보고서는 계약에 의해 전적으로 포스코켐텍을 위해 발간되었으며, 한국품질재단은 검증 결론에 대해 포스코켐텍 외 이해관계자에 대한 책임을 지지
않습니다. 보고서에 나타난 성과 데이터에 대한 완전성 및 대응성은 해당 데이터의 특성과 수치를 확정, 계산, 추정 방법에 따라 고유의 한계를 가지고 있습니다.
따라서 한국품질재단은 합리적 검증 결론을 내리지 않습니다.




검증 결론




                                                                                                          appendix
상기 검증 활동을 통해 이 보고서가 gri 가이드라인에서 요구하는 ‘core’ 적용수준을 만족하고 있음을 확인하였습니다. aa1000 aps 2008과 aa1000 as
2008에 따라 포괄성, 중요성과 대응성 원칙 및 지속가능성과 정보를 평가하고, 다음의 확인을 통해 type 1 보증수준을 제시할 수 있는 합리적인 근거를
확보하였다고 봅니다.
1. 포스코켐텍은 지속가능경영 이슈와 관련된 이해관계자(stakeholder)의 유형을 6개 그룹으로 세분화하고 그룹별 소통·대응 전략을 세워 각 이해관계자
 그룹의 의견을 수렴하여 지속가능경영 활동에 반영하고 있음을 확인하였습니다.
2. 포스코켐텍은 핵심이슈를 중심으로 지속가능성(sustainability) 측면에서 이해관계자가 요구하는 경제적, 환경적, 사회적 영향에 대한 적극적인 대응과
 노력을 지속적으로 전개하고 있음을 확인하였습니다. 이러한 지속가능 활동 및 성과가 보고서에 적절하게 수록되었습니다.
3. 포스코켐텍은 지속가능경영과 관련된 중대성(materiality) 평가 프로세스를 기반으로 지속가능경영에 대한 내부 가이드라인 및 외부 평가 요소(gri 4.0
 guideline, djsi, 미디어분석, 벤치마킹, 내부 지속가능경영 이슈 분석)에 따라 이슈 pool을 구성하고, 평가를 실시하였습니다. 그 결과 보고서에서 누락된
 중요한 지속가능경영 성과를 발견하지 못했습니다.
4. 포스코켐텍은 완전성(completeness) 측면에서 보고서 작성 시 보고 범위, 경계, 시간적 기준을 적용하고 있습니다. 본 보고서는 이해관계자가 포스코켐텍의
 지속가능경영 성과를 평가하기에 적절한 것으로 확인되었습니다.




개선을 위한 제안

검증의견에는 영향을 미치지 않으나, 포스코켐텍의 보다 발전적인 지속가능경영을 위해 다음과 같이 권고 드립니다. 사회적환경적 성과지표와 관련
지속가능경영 비전과 전략, 실행을 장기적인 관점에서 검토하여 그 결과가 포스코켐텍의 경영활동에 반영되기를 기대합니다. 또한, 중대성 평가를 통해서
선정된 주요 이슈의 보완, 비재무 성과 데이터에 대한 체계적인 모니터링 계획 수립 및 데이터 분석 등 지속가능경영 활동이 포스코켐텍의 내부 시스템과
통합적으로 이행될 수 있도록 주기적인 관리 방안을 마련해 나가기를 권고 드립니다.




                                                                                       2017년 7월
                                                                                     서울, 대한민국




                                                      (재)한국품질재단 대표
                                                             남 대 현
        000-80

    59




                                                 gri g4 index
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                 일반 표준공개 (general standard disclosure)

                                                         g4                                     지표명                                   페이지
                                                              전략 및 분석
                                                 g4-1         최고 의사 결정권자 (예: ceo, 회장 또는 동급 임원)가 보고 조직 및 전략과 지속가능성의 연관성을 밝힌 선언문           4
                                                 g4-2         주요 영향, 위험 요인 및 기회에 대한 기술                                                  15
                                                              조직 프로필
                                                 g4-3         조직 명칭                                                                       5
                                                 g4-4         대표 브랜드, 제품 및 서비스                                                          7~10
                                                 g4-5         본사/본부 소재지                                                                 5, 55
                                                 g4-6         보고 조직이 영업 중인 국가 수, 주요 사업장이 있거나 보고서에서 다루는 지속가능성 문제와 구체적인 연관성을 갖는 국가명        55
                                                 g4-7         소유 구조 특성 및 법적 형태                                                            5
                                                 g4-8         대상 시장 (지역별 구분, 사업 분야, 고객/수익자 유형)                                          7~10
                                                 g4-9         보고 조직의 규모 (임직원 수, 영업장 수, 순수익, 제공 중인 제품 혹은 서비스의 양                      5, 7, 53, 55
                                                 g4-10        고용계약 및 성별, 지역별 전체 근로자 수                                                    53
                                                 g4-11        단체협약 적용 대상 근로자 비율                                                          53
                                                 g4-12        조직의 공급망에 대한 설명                                                           54~55
                                                 g4-13        보고기간 동안 발생한 조직의 규모, 구조, 소유, 공급망과 관련된 중대한 변화                            해당 없음
 appendix




                                                              조직 프로필 : 외부 이니셔티브에 대한 약속
                                                 g4-14        사전예방의 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 방식에 대한 설명                                       56
                                                 g4-15        경제/환경/사회 헌장, 원칙 등 가입하거나 지지하고 있는 외부 이니셔티브                                  56
                                                 g4-16        협회 (예: 산업 협회) 및 국가별/국제적 정책 기구 멤버십 획득 현황                                   61
                                                              파악된 중대측면과 경계
                                                 g4-17        조직의 연결재무제표 혹은 동등한 문서에 포함되는 모든 주체의 리스트                                     51
                                                 g4-18        보고 내용 정의 프로세스, 보고 내용 정의를 위한 보고 원칙 실행방법                                  19~20
                                                 g4-19        보고 내용 정의 프로세스에서 확인된 중요성 측면                                                20
                                                 g4-20        보고된 중요 측면(aspect)에 대한 조직내의 경계                                             20
                                                 g4-21        보고된 중요 측면(aspect)에 대한 조직외부의 경계                                            20
                                                 g4-22        이전 보고서에 제시된 정보의 수정 보고 및 이로 인한 영향과 수정 사유                                   55
                                                 g4-23        이전 보고 기간 대비 보고서의 범위, 경계 상의 중요한 변화                                      해당 없음
                                                              이해관계자 참여
                                                 g4-24        조직과 관련된 이해관계자 그룹 목록                                                     17~18
                                                 g4-25        조직이 관여할 이해관계자 파악 및 선정 기준                                                17~18
                                                 g4-26        참여 유형, 이해관계자 그룹별 참여 빈도 등 이해관계자 참여 방식                                    17~18
                                                 g4-27        이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 주제와 관심사, 이에 대한 대처 방식, 핵심 주제와 관심사에서 제기된 이해관계자 그룹   17~18, 20
                                                              보고서 프로필
                                                 g4-28        보고 대상 기간                                                                   1
                                                 g4-29        가장 최근 보고서 발간 일자                                                            1
                                                 g4-30        보고 주기                                                                      1
                                                 g4-31        보고서 및 관련 내용에 대한 문의처                                                        1
                                                              보고서 프로필 : gri 인덱스
                                                 g4-32        조직이 선택한 ‘in accordance’ 옵션, gri 컨텐츠 인덱스                                1, 59~60
                                                              보고서 프로필 : 외부검증
                                                              a. 외부 검증에 대한 정책 및 현재 활동
                                                              b. 외부 검증성명서가 수록되지 않은 경우 외부 검증의 범위와 근거
                                                 g4-33                                                                                59~60
                                                              c. 보고 조직과 검증기관 간의 관계
                                                              d. 최고의사결정기관 혹은 임원의 검증 관여 여부
                                                              지배구조
                                                 g4-34        최고의사결정기구 산하의 위원회를 포함한 조직의 거버넌스. 경제, 환경, 사회적 영향을 결정하는 위원회                59~60
                                                 g4-35        경제·사회·환경 주제에 대한 최고 의사결정기구로 부터 경영진 사원으로의 권한위임 프로세스                         16
                                                 g4-36        경제·사회·환경 분야에 대한 임원급의 책임자 존재 여부 및 최고 의사결정기구에의 직접 보고체계 수립 여부                16
                                                 g4-39        이사회 의장의 임원 겸직 여부(겸임 시 기능 및 이유 명시)                                         13
                                                 g4-40        최고의사결정기구 구성원의 자격 및 전문성 기준을 결정하는 프로세스                                      14
                                                 g4-41        최고의사결정기구가 이해관계상의 갈등요소를 방지하기 위한 프로세스                                       14
                                                              윤리성 및 청렴성
                                                 g4-56        기업의 행동강령 또는 윤리강령                                                        25~26
                                                 g4-57        조직 내외부 윤리 및 준법, 조직의 청렴도와 관련된 헬프라인 및 상담조직 등                                26

                                                                                 정량 성과데이터           60
                                                                                      사업장 현황
                                                                                        un sdgs
                                                                                제 3자 검증의견서
                                                                                     gri g4 index
                                                                            주요 수상현황 및 협회 가입




                                                                                                    posco chemtech 2015-2016 sustainability report
특정 표준공개 (specific standard disclosure)

경제
       g4                                          지표명                         페이지
            경제성과
 dma                                                                           13~14
 g4-ec1     직접적인 경제가치 발생과 분배                                                  5~7, 51
 g4-ec3     조직의 확정급여형 연금제도 채무 충당                                                53




환경
       g4                                          지표명                         페이지
            원재료
 g4-en1     사용한 원재료의 중량이나 부피                                                    52
            에너지
 dma                                                                            45




                                                                                                     appendix
 g4-en3     조직 내 에너지소비                                                         47, 52
 g4-en6     에너지소비 감축                                                           47, 52
            용수
 g4-en8     수원별 총 취수량                                                          47, 52
 g4-en10    재생 및 재사용 용수의 비율과 총량                                                47, 52
            배출
 dma                                                                            45
 g4-en15    직접 온실가스(ghg) 배출(scope 1)                                           47, 52
 g4-en16    에너지 간접 온실가스(ghg) 배출(scope 2)                                       47, 52
 g4-en21    nox, sox, 및 기타 중요한 대기 배출물                                           52
            폐수 및 폐기물
 g4-en23    유형 및 처리방법별 총 폐기물 중량                                                47, 52




사회
       g4                                          지표명                         페이지
 노동관행과 양질의 일자리
            고용
 g4-la1     신규 채용 근로자와 이직 근로자의 인원수 및 비율(연령별, 성별, 지역별)                           53
 g4-la2     주요 사업장별 임시직 또는 시간제 근로자에게는 제공되지 않고 상근직 근로자에게 제공하는 복리후생            40~41, 53
 g4-la3     성별에 따른 육아휴직 이후의 업무 복귀 및 근속 비율                                       53
            산업안전보건
 dma                                                                            42
 g4-la5     산업보건안전 프로그램의 모니터 및 자문을 지원하는 노사공동보건안전위원회가 대표하는 근로자 비율                42
 g4-la6     부상 유형, 부상 발생률, 업무상 질병 발생률, 휴직일수 비율, 결근률, 업무 관련 사망자 수(지역별, 성별)       54
 g4-la8     노동조합과의 정식 협약 대상인 안전보건 사항                                           42~43
            훈련 및 교육
 dma                                                                            38
 g4-la9     근로자 1인당 한 해에 받는 평균 훈련시간(성별, 근로자 범주별)                               39, 53
 g4-la10    지속적인 고용을 유지하고 은퇴 후 관리를 도와주는 직무교육 및 평생교육 프로그램                     38~39, 53
 g4-la11    업무성과 및 경력개발에 대한 정기적인 검토를 받은 근로자 비율(성별, 근로자 범주별)                     39
            다양성과 기회균등
 g4-la12    범주별 거버넌스 기구 및 근로자의 구성 현황(성별, 연령별, 소수집단별, 기타 다양성 지표별)                53
            노동관행 고충처리제도
 g4-la16    공식 고충처리제도에 의해 접수, 발견, 해결된 노동관행에 관한 고충 건수                            54

    61                                           정량 성과데이터
                                                 사업장 현황
                                                 un sdgs
                                                 제 3자 검증의견서
                                                 gri g4 index
                                                 주요 수상현황 및 협회 가입
posco chemtech 2015-2016 sustainability report




                                                            g4                                          지표명                                      페이지
                                                  인권
                                                                   투자
                                                   g4-hr2          사업과 관련된 인권 정책 및 절차에 관한 근로자 훈련 시간 및 훈련을 받은 근로자의 비율                              54
                                                  사회
                                                                   지역사회
                                                   dma                                                                                            35
                                                   g4-so1          지역사회에 참여하고, 영향평가, 개발 프로그램을 수행하는 사업장의 비율                                       35~37
                                                                   반부패
                                                   dma                                                                                            25
                                                   g4-so3          부패 위험을 평가한 사업장의 수 및 비율과 파악된 중요한 위험                                             54
                                                   g4-so4          반부패 정책 및 절차에 관한 공지와 훈련                                                        27, 54
                                                  제품책임
                                                                   제품 및 서비스 라벨링
                                                   dma                                                                                            28
                                                   g4-pr4          제품 및 서비스 정보와 라벨링에 관한 법률규정 및 자율규정을 위반한 사건의 수(처분 결과)                          위반 실적 없음
                                                   g4-pr5          고객 만족도 조사결과                                                                    30
 appendix




                                                 주요 수상현황 및 협회 가입

                                                 주요 수상현황


                                                           일시                             수상명                                        시상기관
                                                  2015.07          공정거래 및 동반성장협약 평가 ‘우수’ 등급 선정                 동반성장위원회
                                                  2015.07          2015 ksca 대한민국 지속지수 대상 사회부문 선정              뉴스토마토, 토마토tv
                                                  2016.08          광양시 8월 노사문화 우수기업 선정                         광양시청
                                                  2017.05          2017년 올해의 굿 컴퍼니 지수 1위, 대상 수상                시사저널, 인사이트컨설팅그룹
                                                  2017.06          제 9회 코스닥대상 최우수테크노 기업상 수상                    한국코스닥협회




                                                 주요 가입 협회


                                                           구분                           협회 및 단체명                                   가입사유 및 근거
                                                                   한국전지산업협회                                    2차전지 음극재 사업 관련 단체
                                                  산업 및 업종관련
                                                                   대한건설협회                                      내화물 시공 관련 단체
                                                  협회
                                                                   내화물공업협동조합                                   내화물 제조 관련 단체
                                                                   대한상공회의소
                                                  경영일반
                                                                   코스닥협회


                 tel. 054-290-0114 | fax. 054-290-0899
                       www.poscochemtech.com




본 보고서는 친환경용지에 콩기름으로 인쇄되었습니다.
