доклад за корпоративна
социална отговорност 2008

централно управление:
софия 1048, бул. „цар освободител” №14
телефон: (+359 2) 816 60 00
факс: (+359 2) 988 81 00
e-mail: contact@postbank.bg
интернет страница: www.postbank.bg
център за обслужване на клиенти: 0800 18 000

съдържание



уводни думи                         4

мисия, визия, ценности              5

етика и професионални принципи      9

отговорно и прозрачно управление   13

пазарно и икономическо развитие    19

работна среда и човешки права      23

обществен принос                   31

екология                           37

награди                            41

    уводни думи


                                        уважаеми читатели,           международна организация, която разгръща своята дейност в
                                         в ръцете си държите пър-    цяла европа и вярва във важността на социалната отговорност.
                                         вия доклад за дейността     миналото и бъдещето на пощенска банка като организация със
                                         на пощенска банка в сфе-    своя обществена мисия сега добиват още по-ясни очертания.
                                         рата на корпоративната      справедливост, качество, уважение, екипност, доверие, ефек-
                                         социална отговорност. в     тивност, социална отговорност и креативност – тези наши
                                         него ви предлагаме един     ценности заедно с убеждението ни, че като водеща компания
                                         цялостен поглед върху       можем да докоснем много хора и сме длъжни да работим за едно
                                         усилията ни в тази посока   по-добро общество, са мотивацията ни да продължаваме да се
                                         като институция, която      развиваме в тази насока.
                                         е решена да дава своя по-   в днешните несигурни времена за нас е още по-важно да бъ-
                                         ложителен принос за об-     дем не само надежден финансов партньор и съветник на наши-
                                         ществото и да подхожда      те клиенти, но и да допринасяме за положителните промени в
                                         с чувство за отговорност    обществото, а действията на всички колеги от банката ни да
                                         не само в основната си      бъдат пример за подражание. надявам се този доклад да ви убе-
                                         дейност, но и там където    ди, че корпоративната социална отговорност в българия не е
                                         подкрепата й е желана и     поредната модна фраза, изпразнена от съдържание. защото тя
                                         ценена.                     е философия, в която все повече компании вярват и превръщат
                                         може би вече сте чували     в неразделна част от бизнеса си, за да допринесат за цялото
                                         за някои от различните      общество. независимо дали става въпрос за нашите служите-
    ни проекти в областта на образованието, културата, спорта и      ли, клиенти, партньори или обществото като цяло – вярваме,
    грижата за околната среда – четирите стълба на социално от-      че бизнес се прави от и за хората и затова нашите усилия са
    говорната ни политика. в този доклад ще проследите как всички    насочени именно към тях. плодовете на нашия труд ще пожънем
    тези различни инициативи взаимодействат помежду си и вли-        всички ние.
    яят върху всеки аспект на дейността ни като една от водещи-
    те български финансови институции. чувството ни за отговор-      искрено ваш,
    ност към нашите клиенти, служители, акционери и обществото       антъни хасиотис,
    като цяло, е отразено във всеки аспект на работата ни. ние не
    само стриктно спазваме приложимото законодателство, но и
    сами си поставяме високи професионални и етични стандарти.
    от създаването си като една от първите банки в българия по
    пътя й към пазарната икономика, пощенска банка се ангажира с
    различни обществено значими проекти, които инициира и под-       главен изпълнителен директор
    крепя. днес ние сме част от юробанк и еф джи груп – голяма       и член на съвета на директорите




4

мисия, визия, ценности

                         5

    мисия, визия, ценности


    нашата                                                         нашата
    визия                                                          мисия
    пощенска банка е утвърдена, динамично развиваща се, универ-    нашата мисия е да отговаряме на непрестанно променящите
    сална банка, изцяло ориентирана към клиента. ние сме част от   се очаквания на клиентите ни, като създаваме стойност за
    силна международна финансова група и се стремим да сме сред    тях и за нашите акционери. стремежът ни е да изградим ра-
    лидерите на българския пазар.                                  ботна среда, в която се ценят личните качества, ефективно
                                                                   се прилагат знанията и се насърчава развитието на хората. с
                                                                   тези усилия целим да бъдем лидер в предлагането на съвремен-
                                                                   ни и конкурентни продукти и услуги.




6

нашите
ценности




                                                       ... към
                           равни                       нашите колеги,
                           възможности                 клиенти
           справедливост   за развитие.     уважение   и съграждани.




                           стремим се към
                           съвършенство                успяваме,
                           във всяко                   когато сме
  качество                 начинание.       екипност   заедно.




                                                                        7

    мисия, визия, ценности




                     то прави и                            работим
                     невъзможното                          с грижа към
          доверие    постижимо.     социална отговорност   обществото.




                                                           търсим
                     стремим се                            новаторски
                     винаги                                идеи в стремежа
                     да постигаме                          си да се
     ефективност     целите си.     креативност            усъвършенстваме.




8

етика и професионални принципи

                                 9

     етика и професионални принципи


                                             отговорност и почтеност
                                              в деловите отношения
                                                  за пощенска банка като институция е от при-
                                                   оритетно значение да съблюдава високи стан-
                                                    дарти във всички свои делови взаимоотноше-
                                                     ния. в процедурите на банката са заложени
                                                      механизми, които гарантират на висшия
                                                      управленски състав и на всички заинтере-
                                                     совани страни адекватното и ефективно
                                       функциониране на системите за вътрешен контрол, упра-
                                   вление на риска, отчетност и прозрачност. банката прилага
                                   ясна и категорична политика, както и прозрачни процедури за
                                   оценка, избор и взаимодействие със своите партньори и дос-
     състоянието на банковата
                                   тавчици. във всички банки и дъщерни дружества от групата на
     система оказва пряко въз-
                                   юробанк и еф джи се прилага единен механизъм за оценяване
     действие върху икономиче-
                                   на доставчиците. той стъпва върху обективни критерии като
     ската ситуация в дадена
                                   пазарен дял, степен на специализация на компанията, добаве-
     държава и благоденствието
                                   на стойност на услугата, както и навременност и надеждност
     на нейното население. ето
                                   на доставките. отчитат се и фактори като успешно сътруд-
     защо всяко действие на бан-
                                   ничество с групата в миналото, препоръки от други клиенти,
     ковия сектор се следи от-
                                   както и сертифициране по iso стандарти. отношенията с
     близо и с изострено внима-
                                   всеки доставчик се преразглеждат ежегодно преди евентуално
     ние от страна на институ-
                                   подновяване на договора.
     циите, обществото и меди-
     ите. това пос­тавя пощенска   освен осигуряването на надеждни и висококачествени проду-
     банка и нейните служители     кти и услуги, служителите на пощенска банка имат за цел да
     в изключително отговорна      обслужват прецизно потребностите, правата и интересите
     позиция, която налага спаз-   на нашите клиенти, да търсят взаимна изгода, да спазват
     ването на високи етични и     закона и вътрешните правила и да работят при пълна пове-
     професионални стандарти.      рителност, съгласно изискванията на действащото законода-
                                     телство в странта. пощенска банка влага сериозни ресурси
                                        и усилия, за да проучи, формулира и подбере подходящи-
                                           те решения, с които да предотврати възникването
                                              на всеки срещнат в практиката проблем. за тази




10

цел качеството на обслужване се унифицира чрез
общовалидни за организацията процедури за
приемане и управление на обратната връзка
от страна на клиентите.
за да отговори на високите изисквания
на държавните институции, обще-
ството и заинтересованите страни,
пощенска банка прилага всеобхват-
на система за вътрешен контрол.
тя гарантира съблюдаването на
приоритетите на банката по от-
ношение на ефективно и ефикасно
функциониране, защитава акти-
вите й, надеждността на финан-
совото отчитане и спазването
на съответните закони и норма-
тивни актове. специализирани
звена в структурата на банка-
та отговарят за оценяването
на адекватността и ефектив-
ността на системата за вътре-
шен контрол в банката, както и
за отправянето на препоръки за
нейното усъвършенстване в съот-
ветствие с установените между-
народни бизнес практики.


професионален етичен
код на пощенска банка
с цел контрол върху етичните аспекти на
работата на служителите на пощенска бан-
ка, в кодекса за поведение и професионална ети-




                                                  11

     етика и професионални принципи


                                ка на финансовата институция е заложена система от
                                правила, които системно се актуализират и допълват. в
                                кодекса са залегнали принципите на честност, лоялност
                                и съвестност, както и строги изисквания към поведени-
                                ето на банковите служители по отношение на тяхната
                                лична и професионална етика. той съдържа правила и нор-
                                ми, които дават насока на служителите в ежедневната
                                им работа и задава общия тон на взаимоотношенията
                                им както в рамките на банката, така и с трети страни.
                                служителите са задължени да спазват закона за мерки-
                                те срещу прането на пари, правилника за приложение на
                                закона за мерките срещу прането на пари, закона за мер-
                                ките срещу финансирането на терористична дейност и
                                вътрешните правила за контрол и предотвратяване на
                                пране на пари и финансиране на терористична дейност,
                                както и при нужда да оказват съдействие на изпълнител-
                                ните органи. прилагат се изпитани процедури, които га-
                                рантират активите на банката и предотвратяват тър-
                                говията с вътрешна информация и евентуални злоупо-
                                треби от страна на служителите. освен с грижа за клиен-
                                та, бизнес партньорите, властите и обществото, всички
                                служители на пощенска банка се ангажират и с това да
                                осигурят справедливо отношение към всички свои колеги,
                                както и да се придържат стриктно към изискванията на
                                закона за защита от дискриминация.
                                ръководството на банката съзнава, че неговият профе-
                                сионален и житейски пример има по-голямо въздействие
                                върху служителите отколкото казаните или написани
                                думи. ето защо всеки един от тях се стреми да бъде при-
                                мер за подражание по отношение на професионалната си
                                етика и високите си морални качества, а в служебните си
                                задължения да се ръководи от ценности като честност,
                                справедливост, прецизност, лоялност, уважение към бан-
                                ката и благоразумие.




12

отговорно и прозрачно управление

                                   13

     отговорно и прозрачно управление


     като член на юробанк и еф джи        посредствените и дългосрочните
     груп, пощенска банка се придържа     ползи от управленската прозрач-
     стриктно към най-добрите прак-       ност.
     тики за корпоративно управление      банката се управлява от съвет
     в групата, като ги адаптира към      на директорите, избиран от об­
     особеностите на българската биз-     щото събрание на акционерите.
     нес среда. пощенска банка държи на   съветът на директорите е от­
     прозрачността и отчетността в        говорен за основните страте­
     отношенията си с всички заинте-      гически решения, свързани с уп-
     ресовани страни, със своите клиен-   равлението на банката. като га­
     ти, партньори и цялото общество.     ранция за тяхната обективност
     основните управленски приорите-      и честност при задаване на стра-
     ти на банката са защитаването        тегическия курс за развитие на
     на дългосрочния интерес на ком-      банката, членовете на съвета на
     панията, нейното оцеляване и раз-    директорите не взимат участие
     растване, пълната прозрачност в      в процеса на взимане на ежеднев-
     управлението й и равностойните       ни бизнес решения. съветът на
     гаранции за опазването на интере-    директорите заседава веднъж ме-
     сите на всички ангажирани страни,    сечно.
     както и запазването и укрепване-     оперативните решения са пове-
     то на репутацията на компанията      рени на изпълнителен комитет,
     като надежден партньор.              който се състои от изпълнител-
     ръководството на банката споде-      ните ди­ректори на банката и
     ля вярата, че доброто корпоратив-    началниците на управления (биз-
     но управление не се изчерпва един-   нес и поддър­жащи звена). из­пъл­
     ствено с покриване на заложените     нителният комитет обикновено
     в законовата рамка изисквания, а     заседава веднъж сед­мично.
     е преди всичко въпрос на дълбока     изпълнителните директори пред-
     вътрешна убеденост. за пощенска      ставляват банката в отношени­я­
     банка доброто корпоративно упра-     та й с трети страни, следят за
     вление предполага на първо място     из­пълнението на зададените го-
     уважение към акционерите, които      дишни бюджетни цели и предла-
     са гласували доверие на ръковод-     гат инициативи със стратегиче-
     ството, както и осъзнаване на не-    ско зна­чение.




14

                              управленска структура на банката
                                            акционери
           корпоративни                                                  одит комитет
            комуникации
                                            съвет на
                                          директорите
           правен отдел                                                  вътрешен одит


                                             главен
            маркетинг                     изпълнителен                   правомерност
                                            директор


          човешки ресурси




                                                                                           изпълнителен        изпълнителен
                                                                        корпоративно         директор            директор
клонова       потребителско       жилищно             банкиране
 мрежа         кредитиране      кредитиране          малък бизнес         банкиране

                                                                                            капиталови
                                                                                                                  финанси
                                                                                              пазари
                              централни                               информационни
                                                         риск
                               операции                                 технологии


                                    *пунктираните линии показват, че дадена позиция не е пряко подчинена на горното йерархично ниво.




                                                                                                                                       15

     отговорно и прозрачно управление




16

звената, които са отговорни за осъществяването на вътре-          правомерност
шен контрол в банката като вътрешен одит, правомерност и
риск, не са пряко подчинени на главния изпълнителен директор      в пощенска банка е създаден независим отдел правомерност,
на пощенска банка, което гарантира тяхната безпристраст-          който подпомага ръководството в процеса на корпоративното
ност и независимост в изпълнението на задълженията им.            управление. основната задача на отдел правомерност е да га-
началниците на тези звена се отчитат пред оглавяващите            рантира спазването на всички законови и етични норми, които
съответното подразделение на групово ниво. така никой в орга-     имат отношение към дейността на банката и по този начин да
низационната структура на пощенска банка няма възможност          защитава интересите на нейните акционери, клиенти, бизнес
                                                                  партньори, служители и обществото като цяло. за да може да
да въздейства на тези надзорни звена и да влияе на преценката
                                                                  изпълнява ефективно вменените му задължения, отделът е на-
им, като по този начин се осигурява прозрачност и отчетност
                                                                  пълно независим от бизнес дейностите на банката и не е ди-
на корпоративното управление на банката.
                                                                  ректно подчинен на нейния главен изпълнителен директор.
                                                                  една от основните задачи на отдел правомерност е предотвра-
управление на риска                                               тяване на използването на пощенска банка за осъществяване
пощенска банка счита, че разумното управление на риска не         на престъпни и злонамерени дейности като пране на пари или
служи единствено за запазването на бизнес интересите на           финансиране на терористична дейност. пощенска банка реши-
компанията, но е и израз на отговорност към нашите клиенти и      телно застава на страната на законността и прозрачността
депозанти. банката цени изключително високо доверието и си-       като не само прилага съответните законови и етични пред-
гурността на своите клиенти и съблюдава строги правила при        писания, но изисква същото от всички свои клиенти. в случай
управлението на рисковете, за да защити техните интереси.         че се натъкне на съмнителна транзакция, отдел правомерност
политиката за управление на риска на пощенска банка е бази-       провежда вътрешно разследване и ако е необходимо, уведомява
рана на съответните групови стандарти, които са съобразени        компетентните държавни органи.
с утвърдените международни практики. понастоящем банката          отдел правомерност не само следи за съблюдаването на етичния
и цялата юробанк и еф джи груп работят по въвеждането на          и професионален кодекс на служителя, но и работи по предотвра-
изискванията на базел ii по отношение на управлението на ри-      тяването на евентуални измами и злоупотреби в банката.
ска. очаква се залегналият в базел ii подобрен подход за оценка
на кредитния риск значително да усъвършенства съществува-
щите методи и инструменти за управление на рисковете.             вътрешен одит
началникът на управление риск е директно подчинен на оглавя-      основната роля на управление вътрешен одит е да подпомага
ващия звено риск на цялата група. той отговаря за разработ-       съвета на директорите и одит комитета като извършва неза-
ването и внедряването на адекватни и всеобхватни политики,        висими и последователни оценки на адекватността, ефектив-
чиято цел е да защитят банката от всички потенциални ри-          ността и целесъобразността на системите за вътрешен кон-
скове, произтичащи от естеството на дейността й – креди-          трол, заложени в работните процедури на банката. вътрешен
тен риск, пазарен риск, ликвиден риск и операционен риск.         одит отправя препоръки за непрекъснато усъвършенстване на




                                                                                                                                   17

     отговорно и прозрачно управление


     системите за вътрешен контрол с цел оптимизиране на тяхна-      банков надзор
     та резултатност и цена, като същевременно прилага доказали
                                                                     пощенска банка представя отчет за дейността си не само на
     своята ефективност практики в областта. като гаранция за
                                                                     бнб, каквото е законовото изискване, но и подлежи на надзор
     независимостта, необходима за успешното изпълнение на по-
                                                                     от страна на съответните регулатори в гърция и швейцария
     верените му задължения, звеното е пряко подчинено единстве-
                                                                     – гръцката централна банка и швейцарската федерална банко-
     но на одит комитета.
                                                                     ва комисия. това е допълнителна гаранция за прозрачността и
                                                                     отчетността в работата й.

     одит комитет
     одит комитетът на пощенска банка е учреден през 2003 г.         връзки с клиенти
     основната му отговорност е да подпомага съвета на дирек-        учредяването на отделно звено връзки с клиенти в структура-
     торите в изпълнението на надзорните му функции като вни-        та на пощенска банка доказва огромното значение, което бан-
     мателно преглежда всички финансови данни, подадени му от        ката отдава на своите клиенти и усилията й да им предостави
     акционерите, следи за ефективността и целесъобразността         висококачествените услуги и първокласно обслужване, което
     на механизмите за вътрешен контрол и наблюдава процеса на       несъмнено заслужават.
     одитиране.                                                      банката има официална писмена процедура за разрешаване
                                                                     на клиентски жалби и искания. процедурата посочва отговор-
                                                                     ността на отделните звена и задава краен срок за разследване
     прозрачност и обективност                                       и изготвяне на отговор на всяка жалба/ искане, гарантирайки
                                                                     че ще се отдаде дължимото внимание на всеки отделен случай.
     на финансовите данни                                            ако се окаже, че дадената жалба/ искане е основателно, отдел
     пощенска банка прилага прозрачни процедури за изготвяне и       връзки с клиенти предприема нужните действия да отстрани
     обявяване на финансовите си резултати. финансовите данни        проблема и/ или да обезщети клиента.
     на банката се одитират от независими одитори и се подават
     към бнб в съответствие със законовото изискване. освен
     това всички финансови данни, прессъобщения и друга инфор-       комуникации в условия на криза
     мация, свързана с банката, се публикува на сайта на банката     пощенска банка се придържа към политиката си на откритост и
     www.postbank.bg и е достъпна за широката публика. принципът     прозрачност в своите отношения с медиите, лидерите на мнение
     за прозрачност във връзките на банката с обществеността се      и обществото като цяло. в тази връзка, банката е изработила
     прилага и в отношенията със средствата за масова информа-       своя политика за комуникация в кризисни ситуации в съответ-
     ция, към които регулярно се подава информация за всички ново-   ствие с груповата политика, базирана на принципите на чест-
     сти в банката, които биха могли да представляват обществен      ност и откритост, и която предписва разкриването на информа-
     интерес.                                                        цията, която има отношение към заинтересовани страни.




18

пазарно и икономическо развитие

                                  19

     пазарно и икономическо развитие


     воля за промяна                                                   „за пощенска банка членството в
                                                                       глобалния договор на оон е след-
     пощенска банка осъществява своята дейност с ясното съзна-         ващата логическа стъпка в нейна-
     ние, че като водеща финансова институция оказва въздейст-         та социално отговорна политика.
     вие върху цялостното икономическо развитие на страната. за        философията на нашата институ-
     да ангажира своя потенциал в полза на развитието на българ-       ция е, че пред бизнеса стои морално-
     ската икономика, пощенска банка подпомага активно дейност-        то задължение да подпомага устой-
     та на водещи бизнес асоциации в страната, които си поставят       чивото развитие на обществото.
                                                                       сега имаме възможност да продъл-
     за цел въвеждането на международно признати добри практики
                                                                       жим да работим за тази кауза – вече
     и повишаване на стандартите в деловите отношения в стра-          в сътрудничество с други компании-
     ната.                                                             членки, с които ни обединяват спо-
     доказателство за съпричастността на банката към каузата           делени етични норми и ценности.”
     на активното корпоративно гражданство са отговорните по-          доц. д-р емилия миланова
     зиции, които ръководството на банката заема във водещи биз-       председател на съвета
     нес организации в страната.                                       на директорите
     през месец май 2008 г. г-н антъни хасиотис, главен изпълнителен   асоциацията на банките в българия, в чийто борд на директо-
     директор и член на съвета на директорите на пощенска банка,       рите членува от 2007 г. през 2008 г. г-н ягодин е избран и за
     бе назначен за председател на борда на директорите на гръцкия     член на борда на директорите на българската фондова борса
     бизнес съвет в българия (гбсб). гбсб е частна, неполитическа,     (бфб) - позиция, която му позволява да даде своя активен при-
     нестопанска организация, учредена през 2005 г. тя представлява    нос към развитието на капиталовия пазар в българия и да под-
     платформа за създаване на контакти, разпространение и споде-      помага диалога между бфб и инвеститорската общност.
     ляне на информация, отстояваща интересите на своите члено-
     ве в българия и играеща ролята на катализатор на търговията       през 2008 г. пощенска банка получи официална акредитация за
     и потока от инвестиции между гърция и българия. г-н хасиотис      членство в глобалния договор на оон. с това банката се при-
     също така е член на управителния съвет на конфедерацията          съедини към 3 000 водещи организации от над 80 страни от цял
     на работодателите и индустриалците в българия – криб, как-        свят в подкрепа на устойчивото развитие на глобалната иконо-
     то и първи вицепрезидент и член на борда на директорите на        мика. в основата на глобалния договор са залегнали 10 принципа
     американската търговска камара в българия.                        в областта на човешките права, трудовите норми, опазването
                                                                       на околната среда и противопоставянето на корупцията.
     през април 2008 г. г-жа петя димитрова, изпълнителен ди-
     ректор и член на съвета на директорите на пощенска банка,
     беше избрана за член на управителния съвет на българския
     форум на бизнес лидерите (бфбл). същевременно г-н асен            продукти и услуги
     ягодин, изпълнителен директор и член на съвета на директо-        през последното тримесечие на 2008 г. българия усети първи-
     рите на пощенска банка, зае поста заместник-председател на        те отзвуци от световната финансова и икономическа криза.




20

пощенска банка остана вярна на своя ангажимент към благосъс-    пазара с бонус до 4% от стойността на кредита, който кли-
тоянието на българското общество и първа сред финансовите       ентът може да използва според нуждите си. това новаторско
институции в страната категорично подкрепи своите клиен-        решение осигурява допълнителна гъвкавост в случаите, кога-
ти и икономиката на страната, като още на 30 ноември 2008 г.    то разходите на кредитополучателя надхвърлят размера на
обяви пакет от конкретни мерки в помощ на домакинствата         отпуснатия заем.
и бизнеса в неблагоприятния икономически климат. в условия      друг новаторски продукт е кредит „желание”, който е насочен
на строго ограничен режим на кредитиране пощенска банка         към физически лица, нуждаещи се от надеждно и навременно
стартира предлагането на нови заеми за частни лица, малки и     финансиране. основните предимства на продукта се крият в
средни предприятия в размер до 50 млн. лв. в сътрудничество с   неговата достъпност и гъвкавост. кредит „желание” се отпус-
ебвр. пощенска банка беше и първата финансова институция,
                                                                ка с максимално опростена процедура по кандидатстване – без
която отмени таксите за пълно или частично предсрочно пога-
                                                                поръчител и в рамките на един работен ден. потребителите
сяване на всички видове заеми за срок от един месец и намали
                                                                могат да теглят произволна сума в рамките на одобрения ли-
с 2% годишния лихвен процент по новоиздадените кредитни
                                                                мит, като лихвата се начислява само върху използваните сред-
карти. освен това, банката се ангажира с изготвянето на нов
                                                                ства. освен това, погасяването на кредита не е обвързано със
пакет от мерки в полза на своите клиенти в рамките на след-
ващите три месеца и спази обещанието си.                        схема с фиксирани месечни вноски. в допълнение продуктът
                                                                представлява револвиращ кредит, т.е. всяка изтеглена сума,
като цяло през 2008 г. независимо от икономическия спад и не-   която впоследствие е била погасена, може отново да бъде из-
благоприятната ситуация на световните финансови пазари          ползвана от клиента.
през втората половина на годината пощенска банка продължи
да следи внимателно финансовия пазар в страната, стремейки      през 2008 г. стартира предлагането и на още два продукта,
се да отговори на нововъзникналите потребности на гражда-       които допринесоха за това банката да запази лидерската си
ните и корпоративните клиенти. банката продължи да развива      позиция в банкирането на дребно. отличената с приз на изло-
своите инструменти за кредитиране чрез потребителски за-        жението „банки, инвестиции, пари” спестовна сметка „супер
еми и кредитни карти, като запази фокуса върху качеството       мега” беше директен отговор на повишеното търсене на гъв-
на продуктовата си гама и превъзходно обслужване на лоялни-     кави решения с висока доходност. на пазара излезе и кредит
те клиенти.                                                     “моменто”, който се предлага на място в търговските обекти.
за финансовите потребности на домакинствата банката             той позволява финансирането на покупки с помощта на удобна,
предложи цялостна гама от продукти и услуги - потребителски     бърза и опростена процедура, която не е обвързана с първона-
и жилищни кредити, кредити за покупка на автомобил, инвес-      чална такса или използване на кредитна карта.
тиционно банкиране, дебитни и кредитни карти, както и много     като един от най-големите издатели на кредитни карти на бъл-
други. в отговор на нарастващите нужди от финансиране, бан-     гарския пазар с повече от 360 000 кредитни карти, пощенска
ката осигури богат избор на кредитни продукти, сред които       банка предприе целенасочени стъпки за подобряване на обслуж-
изпъкват две иновативни решения. предлаганият през 2008 г.      ването на клиентите и на процеса по доставяне на картите,
жилищен кредит „кеш бонус” е първият по рода си продукт на      което доведе до спад в броя на недоставените карти и оказа




                                                                                                                               21

     пазарно и икономическо развитие


     положително влияние върху удовлетвореността и лоялността         в подкрепа на
     на картодържателите. в рамките на годината се осъществи
     цялостно преструктуриране на комуникацията с клиентите на        предприемачеството
     банката, както и на центъра за услуги, което доведе до значи-    управление банкиране малък бизнес в пощенска банка подпомага
     телно повишение на нивото на обслужване в банката.               развитието на средния и малък бизнес в българия, като го обез-
     като ексклузивен партньор на american express за българия        печава с качествено обслужване и богата гама от банкови про­
     пощенска банка вложи усилия и средства в повишаване на ос-       дукти. през 2008 г. управление банкиране малък бизнес остана
     ведомеността по отношение на картите american express и          вярно на своята основна цел – да превърне банката в предпочи-
     предложи на картодържателите в цялата страна разнообраз-         тан партньор за малките фирми. нововъведените иновативни
     ни промоции, оферти и преференциални условия. през 2008 г.       кредитни и депозитни продукти на финансовата институция
     финансовата институция разшири продуктовата си гама,             подпомогнаха бизнес развитието на нейните клиенти.
     като добави към нея и международните дебитни карти maestro       през втората половина на годината банката се фокусира вър-
     и mastercard.                                                    ху подпомагането на растежа на малките предприятия в усло-
     през 2008 г. пощенска банка продължи своето успешно парт-        вията на световна финансова и икономическа криза. въпреки
     ньорство с европейската банка за възстановяване и развитие       усложнената международна пазарна ситуация пощенска бан-
     по програмата за енергийна ефективност за домакинства и по       ка продължи да оказва подкрепа на малките фирми съвместно
     програмата за енергийна ефективност и възобновяеми ене­р­        с европейската банка за възстановяване и развитие (ебвр).
     гийни източници. беше подписано споразумение за заем до 5 млн.   междувременно банката ускори и оптимизира цялостно про-
     евро за финансиране на битови проекти за енергийна ефектив-      цеса по отпускане на кредити. както винаги системното обу-
     ност и малки инвестиции във възобновяеми енер­гийни източни-     чение на персонала бе приоритет и през изминалата година с
     ци. така грижата за околната среда, която е един от основните    цел изграждането и поддържането на ефикасна работна среда,
     стълбове в стратегията за корпоративна отговорност на бан-       която да стимулира професионалното и компетентно обслуж-
     ката, намери отражение и на продуктово ниво с първите дос-       ване на клиентите.
     тъпни „зелени” банкови продукти в портфолиото на пощенска        в допълнение банката представи на пазара новите си проду-
     банка.                                                           кти за малкия бизнес „динамика” и „динамика +”, разработени
     през 2008 г. в банката бяха осъществени технологични ново-       с цел оптимизация на месечните разходи за банковите услуги
     въведения, които целят да повишат ефективността при об-          на малките фирми, за да им позволи да се възползват от ви-
     служването на клиентите - като разработката на система за        сокия стандарт на обслужване в пощенска банка. бяха разра-
     изпращане на кратки съобщения относно транзакции по кре-         ботени схеми за преструктуриране с цел подпомагане на кли-
     дитни и дебитни карти. този проект допълва други дейности        енти, които изпитват временни проблеми с ликвидността или
     в банката, насочени към предотвратяването на измами и про-       затруднения в дейността си. през 2009 г. банката ще продължи
     диктувани от стремежа към по-голяма прозрачност на тран-         да надгражда политиката си на дългосрочно сътрудничество с
     закциите.                                                        представителите на малкия бизнес в българия.




22

работна среда и човешки права

                                23

     работна среда и човешки права


                                                                   като един от най-крупните работодатели в страната, осигу-
                                                                   ряващ заетост на близо 3000 души, пощенска банка съзнава,
                                                                   че начинът, по който се отнася със своите служители и со-
                                                                   циалните придобивки, които им осигурява, са сред основните
                                                                   механизми, чрез които институцията може да работи за об-
                                                                   щественото благо. затова от самото си създаване банката
                                                                   инвестира в непрекъснатото усъвършенстване на човешките
                                                                   си ресурси, като прилага прецизни методи за подбор, обучение,
                                                                   оценка и възнаграждаване на персонала. тези практики стъп-
                                                                   ват върху убеждението на финансовата институция, че хора-
                                                                   та са най-ценният й актив и основната предпоставка за бъдещ
                                                                   растеж.
                                                                   пощенска банка и групата, към която принадлежи, отдават ог-
                                                                   ромно значение на:
                                                                   n подбора на кандидатите за работа въз основа на личните им
                                                                   качества и заслуги, базиран на внимателна оценка на познани-
                                                                   ята, компетентността и професионализма на потенциалните
                                                                   служители. банката дава равен шанс на всички достойни канди-
                                                                   дати да станат част от екипа й без оглед на техния пол, етни-
                                                                   чески произход, обществено положение, вярвания, политически
                                                                   възгледи или каквито и да е било други фактори, които нямат
                                                                   отношение към техния професионализъм и умения.
     динамичното развитие на пощенска банка и решимостта й да
                                                                   n осигуряването на равни възможности за обучение и кариер-
     разработва и предлага иновативни финансови продукти и услу-
                                                                   но развитие на всички служители без оглед на настоящата им
     ги, пригодени към потребностите и очакванията на всеки кли-
                                                                   позиция.
     ент, помогнаха на финансовата институция да се наложи като
     един от лидерите на българския пазар за банкови услуги. все   n създаването на работна среда, която цени, признава и въз-
     пак възходът на банката не се дължи единствено на междуна-    награждава усилията и постиженията, които са и сред основ-
     родния опит на групата, към която принадлежим, и непрестан-   ните ценности на организацията.
     ното надграждане на съществуващата материална техниче-        с други думи, пощенска банка не просто зачита универсал-
     ска инфраструктура, а е преди всичко заслуга на отдаденост-   но приетите човешки и работни права, но и далеч надминава
     та и компетентността на нашите служители и постоянните        предпи­санията на трудовото законодателство, като осигуря-
     ни усилия да подкрепяме хората си в стремежа им към лично и   ва различни допълнителни социални придобивки на служители-
     професионално израстване.                                     те си.




24

  служители                                                                 ните й дружества са сред
                                                                            лидерите на родния пазар в
                                                                                                                           възрастова
                                                                                                                     структура 2008 г.
                                                                            съответния си сегмент. по
  развитие на заетостта 2004-2008                                           отношение на служителите,
                 3000                                                       това означава непрекъснато               50%
                                                                            развитие и усъвършенстване
брой служители




                 2500                                2643   2788
                 2000                                                       на техните умения и знания и
                 1500                                                       значителни възможности за
                                             1575                           кариерно израстване в сфе-
                 1000               1304
                          1152
                 500                                                        рата на финансовите услуги
                   0                                                        в българия.
                        2004     2005      2006     2007    2008   година   в резултат на усилията на                      23%
                                                                            банката да наема млади, ене­р­                        18.5%
                                                                                                              8.5%
  за 18-те години от създаването си пощенска банка се разраст-              гични хора с добри продажбени
  ва значително, като следва своя естествен ход на развитие                 умения и подход към клиента,
                                                                                                              <25   25-34 35-44   >=45
  и след сливането с дзи банк. в края на 2008 г. служителите                81.5% от всички служители
  на банката възлизат на 2800 души в централата, клоновата                  са по-млади от 45 г. 8.5% от
  мрежа и бизнес центрове и на още 150 души в дъщерните дру-                служителите на банката са по-млади от 25 г., което е знак, че
  жества.                                                                   банката дава възможност на талантливите и образовани млади
  2008 г. е изключително успешна за пощенска банка както по от-             хора да докажат своите качества, като същевременно инвес-
  ношение на финансовите резултати на институцията, така                    тира време и усилия в обучението им. паралелно и пощенска
  и поради многобройните новоразкрили се бизнес възможности.                банка високо оценява и се стреми да задържи своите опитни
                                     след сливането и последва-             дългогодишни служители. затова и банковите експерти, над-
  заетост по тип                                                            хвърлили 45 г. са 18,5% от всички служители.
                                     лото преструктуриране в
  финансова дейност                  екипа на обединената банка             съотношението мъже-жени сред служителите на банката е
                             дъщерни останаха    дотогавашните              78% жени към 22% мъже. това означава, че банката не само пре-
                          дружества  служители на българска по-             доставя равни възможности за кариерно развитие на дамите,
                                 5%  щенска банка и на дзи банк.            но те дори преобладават над мъжете, тъй като много често
                                     клоновата мрежа на обе-                българските жени са по-добре квалифицирани за работа в сфе-
                                     динената банка е сред най-             рата на услугите.
                 95%                 развитите в страната, с                63% от всички служители на банката са позиционирани в кло-
            пощенска банка           при­съствие в почти всички             новата й мрежа. останалата част работят в централата на
                                     български общини.                      пощенска банка, като повечето от тях заемат висококвали-
                                     пощенска банка и дъщер-                фицирани управленски и експертни позиции.




                                                                                                                                            25

     работна среда и човешки права


     пол на                         подбор на                          за да привлича умни млади
                                                                       хора с подходяща квалифи-
                                                                                                         досегашен трудов опит
     служителите                                                                                             на новопостъпилите
             22%
                                    персонала                          кация, пощенска банка раз-                         служители
            мъже                     пощенска банка се ръководи от     чита на традиционните
                      78%                                                                                под 1 г.19%       повече от10 г.
                      жени           убеждението, че привличането,     си стажантски програми,
                                                                                                                                     23%
                                     оценяването и приобщаването       насочени към студенти-
                                     на новите служители поставя       те трети/ четвър­ти курс
                                     началото на едно дългосрочно и    или наскоро дипломира-                  31%          27%
                                                                                                              1-5 г.
                                     взаимноизгодно партньорство.      лите се висши­сти с ико­                            5-10 г.
                                     затова още във фазата на под-     но­мически специ­ал­ности.
     разпределение                   бора банката търси енергични      ста­­жантската про­­грама
     на служителите                  кандидати с актуални познания     се провежда в централата
     според функциите                и екипен дух, които се стремят    и в клоновете на финансо-                     образователно
                                     непрекъснато да усъвършен-        вата институция в цяла-                  равнище на новите
                        37%          стват своите знания, умения       та страна и продължава                             служители
             63%         цу          и професионални качества.         два месеца. експерти на
        клонова мрежа                                                                                                средно образование
                                     пощенска банка предлага ин-       пощенска банка събеседват                                    30%
                                     тересни работни позиции и         със студентите и се стре-
                                     мотивиращи възможности за         мят максимално да улеснят                              70%
                                                                       адаптацията им към бан­                               висше
                                     кариерно развитие на потен-
                                                                                                                          образование
                                     циалните си служители. 68%        ката, като определят най-
     от новоназначените експерти стават част от мрежата на             подходящите за тях пози-
     банката за обслужване на клиенти (домакинства или корпора-        ции. предпочитанията на
     тивни клиенти).                                                   стажантите винаги се от-
     пощенска банка отдава изключително значение на лесното            читат при разпределението им в определен клон или отдел на
     приспособяване, развитието и оползотворяването на талант-         банката. след успешното приключване на стажантската про-
     ливи млади хора, които са засвидетелствали своята пробивност      грама, на стажантите често се предлага постоянна позиция в
     и професионални качества и вярва, че това са хората, които        банката. през 2008 г. 45% от всички млади хора, преминали през
     след време ще заемат ръководните постове в институцията.          стажантската програма, са назначени на постоянна позиция
     затова банката с готовност наема амбициозни млади хора, въ-       в банката. в действителност пощенска банка е първата фи-
     преки по-оскъдния им опит – служителите с по-малко от 1 г. тру-   нансова институция у нас, която стартира своя стажантска
     дов стаж са 19% от всички новоназначени. образователното          програма и дава възможност на младите хора да се запознаят с
     равнище на новите служители е следното: висше образование         реалната работа в банковия сек­тор, а на най-добрите сред тях
     – 70%; средно образование – 30%.                                  – да станат част от екипа.




26

като цяло, процедурата за подбор в пощенска банка акцентира       на пощенска банка достига                 часове обучение по
върху обективността и личните заслуги и качества на кандида-      5 383, което означава, че го-          категория и позиция
тите, и се основава на предварително разработени критерии,        ляма част от служителите
които отговарят на визията и ценностите на банката. тези          са преминали през повече от
                                                                                                             42.6%
критерии са залегнали във формулярите за писмено оценяване,       един курс в рамките на една                           41%
които непрекъснато се актуализират и усъвършенстват, за           календарна година. през съ-
да служат като гаранция за прозрачност, безпристрастност          щата година общата сума,
и ефективност на подбора.                                         която банката е инвестира-
                                                                  ла в обучения на служители-     27.8%
                                                                  те възлиза на 365 585 евро, а                                  20.4%
обучение                                                          общият брой часове, посве-
банката вярва, че трябва непрекъснато да инвестира в персона-     тени на обучения в банката,
ла си и провежда най-различни програми за обучение, с чиято по-   е близо 120 000 ч.             управители експерти експерти окп
мощ служителите обогатяват и осъвременяват познанията си.         банката редовно организира                           жк         и касиери
обученията в пощенска банка са достъпни за всички служите-        специални програми за обу-              тези стойнсти са получени като
ли без оглед на позицията им и позволяват на банковите екс-       чение, съобразени с изисква-      общият брой часове за дадена позиция
перти да бъдат непрекъснато в час по всички въпроси, пряко        нията на определена банкова           се раздели на общия брой единични
                                                                  позиция, които имат за цел                   участници на тази позиция.
свързани с работата им. програмите за обучение позволяват
на служителите да повишат квалификацията си и ги подгот-          да обогатят познанията на
вят за поемането на по-големи отговорности и съответно – за       експертите за дадения тип продукти, както и да подобрят тех-
по-високи постове във вътрешнобанковата йерархия.                 ническите им и продажбени умения. през 2008 г. 93% от всич-
програмите, предлагани от отдел „обучения” на банката, са         ки управители на банкови клонове, 97,5% от всички експерти
вътрешни и външни. през 2008 г. общият брой участия (не еди-      банкиране малък бизнес и 96% от всички експерти жилищно кре-
нични участници) във външни и вътрешни програми за обучения       дитиране и 100% от всички експерти обслужване на клиенти и
                                                                  касиери са преминали през специализирани вътрешни обучения,
                                                                  съответстващи на заеманата от тях позиция.
участници във вътрешни                                   5385
                                                                  за по-специфични потребности от обучение банката разчита
и външни обучения                                 5271            на външни фирми. част от политиката на организацията е и да
                                                                  подкрепя участието на свои служители в програми за следди-
                                                                  пломна квалификация като acca, cfa, cia и cisa или да покри-
                                         3952                     ва разноските по завършване на mba програма на свои ключови
                               3810                               служители. банката предлага и курсове по английски за всички
                      3184                                        служители, като по този начин подобрява възможностите им
                                                                  за кариерно развитие.
               2004          2005     2006      2007     2008




                                                                                                                                              27

     работна среда и човешки права


     развитие на потенциала                                          оценка на представянето
     на служителите                                                  и развитието
     пощенска банка се стреми да насочва служителите си към биз-     цялостното представяне на една банка безспорно зависи от
     нес дейности, които биха позволили пълното разгръщане на        индивидуалното представяне и постижения на работещите
     техния потенциал и осъществяване на техните лични и про-        в нея служители. следователно за пощенска банка е изключи-
     фесионални амбиции. акцентира се и върху развитието на ка-      телно важно обективното оценяване на приноса на всеки един
     чества, които позволяват непрекъснатото израстване на слу-      служител, което се извършва по време на годишната оценка
     жителите и оттам – на цялата организация.                       на представянето и развитието. годишната оценка има за цел
     политиката за развитие на персонала в пощенска банка дава       да определи възнаграждение на служителите, което съответ-
     възможност на служители от всички йерархични нива, които са     ства на представянето им и да спомогне за непрестанното
     доказали професионалните си качества, да бъдат повишавани       усъвършенстване на уменията им.
     не само в рамките на същото управление/ клон, но и да бъдат     самата процедура за годишно оценяване гарантира прозрач-
     преназначавани на други позиции в организацията, стига да       ност и обективност. тя позволя оценяване на служителите въз
     притежават изискваните за новата длъжност опит и профе-         основа на позицията, която заемат и взима предвид различно-
     сионални качества.                                              то естество на изпълняваните задължения. системата за оце-
     банката насърчава активното поведение на персонала и създава    няване не разглежда единствено степента на покриването на
     вътрешен пазар на труда, като позволява на служители, кои-      заложените цели, а обръща внимание и на начина, по които са
     то желаят да променят основното си поле на дейност, да стар-    изпълнени задачите. по този начин се насърчава комуникацията
     тират нова кариера в рамките на организацията. всички имат      между оценител и оценяван и се поощрява професионалното и
     равни възможности да откликнат на обявите, публикувани на       личностното развитие на всеки служител.
     вътрешния сайт на компанията, като по този начин пощенска
     банка разглежда приоритетно вътрешните кандидатури. през
     2008 г. 45% от всички свободни позиции са били запълнени по-    трудово възнаграждение
     средством вътрешен трансфер между различни звена в банката
     и/ или от дъщерните дружества.
                                                                     и социални придобивки
     не на последно място, за пощенска банка е от огромно значение   политиката на заплащане и допълнителни социални придобивки
     да задържи и да развива кадрите си и последователно полага      е разработена с цел привличане, наемане и задържане на висо-
     усилия в тази посока. през цялата година банката организира     коквалифицирани кадри. тя се основава на следните принципи -
     програми за развитие на персонала, чиято цел е проучването      вътрешно равновесие, признание на личните качества на всеки
     и усъвършенстването на професионалните качества на служи-       служител, възнаграждение, съответстващо на представяне-
     телите й и пълното разгръщане на техния потенциал.              то и конкурентност.
                                                                     затова възнаграждението на повечето служители представля-
                                                                     ва сбор от фиксирана и променлива част. фиксираното възна-




28

граждение е основната работна заплата, която съответства       работодателя. допълнителното осигуряване покрива стой-
на образованието, опита и отговорностите на даден служител,    ността на лечението в случай на необходимост. служителите
както и на нивото на заплащане и важността на тази позиция     могат да сключат договор и за допълнително осигуряване на
на пазара на труда. променливото възнаграждение от своя        член от семейството им при преференциални условия. веднъж
страна е допълнителна сума, която се прибавя към основната     годишно целият персонал преминава и пълен профилактичен
заплата като награда за отлично представяне и резултати.       преглед, чиято цена се поема от банката.
пощенска банка прилага и групови схеми на допълнително ма-     пощенска банка подпомага служителите и техните семейства
териално стимулиране, които се отнасят към дейността на        в непредвидени ситуации. при нещастен случай (смърт) инсти-
клоновата мрежа и бизнес центровете, както и на продажбени-    туцията подкрепя децата на починалия служител да осъщест-
те звена в централата. тези програми възнаграждават успехи     вят образователните си планове. банката се стреми да подпо-
на ниво клон/ отдел и съответно изключително индивидуално      мага служителите и техните семейства и в случай на сериозни
представяне.                                                   здравословни проблеми.


социални придобивки за служителите                             вътрешни комуникации
и техните семейства                                            последователната, непосредствена и многопосочна комуника-
                                                               ция вътре в организацията е особено важна за пощенска банка.
пощенска банка съзнава социалната значимост на ролята си
                                                               затова финансовата институция се стреми към постоянна,
на ключов работодател и е решена да предоставя на кадрите
                                                               прозрачна и двустранна комуникация, която изгражда взаим-
си различни социални придобивки, надвишаващи предписанията
                                                               но доверие и допринася за налагането на единна корпоративна
на трудовото законодателство на страната. в тази връзка
                                                               култура, която оценява личните усилия, принос и познания и
банката е въвела и се стреми да допълва последователната си
                                                               насърчава екипния дух и работа.
политика по отношение на здравното и допълнителното соци-
                                                               навременният и ефикасен информационен поток в рамки-
ално осигуряване на своите служители. прилагат се и се следи
                                                               те на организацията е основна предпоставка за успехите й.
спазването на стриктни изисквания по отношение на безопас-
                                                               вътрешните комуникации спомагат за подобряване на работ-
ността на работното място. наред с това, значителен плюс за
                                                               ната среда в банката, засилват връзката между отделните
служителите на институцията е възможността да се възполз-
                                                               служители и насърчават сътрудничеството помежду им и от-
ват от продуктите и услугите на банката при преференциал-
                                                               там – по-ефективния работен процес. тези цели се постигат
ни условия. това включва жилищни и потребителски кредити,
                                                               посредством следните регулярни комуникационни инициативи:
кредитни карти, овърдрафт, интернет банкиране. служители
на банката не заплащат такса и при извършване на повечето
банкови операции като парични преводи, теглене на пари и др.
всички служители на пощенска банка се ползват от допълни-
                                                               вътрешен бюлетин
телно здравно осигуряване, чиято цена се покрива изцяло от     през 2008 г. са издадени 8 броя на вътрешния бюлетин.
                                                               изданието достига до всички служители на банката.




                                                                                                                              29

     работна среда и човешки права


                            вътрешният бюлетин е основен канал
                            за вътрешна комуникация, тъй като
                            поднася на служителите информация
                            за новите продукти, дейности и иници-
                            ативи на банката, както и за финансо-
                            вото й представяне и цялостния й об-
                            ществен принос.
                            през 2009 г. е въведен електронен въ-
                            трешен бюлетин, разпращан по елек-
                            тронна поща до всички служители на
                            банката. целта е да се редуцира разхо-
                            да на хартия и да се създаде платфор-
                            ма за незабавно разпространение на ак-
                            туална информация за организацията.
                            занапред печатният бюлетин ще се из-
     дава веднъж на всяко тримесечие и ще съдържа по-задълбочени
     и аналитични материали, както и страници, с чиято помощ слу-    онните срещи на клонова мрежа. те събират управителите на
     жителите ще научават за постиженията и дори за любимите         клоновете, началниците на бизнес звената и ръководството
     занимания на свои колеги.                                       на банката. обсъждат се и се дефинират основните страте-
                                                                     гически цели за предстоящите месеци. освен това срещите
                                                                     дават възможност на управителите на клонове да споделят
     вътрешни събития                                                с висшия управленски състав на банката проблемите, с които
     всяка година банката организира събития, в които се включ-      се сблъскват в ежедневната си работа и да дадат гласност на
     ват голям брой служители заедно със семействата си. по този     всички вълнуващи ги въпроси.
     начин колегите имат шанс да се опознаят по-добре и да се за-
     бавляват заедно в по-неформална обстановка. такова събитие
     е традиционният за банката ежегоден футболен турнир. през       съобщения до всички служители
     2008 г. стартира и паралелен боулинг турнир, който дава въз-    винаги, когато е налице нова инициатива или информация, ко-
     можност на по-голям брой служители, включително и дами, да      ято трябва да стане достояние на всички служители, тя не-
     вземат участие в спортните състезания.                          забавно се разпространява до всички в компанията чрез имейл.
                                                                     често по този начин се оповестяват постиженията на отли-
                                                                     чили се колеги или екипи, което е допълнителен стимул за ос-
     срещи на клонова мрежа                                          таналите служители да работят добре, за да пожънат на свой
     два пъти годишно в пощенска банка се провеждат традици-         ред подобен успех.




30

обществен принос

                   31

     обществен принос


     успехът на всеки бизнес е неразривно свързан с благоденстви-   панчарево”). така наред с традиционните приоритетни сфери
     ето на общността, в чиито рамки той развива своята дей-        на образованието, културата и спорта през 2008 г. пощенска
     ност. ето защо ежедневните действия на пощенска банка са       банка засили своето присъствие в посока опазването на окол-
     подчинени на най-висшите етични принципи и на непоколеби-      ната среда.
     мото желание на банката да даде своя значим принос към раз-    тъй като всички мащабни социални проекти на пощенска банка
     витието на българското общество.                               изискват значителни инвестиции от време, ноу-хау, ресурси и
     през 2008 г. пощенска банка продължи да развива вече тра-      усилия, през 2008 г. банката остана вярна на своята практика
     диционните за банката успешни социални практики като           да поддържа открита комуникация със своите партньори, за
     програмата „силен старт с пощенска банка” и спонсорство-       да привлече тяхната подкрепа и да поощри активния им при-
     то на детския дом в с. горски сеновец. за седми пореден път    нос. водещи институции, представители на правителство-
     финансовата институция предостави на ученици от сред-          то и местните власти, както и лидери на мнение участват
     ните училища възможността да съпреживеят ежедневните           в ключови инициативи на организацията като партньори и
     отговорности на ключови звена в структурата на банката в       гаранти за високото качество на изпълнение на задачите и
     рамките на инициативата „мениджър за един ден” на джуниър      значимостта на съответните каузи. банката също така при-
     ачийвмънт – българия. стартираха се и нови проекти, които      ветства и нови възможности за инициативи, които облаго-
     предложиха навременни и ефективни решения на нововъзник-       детелстват местните общности и повишават гражданското
     налите нужди на местни общности (проект „кристално чисто       самосъзнание сред служителите й.




                                                                        пощенска банка подкрепя фондация
                                                                        „социален консултативен център –
                                                                        самоков” и дома за деца с умствена
                                                                    изостаналост в с. горски сеновец. като
                                                                     включва хора в неравностойно положе-
                                                                       ние в градивни инициативи, банката
                                                                      спомага за канализирането на техния
                                                                      творчески потенциал и успешната им
                                                                                интеграция в обществото.




32

силен старт с пощенска банка                                      разпределяне на стипендиите сред учениците от цялата стра-
                                                                  на. изпитаната процедура за набиране на данните и класиране
                                                                  на кандидатите е разработена така, че да не изисква учени-
                                „като главен изпълнителен ди-     ците да заявяват поотделно желанието си за участие. всички
                                ректор на пощенска банка и като
                                баща съм особено горд, че ста-    осмокласници от специализираните гимназии и паралелки на
                                нахме първата финансова инсти-    соу с интензивно преподаване на чужд език, успешно преми-
                                туция, която посвети толкова      нали изпита с външно оценяване на министерството на обра-
                                средства и енергия на средното    зованието и науката в края на учебната година, автоматично
                                образование в българия, и съм
                                изключително щастлив, че тази     се класират за участие в програмата, а 100-те с най-високи
                                програма успя да се превърне в    постижения получават стипендия. като гаранция за пълната
                                традиция.”                        обективност и съпоставимост на оценките на участниците,
                                антъни хасиотис,                  резултатите се предоставят директно от мон.
                                главен изпълнителен директор
                                и член на съвета на директори-    през 2008 г. в рамките на четвъртото издание на програмата
                                те на пощенска банка              „силен старт с пощенска банка” бяха раздадени общо 54 000 лв.

програмата „силен старт с пощенска банка” стартира през
2005 г. като първата частна инициатива в подкрепа на сред-
ното образование в страната. като награждава с еднократ-
ни стипендии отлични ученици от цяла българия, проектът се
стреми да предостави както материален, така и морален сти-
мул на изявени млади хора, които вече са доказали в класната
стая своето усърдие и постоянство. чрез примера си програма-
та си поставя за цел и да учи младите хора да споделят личния
си успех с обществото, в което живеят и работят.
вдъхновена от убеждението на пощенска банка, че най-важна-
та инвестиция е тази в младото поколение, програмата успя
да привлече съмишленици и партньори в лицето на държавните
институции, представителите на образователната система,
учители, ученици и техните родители.
по традиция програмата се провежда под патронажа на ми­ни­
стер­ството на образованието и науката. ефективният метод
за подбор и класиране на участниците, съчетана с прозрачност­
та на процедурата, е гаранция за справедливото и обективно




                                                                                                                                  33

     обществен принос


     на 108-те най-изявени осмокласници в българия. така броят на   кмет на панчарево, както и над 200 доброволци - служители и
     стипендиантите по програмата „силен старт с пощенска бан-      партньори на пощенска банка. основите на проекта бяха поло-
     ка” надмина 625, а общият награден фонд до момента вече въз-   жени с почистването на района, изграждането на зона за пикник
     лиза на над 270 000 лв.                                        и детска площадка, засаждането на дръвчета и обновяването
                                                                    на стария мост близо до общината в панчарево - или инвести-
                                                                    ции на обща стойност 100 000 лв.
     пощенска банка за                                              в непосредствена близост до столицата панчаревското езеро
                                                                    предоставя отлична възможност за единение с природата. ето
     „кристално чисто панчарево”                                    защо банката цени района не само като място за отдих, но и
     през септември 2008 г. пощенска банка официално стартира       като пример за необходимостта от отговорно отношение към
     дългосрочния проект за корпоративна социална отговорност       околната среда и осъзнаване на екологичните последствия от
     „кристално чисто панчарево”. инициативата е следствие от       дейностите на човека.
     загрижеността на пощенска банка за опазването на околната      проектът „кристално чисто панчарево” е замислен така, че да
     среда и включва почистването и поддръжката на панчаревското    акцентира едновременно върху два от основните прирорите-
     езеро и прилежащите му зелени площи.                           ти в стратегията за корпоративна социална отговорност на
     на официалното откриване на програмата присъстваха лично       пощенска банка – грижа за обществото и за околната среда,
     бойко борисов, кмет на столична община, и станимир пеев,       съчетани със стимули за предприемане на активни действия. с




34

                                   провеждането на проек-
                                   та и по-нататъшното
                                                               спонсорства, дарения
                                   му разгръщане банка-        и доброволчески акции
                                   та се надява да наложи      в допълнение на дългосроч-
                                   традиция на устойчиво       ните социално отговор-
                                   сътрудничество меж-         ни инициативи, пощенска
                                   ду бизнеса и местните       банка се включва и в ре-
                                   общности.                   дица проекти в следните
                                   екологичният фокус на       области: образование, кул­
                                   проекта „крис­­тално чис-   тура, спорт и грижа за
                                   то панчарево” е отра-       околната среда. пощенска
                                   жение на един от ключо-     банка също та­ка подкрепя
                                   вите приоритети в ця-       и различни благотворител­
                                   лостната стратегия на       ни ка­узи.
                                   юробанк и еф джи груп,      общественият принос на
                                   чийто член е пощенска       пощенска банка през 2008
                                   банка. финансовата ин-      г. включва следните проек-
                                   ституция вече е пред-       ти:
                                   приела вътрешнооргани­
                                   зационни мерки за по­       традиционен партньор
                                   ощряване на екологи­        на инициатива
                                   чносъобразни прак­тики      „мениджър за един ден”
                                   в своите офиси. с нова-
                                                               за седма поредна година
                                   та инициатива банката
                                                               по­щенска банка отвори
                                   добавя ново, публично
                                                               вратите си пред ученици,
                                   измерение към своята
                                                               избрани за участие в кам-
                                   екологична политика.
                                                               панията „ме­ниджър за един
инициативата „кристално чисто панчарево” беше отличена с       ден”, ор­га­низирана от джу-
първа награда в категория „инвестиция в околната среда” на     ниър ачий­вмънт бълг­а рия.
шестите годишни награди за отговорен бизнес на българския      бъ­де­щите мениджъри се
форум на бизнес лидерите (бфбл).                               запознаха с работата на
                                                               основните биз­нес зве-
                                                               на в структурата на бан-




                                                                                              35

     обществен принос


                                 ката и изпълняваха редица зада-     подкрепа на сиропиталището в горски сеновец
                                 чи, характерни за ра­ботата на      през последните години пощенска банка закупува всички мар-
                                 банковите експерти.                 теници и коледни картички, които раздава на клиенти и служи-
                                 спонсорство на армейски клуб        тели, от дома в с. горски сеновец. красивите изделия, израбо-
                                 по стрелба „тракия”                 тени ръчно от обитателите на дома, не само са уникални, но и
                                                                     покупката им помага за издръжката на дома.
                                 пощенска банка подкрепя армейски
                                 клуб по стрелба „тракия” – гр.      дни на доброволеца, организирани от amcham и фондация
                                 пловдив. през последната година     „помощ за благотворителността в българия”
                                 клубът завоюва две отличия в на-    пощенска банка е сред редовните участници в дните на до-
                                 ционалния шампионат по спортна      броволеца, организирани от американската търговска кама-
                                 стрелба. клубът е носител на 12     ра в българия и фондация „помощ за благотворителността в
                                 златни, 13 сребърни и 13 бронзови   българия”. това е инициатива, която се провежда поне два пъти
                                 медала и е подобрил три национал-   годишно под мотото „отговорна компания – отговорни служи-
                                 ни рекорда в дисциплината.          тели”. целта на кампанията е да насърчи служители от бъл-
                                                                     гарски и международни компании да положат доброволен труд
     отворен работнически фес­тивал                                  в името на различни социални и екологични каузи. дните на до-
     „балканите канят за мир”                                        броволеца са от полза не само за обществото като цяло, но и
     за седма поредна година пощенска банка подпомогна провежда-     спомагат за повишаване на сплотеността между служители-
     нето на отворения работнически фестивал „балканите канят        те от компаниите-участнички.
     за мир”. организатори на събитието са българската работни-
     ческа федерация „спорт, труд и здраве”, конфедерация на не-
     зависимите синдикати в българия (кнсб) и международната
     конфедерация за работнически спорт (мкрс).
     спонсорство на официална благотворителна вечеря в под-
     крепа на децата от дома в горна козница
     през 2008 г. пощенска банка подкрепи официална благотвори-
     телна вечеря в подкрепа на дома в горна козница, организирана
     от фондация „сийдър”. целта на този проект е подпомагане на
     децата с умствени увреждания от сиропиталището в с. горна
     козница. домът се намира в откъснат район и понастоящем
     това затруднява оказването на специализираните грижи, от
     които децата се нуждаят.




36

екология

           37

     екология


                                                                            лени” банкови продукти още през 2004 г., като започна от-
                                                                            пускането на заеми за енергийна ефективност, финансира-
                                                                            ни от европейската банка за възстановяване и развитие по
                                                                            програмата за енергийна ефективност за малкия и среден биз-
                                                                            нес и по програмата за енергийна ефективност и възобновяеми
                                                                            ене­ргийни източници. заемите спомогнаха за ефективното
                                                                            опо­л­зотворяване на енергията и понижаването на нивото на
                                                                            замърсяване чрез редуциране на вредните емисии. благодарение
                                                                            на намаляването на енергийните отпадъци бизнесът успява да
                                                                            ограничи разходите си и става по-конкурентноспособен. за­
                                                                            емите от този вид са от огромно значение за подпомагане на
                                                                            развитието на индустриалния сектор в българия и подпома-
                                                                            гат оптимизацията на производствения цикъл и енергийната
                                                                            ефективност на частните предприятия. в резултат на това
                                                                            българският бизнес успява да отговори на изискванията на
                                                                            европейския съюз и международните стандарти, като съще-
                                                                            временно предлага на пазара продукти, безопасни за околната
                                                                            среда.
                                                                            за да оптимизира собствения си екологичен отпечатък, по­
     „нашата група има всеобхватна политика по отношение на околната сре-   щен­ска банка по правило се придържа към енерго- и водоспестя-
     да, която е неделима част от стратегията ни за корпоративна социална   ващи практики, като икономични санитарни казанчета и луми-
     отговорност. решени сме да развиваме тази стратегия и в българия.”     нисцентно осветление в офисите. близо 80% от мониторите
     антъни хасиотис, главен изпълнителен директор и член на съвета на      в банката са енергоспестяващи (tft/lcd), а остарялата офис
     директорите на пощенска банка                                          техника се дарява за употреба на училища и неправителстве-
                                                                            ни организации, с което се удължава полезният й живот.
     като част от юробанк и еф джи груп пощенска банка счита                от 2007 г. в централните и регионалните офиси на пощенска
     опазването на околната среда за свой дълг. ето защо през               банка се използва изключително и само сертифицирана хартия
     2008 г. банката пое по своя път към интегриране на най-добри-          от устойчиво управлявани гори (fsc хартия). разработени са
     те екологични практики от групата-майка, за да се превърне             мерки за поощряване на по-ниското потребление на хартия по-
     в „зелена” институция. през септември 2008 г. финансовата              средством замяна на ежемесечния вътрешен бюлетин на бан-
     институция официално стартира първата си дългосрочна со-               ката с електронно издание. така през 2009 г. на хартиен носи-
     циално отговорна програма с фокус върху околната среда –               тел ще бъдат отпечатани само четири броя на вътрешното
     „кристално чисто панчарево” (вж. по-горе).                             списание на банката, като за целта ще се използва рециклира-
     пощенска банка за пръв път стартира предлагането на „зе-               на хартия.




38

39

     екология


                                                                    месечното печатно издание и месечното електронно издание
                                                                    на бюлетина на банката. постиженията на служителите от
                                                                    първата година на програмата ще бъдат събрани в брошура с
                                                                    екологични съвети и насоки. освен с екологични напътствия за
                                                                    офиса и у дома, тя ще служи и за установяване на постижени-
                                                                    ята по програмата за изминалия период.
                                                                    ръководството на банката ще бъде натоварено със задачата
                                                                    да мотивира с личния си пример пълноценното участие на еки-
     през 2008 г. в отговор на все по-осъзнатата необходимост от    па на банката във вътрешната екологична програма. за тази
     мерки срещу глобалното затопляне ръководството на пощенска     цел се предвижда екологичното самосъзнание да се превърне в
     банка прие дългосрочна стратегия за екологично поведение       неизменна част от корпоративната стратегия на банката.
     на работното място. инициативата си поставя за задача да
     редуцира неблагоприятния ефект от дейността на финансо-
     вата институция върху природата. за тази цел бе проведено
     проучване на нагласите и информираността на служителите
     на банката по отношение на опазването на околната среда.
     резултатите и коментарите от членовете на екипа послужи-
     ха за последващото разработване на конкретни мерки, които      консумация на ресурси
     да бъдат взети в банката. планът за действие по програмата     в пощенска банка през 2008 г.
     ще влезе в сила от 2009 г. с интензивен подготвителен етап,
     който ще допринесе за осъзнаване на проблема от служители-
     те и ще ги мотивира да предприемат активни действия.                         консумация на електроенергия
                                                                    обща консумация                                     13 511 220 kw.h
     програмата „зелен старт” ще включва мерки за рециклиране
     на използваните тонери от принтерите в цялата клонова мре-     консумация на служител                                  4561,5 kw.h
     жа на банката, както и ограничаване на употребата на пласт-    консумация за кв. метър                                   270 kw.h.
     масови чаши на работното място. предвидени са процедури за
     подсигуряване на инструменти, които ще позволят на служи-                                разход на вода
     телите на банката да разработят конкретни екологични мер-      общ разход                                                40 000 m3
     ки в унисон с личните им предпочитания и приоритети. по този   разход за служител                                          13,5 m3
     начин ще се стимулира личният принос към програмата и ще се
     гарантира емоционалната обвързаност на екипа на банката с
                                                                                         отпадъци по тип
     крайния резултат.
                                                                    хартия                                     418 50 000 листа годишно
     „зелен старт” предвижда системен трансфер на знания за
     околната среда с помощта на специализирани рубрики в три-      отпадъчни ит продукти и консумативи               4080 бр. годишно




40

награди

          41

     награди


     през 2008 г. в ежедневната си работа пощенска банка продължи да се                          банки,
     придържа към най-високите стандарти и общоприети бизнес практики.                           инвестиции,
     банката системно отстояваше своята репутация на водеща, надеждна
     и прогресивна финансова институция, на достоен корпоративен граж-                           пари 2008
     данин и лоялен партньор. в следствие на тази своя политика пощенска                         взаимните фондове от
     банка получи нови признания и отличия в допълнение към престижните                          пощенска банка спече-
     си награди от предходни години:
                                                                                                 лиха отличието в кате-
                                                                                                 гория „инвестиционни
                                                                                                 продукти”.
                   банки, инвестиции,
                   пари 2008
                   пощенска банка спечели голямата награда
                   „финансов продукт на годината” на специализи-
                   раното финансово изложение „банки, инвестиции,
                   пари” за спестовна сметка „мега”.                                                                  инвеститор
                                                                           най-добра банка                             в околната
                                                                           в туризма 2008                                   среда
                                                                           българ­                                      пощенска банка бе
                                                                           ската                                    отличена за най-добър
                                                                           хотелиер-                                 инвеститор в околна-
                                                                           ско-ресто-                               та среда в рамките на
                                                                           рантьорска                               годишните награди за
                                                                           асоциация (бхра)                           българския форум на
                                                                           обяви пощенска                         бизнес лидерите (бфбл)
                                                                           банка за „най-добра                        за отговорен бизнес.
                                                                           банка в туризма”.                         банката спечели пър-
                банки, инвестиции,                                         отличието е при-                         вото място в катего-
                          пари 2008                                        знание за изключи-                          рията „инвеститор
                                                                                                                      в околната среда” за
                                                                           телно ползотвор-
      спестовна сметка „мега” от пощенска                                                                             дългосрочния си про-
                                                                           ното сътрудничест-
            банка бе отличена и в категория                                                                         ект „кристално чисто
                                                                           во на членовете на
      „депозитни продукти и влогонабиране”.                                                                                    панчарево”.
                                                                           бхра с банката.




42

43

