    本报告用纸为环保纸




                                                  中国电力建设集团有限公司
                                                                 2015年度社会责任报告




                                                  年度社会责任报告




地    址：北京市海淀区车公庄西路22号
电    话：010-58368986 / 58368567
传    真：010-58382888 / 58382999
电子邮箱：csr@powerchina.cn
公司网址：http: // www.powerchina.cn   中国电建官方微信：电建微言                       中国电力建设集团有限公司

报告说明                                                           目录

本报告是中国电力建设集团有限公司（或“中国电建”“集团”“公司”“我们”）发布的第四份社
                                                                    报告说明
会责任报告，披露中国电建在经济、环境和社会等方面的工作绩效。我们郑重承诺本报告中所披露的
                                                               01 领导致辞
信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。
                                                               03 专题：践行“一带一路” 深耕海外沃土
报告时间范围                     报告体系                                05 中国电建2015
2015年1月1日至2015年12月31日，部分   年度信息披露—年度社会责任报告（2012-2015）

内容超出此范围。
                                                               07   关于中国电建
报告组织范围
中国电力建设集团有限公司及所属各企业

（单位）。
                                                               11   社会责任管理             37 节能减排
                                                                                        贡献友好环境
                           海外专题信息披露—海外可持续发展报告
报告发布周期
                                                               19   创新驱动
中国电建自2013年起发布第一份社会责任                                                                   45 以人为本
                                                                    引领产业发展
报告，自此，每年度发布一份报告。                                                                        建设幸福企业
                                                               31   坚守安全
报告数据说明                                                                                 51 情暖社区
                                                                    点亮生命之路
本报告所引用财务数据主要来自于经审计的        日常信息披露                                                       共享发展成果
财务报告，其他数据来源于中国电建正式文        社会责任网站专栏：http://www.powerchina.cn
件和统计报告。
                                                                                       59 深耕海外
                           报告获取方式
                                                                                        共谱合作新篇
报告参考标准                     社会责任报告为中文版，以纸质版和网络版两种形式

国务院国资委《关于中央企业履行社会责任        提供。

的指导意见》和《中央企业“十二五”和谐        网络版报告请见公司网站：
                                                                                          67 未来展望
发展战略实施纲要》、全球报告倡议组织         http://www.powerchina.cn
                                                                                          69 关键绩效
（gri）《可持续发展报告指南》（g4版）、国    报告反馈及联系：中国电建集团办公厅

际标准化组织《社会责任指南：iso26000》、   电话：010-58368986/58368567                                       70 指标索引
中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写       邮箱：csr@powerchina.cn                                           73 读者反馈
指南（cass-csr3.0）》。

2015 社会责任报告 01                                                               02




领导致辞


2015年，面对错综复杂的国内外经济形势，中国电建全面推动改革创新，持续      中国电建积极发挥专业优势，参与社区建设、抢险救灾、帮扶救助、志愿服务
激发内部活力，深化结构调整升级，坚持共赢发展理念，推动全面可持续健康        等公益事业。所属成员企业积极投入人员、设备参与深圳市光明新区
发 展。                                      “12.20”特别重大滑坡事故、天津滨海爆炸事故、尼泊尔强震抢险救援工
                                          作，受到社会的广泛赞誉。
中国电建主要经营业务指标保持平稳增长，全年实现营业收入同比增长
8.15%、利润总额同比增长5.04%、新签合同额同比增长13.2%，公司位列   成绩的取得，凝结了中国电建人对可持续发展的思考和探索实践，也体现了各
2015年《财富》世界500强企业第253位；连续第三年获评中央企业经营业绩    界投资者和合作伙伴的信赖与支持，也必将增强我们对公司持续发展的信心和
考 核a 级企业。                                 动力。展望未来，在“十三五”开局之年，面对国内经济发展新常态和国际经
                                          济发展新趋势，中国电建将继续发挥“懂水熟电、擅规划设计，长施工建造、
中国电建全面推行安全生产“四个责任体系”建设，不断创新安全监管机制，        能投资运营”的全产业链优势，占据规划、设计、施工的制高点，着力提质增
扎实开展安全生产标准化工作，深化重点业务领域安全专项整治，开展“一体        效，释放活力，实现稳步发展，创新发展，共赢发展，与各利益相关方携手共
化、常态化”安全检查考核，确保员工、企业安全，安全生产形势保持总体稳        创美好未来！
定。


中国电建积极推行“清洁生产，绿色生活”的环保理念，投身绿色新兴产业和
清洁能源开发利用，为国家能源结构调整贡献力量。公司设计施工的龙滩水电
工程项目被确定为国家水土保持生态文明工程，在全国水电建设中树立了典
范；积极实施清洁发展机制项目，四川柳坪水电站年内完成国内最大单笔二氧
化 碳减排交易。

                                                         集团公司董事长、总经理：晏志勇
中国电建高度重视员工发展，不断完善人才选、用、育、留机制，深化职业发                       集团公司党委书记：马宗林
展体系建设，维护员工知情权、参与权、表达权、监督权等合法权益；坚持开                       集团公司党委常委、股份公司总经理：孙洪水
放共赢，与国内外政府、企业、金融机构、高校等广泛开展合作，建立战略共
享 机制和平台，取得明显成效。                                                         2016年8月

2015 社会责任报告 03                                                                         中国电力建设集团有限公司 04




专题：践行“一带一路” 深耕海外沃土


“一带一路”是促进共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路，是增进理解信任、加强全方位交流       中国电建“一带一路”沿线“标杆”项目概览（列举）
的和平友谊之路。

                                                   新加坡地铁汤申线t217标段工程——中国电建在新加坡也是海外市场获得的 第一个 地铁工程
作为中央企业“走出去”的排头兵，中国电建紧紧依托“一带一路”等国家战略，发挥国际化经营

特色和懂水熟电、擅规划设计、长施工建造、能投资运营的全产业链优势，加快“走出去”步伐，        孟加拉帕德玛大桥项目——中国电建中标的 世界最大 的河道整治项目

推进同相关国家和地区多领域的紧密合作，推动共进、共赢的全产业链和商业生态建设，打造“中
                                                   巴基斯坦大沃风电场项目——中巴经济走廊建设计划 首批14个优先发展的项目之一 ，同时
国制造”新形象，为“一带一路”其他产业创造机会，实现共生、共融、共发展。
                                                   也是中巴经济走廊中 首个完成融资关闭并开始建设的项目


                                                   柬埔寨甘再水电站——中国电建 首个 海外投资建设的bot水电站项目

“走出去”的中国电建


 截至2015年底，中国电建在“一带一路”沿线28 个国家和地区开展业务，设有75 个代表处或                   伊朗塔里干水利枢纽——是中国电建获得的首个境外工程鲁班奖。

 分支机构。

 2015年,中国电建在“一带一路”沿线国家新签约合同总额 402.5 亿元，执行在建项目合同

 321 份，完成营业额 274.3 亿元。业务范围涵盖电力工程、铁路、公路、地铁、房建、市                    马来西亚巴贡水电站——被称为东南亚的“三峡”项目，是马来西
                                                                  亚迄今最大的水电项目，被国际大坝委员会、巴西大坝委员会、中
 政、水利建设、港口航道及其他项目等领域。中国电建在“一带一路”重点领域的诸多项目中，
                                                                  国大坝协会评定为“堆石坝国际里程碑工程”。
 在当地树立一个个标杆，为促进所在国经济发展，改善当地人民的生活水平做出巨大贡献，获得

 当地政府、人民的广泛赞誉。
                                                                  波兰弗罗茨瓦夫防洪工程项目——项目顺利完成将对中资公司在东
                                                                  欧市场的品牌形象的重塑具有非常重大的意义。



中国电建“一带一路”沿线业务发展情况概览
                                                                  巴基斯坦卡西姆港燃煤电站，是“中巴经济走廊”排在首位的优先
                                                                  实施项目，也是集团公司目前最大的海外投资项目。
   电力工程承包领域         新进业务领域           境外投资领域


  电力工程项目是中国电      为适应国际市场的新形       中国电建已在5个国家
  建在“一带一路”的核      势，中国电建积极推动       投资建设水电站、水泥
                                                  践行“一带一路”，中国电建奋力前行
  心业务，电力项目数量      改革创新，促进转型升       厂等13个项目，境外资    未来，中国电建将继续依托“一带一路”战略，充分发挥“懂水熟电，擅规划设计，长施工建造，
  为190个，占沿线项目     级，开发新业务市场，       产超过120亿元。
                                                  能投资运营”的优势，以优质的项目促进沿线各国经济繁荣与区域经济合作，提升中国电建的国际
  总数的59%。         培育新兴业务。
                                                  化经营能力的同时，实现互惠双赢。

2015 社会责任报告 05                                                                                中国电力建设集团有限公司 06




中国电建2015
                                        行业排名                                                       履责荣誉

  中国电建在
                                                     自2012年重组成立纳入国务院国资委经营
  世界   500强企业排名第253位。            比2014年上升60位         业绩考核以来， 连续第三年获得a级
                                                                                        中国社科院 “中国企业社会责任

                                                                                        十年见证·典范企业” 奖
  2015年7月美国《财富》杂志发布。                                 在41家a级企业中列第   25   名



  中国电建在

  中国   500强企业排名第46位。             比2014年上升   11 位
                                                     晏志勇董事长荣获人民网                   云南省
  2015年8月中国企业联合会、中国企业家协会发布。
                                                     “第十届人民企业社会责任”                 “2014年度社会扶贫先进集体”

                                                     年度人物奖                         称号
  中国电建在

  中国   100大跨国公司排名                      第    17位
  2015年8月中国企业联合会、中国企业家协会发布。
                                                       中国建筑工程鲁班奖            4 项：            国家优质工程金质奖

   中国电建在
                                                       毛里塔尼亚努瓦迪布新矿石码头工程
                                                                                            2 项：
   2015年度enr“全球工程承包商   250强”排名              第   7位     白俄罗斯别列佐夫电站项目
                                                                                            福建仙游抽水蓄能工程
                                                       斯里兰卡普特拉姆二期2×300mw燃煤电站工程
   2015年8月美国《工程新闻记录》发布。                                                                     安徽田集电厂二期扩建工程
                                                       濮阳东500千伏变电站工程



   中国电建在

   2015年度enr“国际工程承包商   250强”排名          第   11位              电建股份荣获

                                                            “2015中国证券金紫荆奖最佳上市公司” 奖
   2015年8月美国《工程新闻记录》发布。



   中国电建在
                                                             电建股份荣获
   2015年度enr“全球工程设计公司   150”排名              第   3位          “2015中国最受投资者尊重的上市公司” 奖
   2015年8月美国《工程新闻记录》发布。

2015 社会责任报告 07                                                                                08




关于中国电建


                 公 司 概况

                 中国电力建设集团有限公司 （简称：中国电建）                        中国电力建设集团有限公司
                 是经国务院批准，于2011年年底在中国水利水电建设集团公司、中

                 国水电工程顾问集团公司和国家电网公司、中国南方电网有限责任公

                 司所属的14个省（市、区）电力勘测设计、工程、装备制造企业基                      办公厅等27个部门
                 础上组建的国有独资公司。




52 家             中国电建是提供水利电力工程及基础设施投融资、规划设计、工程施      全资企业       控股企业             分公司   事业单位

                 工、装备制造、运营管理为一体的综合性建设集团，主营业务为建筑
                                                     52 家           8家           1家    1家
全资企业
                 工程（含勘测、规划、设计和工程承包），电力、水利（水务）及其
                                                                         其他控股企业
8家
                 他资源开发与经营，房地产开发与经营，相关装备制造与租赁。此       中国电力建设股份有限公司
                 外，受国家有关部委委托，承担了国家水电、风电、太阳能等清洁能
                                                                           7家
控股企业
                 源和新能源的规划、审查等职能。集团电力建设（规划、设计、施工

                 等）能力和业绩位居全球行业第一。中国电建积极实施“大集团、大
1家               市场、大品牌”战略，致力成为清洁可再生能源和水利工程建设行业
分公司              全球领先企业，提供集成式、全产业链、综合性基础设施建设服务，

                 拥有核心技术和国际知名品牌，成为具有较强国际竞争力的质量效益

90 个             型世界一流综合性建设企业。

国家和地区
                 截至2015年12月底，中国电建在中国各大区域设有52家全资企业，

160 个            8家控股企业、1家分公司，在世界90个国家和地区设有160个驻外
驻外机构             机构。


                 企业使命    服务全球能源和基础设施建设，引领行业绿色发展


                 企业愿景    建世界一流企业，创国际著名品牌


                 核心价值观   责任、创新、诚信、共赢


                 企业精神    自强不息，勇于超越


                 经营理念    诚实守诺，变革创新，科技领先，合作共赢

2015 社会责任报告 09                                                                      10




公司治理                                举办法律与风险内控培训


董事会建设                               2015年，中国电建对《担保法》《民事诉讼法》《公司法》下的公司治理、风险评估的技术与方

                                    法、合同风险管理、工程项目风险管理等内容进行系统讲解学习，对风险识别的基本路径、常用
中国电建积极建立现代企业制度、完善公司法人治理结构，同时认真按
                                    识别方法以及工程项目风险管理的三个原则、五个环节、八道防线共三个层面十六个要点等知识
照主管部门的部署推进中央企业建设规范董事会工作。2014年底，国务
                                    进行培训，提升员工风险防范意识与能力。
院国资委将公司纳入规范董事会建设范围，进一步规范企业透明运营，

打造“阳光国企”。


                                    党建工作
守法合规
                                    2015年，中国电建扎实开展 “三严三实”专题教育活动， 主动融入中心工作，加强各级 领导班子作

中国电建严格遵守法律法规、社会公德、商业道德以及行业规则，及时     风建设和党纪教育，不断增强 引领企业改革发展能力和推动 企业科学发展能力。

足额纳税，维护出资人、债权人、客户及合作伙伴等各方权益；积极维

护行业发展秩序，坚决反对不正当竞争和商业活动中的腐败和贿赂行为。

中国电建制定《关于推进依法治企、打造阳光央企的意见》，建立健全

领导体制、工作机制，完善制度体系、管理流程，开展设备物资采购和

工程招投标等信息公开平台建设，不断规范行权履责，强化阳光经营。




风险管控

中国电建深入推进全面风险管理及内控体系建设，法律审核全面覆盖到

公司重大改革、重大投资、重大并购以及高风险业务等改革经营管理各

领域。公司以风险管理报告和专项风险管理为抓手，编制《公司2015年

度全面风险管理报告》《2015年度部分子企业全面风险管理汇总分析报
                                    中国电建召开“三严三实”专题教育动员部署暨专题党课报告会
告》等，着力推进全面风险管理工作，防范企业经营风险。


                                    反腐倡廉

                                    中国电建召开工程项目廉洁从业教育和廉洁风险防控工作座谈会，认真贯彻《廉洁风险防控手册》

                                    要求，建立廉洁风险库；主动延伸监督触角，围绕重大项目和经营管理薄弱环节开展效能监察和专

                                    项治理，其中对4个境外项目和2个国内项目开展综合效能监察，发现问题40个，提出建议64条。

2015 社会责任报告 11                                                                                                 12




社会责任管理


事耀民生              责 任 理念与战略                                           计划     中国电建统筹考虑公司发展对社会和环境的影响，把履行企业社会

                                                                             责任作为一种增长战略。在公司2014-2016年滚动发展规划中，
业润社会             中国电建根据公司社会责任建设项目特征突出的特点，确立“事耀
                                                                             明确社会责任目标，将“实施和谐发展，履行社会责任”作为战略

                                                                             举措之一，从战略层面上建立履行社会责任机制，建立健全社会责
                 民生，业润社会”的社会责任理念，明确十大社会责任主题。各业

                 务板块所尽之“事”，关系民生；所担“事业”，能够增加社会福
                                                                      实施     任管理体系和管理制度，通过透明的方式增加与利益相关方的互

                                                                             动，践行可持续发展蓝图。中国电建建立全面的责任管理
                                 “耀”，代表我们通过建设项
                 祉，实现人、社会与环境的和谐共生。
                                                                             （trm）体系，按照内外部视觉结合的思路构建社会责任模型，
                 目 为 民 生 提 供 清 洁 可 再 生 电 力 能 源 ， 寓 意 “ 光 明 、 美 好 ”；

                 “润”，代表我们的事业蕴含“水之雨露滋润”的美好寓意。中国                        考核     围绕综合价值最大化，采取“计划——实施——考核——持续改

                                                                             进”即 pdca循环，细分10个环节，构建履行企业社会责任的逻
                 电建人愿为建设光明绿色家园、社会文明进步而不懈努力。
                                                                             辑关系；完善总部各部门、各子企业、各岗位的工作职责、管理要

                                                                             求与行为守则，促使社会责任工作融入企业运营管理和日常工作

                                                                      持续改进   中，提高经济、社会、环境综合价值创造能力。

                 社会责任理念        事耀民生，业润社会



                                                                                                  1 . 责任动力
                           社会责任主题         坚持依法经营诚实守信                                              2. 责任承诺
                                          不断提高持续盈利能力                         10. 持续改进和创新          3. 责任战略
                                          推进自主创新和技术进步
                                          提高产品质量和服务水平                                       p
                                          保障生产安全
                                          维护员工权益与职业发展
   中国电建社会责任                               维护客户（业主）权益                                       社会责任
   理念与责任主题                                加强供应链管理                                    a     管理模型   d
                                          保护环境
                                          参与社区发展和公益事业


                                                                                            c
                          业务特色实践         清洁可再生能源和水利资源开发
                                         海外经营                                9. 责任指标考核            4. 责任管理体系
                                         建设项目全产业链                                                 5. 融入运营和文化
                                                                                                  6. 责任能力建设
                                                                                                  7. 利益相关方参与
                 鲜明专题实践        友好建筑
                               携手关爱                                                               8. 责任沟通
                               低碳生活

2015 社会责任报告 13                                                                                  14




2015              责 任 能力建设
中国电建荣获
                                                  “在中央企业当中，这是第一次用影像志的方式来展示社会责任的做法和成效。今天
“中国企业社会责任十年      中国电建在服务国家战略、推进海外业务发展的同时，始终坚守央
                                                  第一次看，我觉得感触还是很深的，用当地人的语言和视角来展示企业履责，比我们
见证·典范企业”奖
                 企使命，加强社会责任管理、积极开展责任实践、推进本地化运营
                                                  自己去宣传我们做得多好，可能这个震撼力和效果确实是要好很多”
                 和多元文化融合，助力企业形象和品牌美誉度的提升，在中国企业
                                                                            ——国务院国资委研究局副局长 侯洁
晏志勇董事长           践行国际社会责任的过程中扮演了重要角色。2015年，中国电建
荣获人民网            荣获“中国企业社会责任十年见证·典范企业”奖，晏志勇董事长
“第十届人民企业社会责任”
                 荣获人民网“第十届人民企业社会责任”年度人物奖。
年度人物奖


                 为梳理公司在海外开展社会责任活动的成效，为中资企业海外履责
                                                    发布公司首份可持续发展国别报告——《中国电建赞比亚可持续发展报告》，从
                 提供借鉴及思考，中国电建积极参与国务院国资委海外中资企业社
                                                    经济、环境、社会三方面展示中国电建在赞比亚的履责管理与实践。同时，在会
                 会责任课题研究。课题组远赴赞比亚实地调研公司海外履责情况，
                                                    上发布中英文版以及h5版报告，获得良好的传播效果。
                 并且，公司在赞比亚的优秀社会责任实践被收录于《中央企业海外

                 社会责任研究报告》。




                         拍摄国内首部海外中资企业社会责任影像

                         志——《中国电建在赞比亚》，用镜头语

                         言记录责任故事。影像志于2015年11月在

                         首届中国企业社会责任前沿论坛上发布，

                         受到社会各界关注，并入选社科院《企业

                         社会责任蓝皮书（2015）》十大社会责任

                         报告，是中国企业在社会责任传播方面的

                         重要创新举措。



                                                  《中国电建赞比亚可持续发展报告》在2015年“分享责任年会”上发布

  《中国电建在赞比亚社会责任影像志》海报

2015 社会责任报告 15                                                                                 16




        利益相关方沟通                                      21,000 个
                                                                2015年，中国电建继续加强新媒体传播力度，拓展与利益相关方

                                                                沟通载体，推出微信公众平台“电建微言”，紧贴社会热点和公司
                                                     微信关注数量
                                                                履责实践，传递中国电建好声音，目前微信关注数量已达21,000
       中国电建在管理、运营过程中，建立起与股东、客户、员工、合作伙伴、社区等利益相关
                                                                个。同时，公司积极参加社会责任分享交流活动，加强同社会各界
       方多层次、多方位的沟通渠道，及时了解各方的要求与期望，同时注重收集、分析、提炼
                                                                在社会责任方面的经验交流。2015年，中国电建加入“分享责任
       各方的反馈信息，从而指导和改进公司社会责任管理工作。
                                                                2025北京宣言”，与社会各界共同致力企业社会责任发展。




                      利益相关方主要参与方式

                  主要涉及的
        沟通目的                   主要沟通方式      基本要求
                  利益相关方


                 员工、股东、投资      员工培训、函件往   选择合适的信息披
                 者 、 客 户 （ 业   来、手册、网站、   露方式，及时回答
         告知信息
                 主）、政府、合作      展示、新闻发布、   利益相关方关心的
                 伙伴、社区（媒体/     工作汇报       问题                               中国电建官方微信：
                 非政府组织）                                                      电建微言


                 客户（业主）、合      问卷调查、专家    充分考虑各方建
                 作伙伴、社区（媒      访谈、专题论坛、   议、意见
         了解需求
                 体/非政府组织）、     专程拜访
                 员工


                 员工、股东、投资      多方论坛、高层    相互信任、平等对
                 者、政府、社区       对话、集体谈判、   话、充分沟通、形
         双向交流
                 （媒体/非政府组      定期协商       成共识、实现共赢
                 织）


                 客户（业主）、政      参加行业组织、项   充分合作、优势互
                 府、合作伙伴、社      目合作、联合活    补、共同创造综合
          合作     区（媒体/非政府组     动、组织联盟     价值
                 织）、行业组织                                              中国电建参加“分享责任2025北京宣言”
                                                                      致力与各界共同推进企业社会责任发展

 2015 社会责任报告 17                 18




01                品质创造价值   19
创新驱动              科技引领卓越   23
引领产业发展            合作助力共赢   26

2015 社会责任报告 19                                                                                     20




创新驱动 引领产业发展


                                                        马其顿总理“脸书”秀中国电建在建高速公路
2015             品 质 创造价值
                                                        马其顿总理格鲁艾夫斯基在其私人facebook上分享由中国电建水电七局承建的马其
4  项
                 筑就民生工程
                                                        顿ms高速公路项目生产进度航拍视频，两小时内收到1,273个点赞、5,700人次评
2015年鲁班奖         中国电建建立严格的质量管理体系和制度措施，保证产品和服务的
                                                        论、转发量574次。马其顿总理格鲁艾夫斯基在facebook上表示，“中国水电承建

7
                 可靠和安全。
                                                        的高速公路将更加推动马其顿东部区域的交流互动，促进经济的繁荣兴旺，提高人民
  项
国家优质工程奖            在各级企业设置质量管理机构和岗位，加强质量的日常管理；          的生活水平。”


5
                   建立健全教育培训制度，提升员工的质量意识和操作技能；
  项
                  开展工程专项治理，严抓责任落实。2015年，公司组织修订《质量事
全国优秀焊接工程奖
                 故处理规定》和《质量检查办法》，制定专项治理行动计划，开展工程质量

7 项
                 专项治理，共组织3个督查组对在建的10个房建、地铁项目进行专项检查，

                 排查整改质量管理问题和现场隐患145条；
全国优秀勘察设计奖
                  规范工程发包、施工分包管理程序和管理行为，进一步落实工程参建单

                 位的质量主体责任；提高各级管理人员的质量意识，有效提升工程实体质

                 量。全年工程质量验收合格率为99.57%，工程质量培训覆盖率为100%。



                 世界首个真双极接线柔性直流输电工程在厦门投运
                 2015年12月17日，由集团所属福建院设计的福建厦门±320千伏

                 柔性直流输电工程正式投运。这是世界上首个采用真双极接线、额

                 定电压和输送容量双双达到“国际之最”的柔性直流输电科技示范

                 工程。工程的建成投运标志着我国全面掌握高压大容量柔性直流输

                 电关键技术和工程成套能力，实现了柔性直流输电技术领域的国际

                 引领。此外，该项工程投运不仅能有效增强厦门地区电网结构，更
                                                                                   马其顿总理格鲁艾夫斯基“脸
                 有力地提高了电网供电可靠性和稳定运行水平，为厦门经济社会发                                     书”主页截图，记录中国水电
                                                                                   承建ms高速公路的视频。
                 展提供坚强可靠的电力保障。


                   小知识

                                                        优化客户服务
                   柔性直流输电技术： 如果将电网看成一个四通八达、各种水系纵横
                                                        中国电建致力于维护客户权益，为客户提供负责任的产品和服务，加强信息沟通，打
                   交错的蓄水池，柔性直流输电技术则有着“兼容并蓄”的特点，其在
                                                        造为客户创造价值的双赢模式。
                   电网中的应用，相当于接入一个完全可控的拦水坝，能够精准地控制
                   水流的方向、速度和流量，灵活调节与之相连的交流电网电压，具有
                                                        向客户提供真实、公正和完整的产品和服务    依法签订符合业界惯例、公平合理的合同，
                   可控性好、运行方式灵活、适用场合多等显著优势，是一种完全可控
                                                        信息，使客户在信息透明和对称的情况下做    按照合同要求生产和交付产品和服务；
                   的直流输电。
                                                        出决策；

2015 社会责任报告 21                                                                                        22




                                                                          还生态于民众
                 为客户提供符合法律   建立严格的档案管理    注重与客户建立畅通

                 法规关于质量、安    制度，安排专人负责    的沟通渠道，进行定     五位一体              中国电建认真贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，
                 全、环保等要求的产   公司各类档案保管和    期和专题沟通，妥善     水生态文明体系：          积极开展水环境治理业务理念创新、科技创新和商业模式创新，发
                 品和服务，并确保产   调阅，保护客户信息    处理客户提出的投诉     水管理               挥公司规划设计优势和全产业链一体化资源优势，协同推动公司水
                 品在生命周期中有利   不泄露；         和建议。2015年客户
                                                        水安全               环境治理业务健康发展，打造“中国电建水环境”高端品牌，为现
                 于当地社会和环境；                满意度达93.36%。
                                                        水环境               代城市创造和释放新的发展空间；积极参与城市生态文明建设、构
                                                        水生态               建城市“水管理、水安全、水环境、水生态、水文化”五位一体水

                 太阳能路灯点亮灾后加德满都
                                                        水文化               生态文明体系。


5个               2012年，中国电建中南院中标尼泊尔太阳能路灯项目，为尼泊尔
                                                                          中国电建大举开拓水环境治理业务
市区               首都加德满都的五个市区配备800多套太阳能路灯。
                                                                          2015年底，中国电建成功中标茅洲河治理试验段工程以及茅洲河
                 2015年尼泊尔地震发生后，集团所属中南院时刻关注尼泊尔最新

800多套
                                                                          水环境治理epc项目，水环境治理业务取得重大进展。同时，正
                 动态，派遣技术人员第一时间赶赴尼泊尔，维修受损的太阳能路
                                                                          式成立中电建水环境治理技术有限公司，并召开水生态环境治理业
太阳能路灯            灯。除20套安装在寺庙墙壁上的少量路灯受损外，其他的路灯大
                                                                          务专题研讨会，进一步明确中电建水环境公司的战略定位，确定各
                 都完好无损，仍能正常供电。
                                                                          平台公司、各设计院在水环境治理业务未来发展方向。

                 坚固的材质、坚实的地基、丰富的经验，使太阳能路灯在如此级别

                 的大地震下屹立不倒，为震后的加德满都人民带来光明。




                 太阳能路灯在尼泊尔大地震中大部分都能正常工作                 接驳工区沙福路——沟槽施工测量

2015 社会责任报告 23                                                                                              24




                   科 技 引领卓越                              小知识

截至2015年末           完善科技创新体系                              双护盾tbm：
                                                         tbm是全断面隧道掘进机（tunnel boring machine）的缩写，是机、电、液、光、

5个
                   中国电建努力推进科技委、研发平台、科技管理“三位一体”科技
                                                         气等系统集成的工厂化流水线隧道施工装备，可实现掘进、支护、出渣等施工工序并
                   创新组织管理系统建设；组织召开科技委首届工作会议，审议
国家级研发机构                                                  行连续作业，具有掘进速度快、利于环保、综合效益高等优点，可实现传统钻爆法难
                   “十三五”科技发展规划初稿，充分发挥科技委专家团队对科技创
                                                         以实现的复杂地理地貌深埋长隧洞的施工，在铁道、水电、交通、矿山、市政等隧洞
                   新工作的决策咨询作用；成立八个专业委员会，开展相应的专业技
87.41 亿 元
                                                         工程中广泛应用。我国一般将硬岩隧道掘进机称为tbm。根据有无护盾结构，业内将
                   术服务和咨询工作，为公司市场开拓和业务发展提供强有力的技术         tbm分为开敞式、单护盾式、双护盾式三种类型，根据隧道围岩岩石情况设计选用。
科技投入               支撑。



1,680项             截至2015年末，公司拥有国家级研发机构5个，省级研发机构47      助力企业创新升级
专利授权               个。2015年科技投入为87.41亿元，专利申请1,875项，专利授   中国电建注重创新驱动，积极开展国家级创新型企业试点工作，推动所属企
                   权1,680项，获得国家级科技进步奖2项，省部级科技进步奖214     业争创省级创新型企业和高新技术企业建设工作。2015年，公司依靠自主创
2项                 项，其中公司参建的京沪高速铁路工程荣获2015年国家科学技术       新，取得一大批具有自主知识产权和高水平的科技创新成果，其中80多项创
国家级科技进步奖           进步奖特等奖。全年共荣获国家级工法25项。                新成果经行业专家鉴定达到国际领先和国际先进水平。

                                                        中国电建积极开展科技创新管理研究，依托德国tlt公司开展《tlt科技创

                                                        新管理体系研究与借鉴》研究，学习引进国际科技创新管理的先进经验。
水电三局参与研制的国产首台双护盾tbm试运行成功


2015年12月，由水电三局参与
                                                        水电十一局自主研发的ne-ⅱ型环氧砂浆获“国家重点新产品”称号
研制的国产首台双护盾tbm在

长沙试运行成功。双护盾tbm                                          2015年7月，由水电十一局自主研发的
可以把高强度、高风险、高污染                                          ne-ⅱ型环氧砂浆获得由国家科学技术部、
的隧道掘进工程作业，转变成为                                          环境保护部、商务部和国家质量监督检验检
相对安全、高效的绿色施工模                                           疫总局联合颁发的“国家重点新产品”证
式，更好、更快、更精确地满足                                          书，标志着水电十一局创新能力和技术实力
工程隧道的掘进需要。我国国产                                          跨上新台阶。                        新产品证书

首台双护盾tbm研制成功，将                                          “ne-ⅱ型环氧砂浆”是一种高性能水工混凝土表面抗冲耐磨保护材料，属于新
推动隧道掘进装备产业升级，代                                          材料领域。该产品拥有独立的自主知识产权，先后获得国家发明专利、国家级工
表了隧道施工发展新方向，对于                                          法、企业新记录、大禹科技进步奖等奖项，在黄河小浪底、长江三峡、紫坪铺、
我国高端装备制造业的创新发展                                          二滩、金安桥以及苏丹麦洛维等国内外数百个大中型水利枢纽得到成功应用，受
                         国产首台双护盾tbm
具有里程碑式的意义。                                              到广大用户好评。

2015 社会责任报告 25                                                                   26




                 开展国际工程技术标准应用研究                    中国电建在行业内率先启动能源数据库与规划平台建设

                 为解决国际工程投标、履约中的技术标准使用问题，中国电建组织     中国电建着眼于助力国家“一带一路”战略，支撑集团“高端营
                 开展“国际工程技术标准应用”重大科技专项研究，多家子企业参     销、规划先行”的策略，由总部主导、规划总院牵头、六家水电设
                 与研究工作。研究覆盖水电、火电、新能源、路桥、装备、港航六     计院积极参与，策划并启动能源数据库与规划平台建设。目前，已
                 个业务板块,主要包括国际工程技术标准体系、中外技术标准翻      完成全球范围基础数据库、可再生能源数据库的设计与建设，光伏
                 译、中外技术标准对比、技术标准应用案例分析、建立国际工程技     电站规划系统开发及风电场规划设计流程取得阶段性成果。
                 术标准信息库等研究内容。




3521 蓝图架构        推动工业化和信息化融合
                                                   合作助力共赢
                 中国电建不断深化对“两化融合”“互联网+”的认识，以公司发展

311 工程           战略目标为导向，以核心业务需求为驱动，遵循一体化设计、企业     供应链管理
                 级系统建设理念，坚持以我为主、先进适用，擘划信息化总体架构     中国电建积极加强与国内外供应商、经销商、分包商在内的各相关

“grp-erp-prp”    体系，形成集团“3521”蓝图架构、总部“311”工程、项目管   方的合作与共赢。所属企业严格选择具有相应资质的供应商和分包
建设体系             理“grp-erp-prp”建设体系。               商，在质量、安全生产、环境保护和用工状况方面加强对分包商的

                                                   监督管理，鼓励和支持积极履行社会责任的供应商。在设备物资采

                   “3521”蓝图架构                      购方面，制定设备物资采购信息公开实施细则，在物资集采平台上

                                                   设立信息公开窗口，建立起采购中心和各所属企业两级信息公开管
   即三大核心领域、五组信息化项目群、两类基础支撑平台、一个信息化保障体系。三大核心领
                                                   理体系。
   域：以市场为核心决策领域、以项目管理为核心管控领域、以协同为核心工作领域；五组信息

   化项目群：战略与决策、市场与营销、生产与管控、资源与商务、综合与办公；两类基础支撑

   平台：门户与展示、设施与设备。一个信息化保障体系。
                                                   中国电建招标与采购网上线
                     “311”工程
                                                   2015年3月25日，中国电建招标与采购网开发完成上线。网站承担
   即构建“业务一体化信息平台”“办公一体化协同平台”和“通信一体化支撑平台”三个一体化
                                                   公司工程、服务、货物招标采购有关招标公告、中标公示、澄清补
   平台，规划一个“一体化决策支持系统”，建立一套“信息化绩效考核体系”，全面打造先进
                                                   遗等信息的统一发布以及承包商、供应商投标服务和投诉异议受理
   适用的信息化体系。
                                                   等任务。

                  “grp-erp-prp”
   借鉴erp（即企业资源计划）的概念，创造出prp（即项目资源计划），也就是项目管理信息     网站的开发上线是公司贯彻国务院国资委依法治企、打造阳光央企

   系统，在项目部层面实现包括现场管理在内的全面管理，grp（即集团资源计划），在集团总      要求，强化招标活动依法合规、公开公平的重要举措之一。网站发

   部层面支撑对所属属企业各类项目关键信息的监管。                         布的信息将广泛接受社会监督，有利于提高企业权利运行透明度，

                                                   促进招标活动的公正廉洁，有效降低生产成本。

2015 社会责任报告 27                                                                                   28




                                                 创新商业模式

                                                 中国电建积极以商业模式的创新来推动经营质量和效益的提高，推动社会进步与发展。公司成立专门机

                                                 构，统筹协调、有效衔接投资和规划、设计、施工、装备制造、运营等各环节，积极推进公司产业链一

                                                 体化能力建设；稳妥开展以bot、epc、fepc、ppp等模式承揽项目，实现与政府、行业伙伴等相

                                                 关方的共赢发展。


                                                 集团全产业链一体化投资的首个海外流域电站首台机组发电

                                                 南欧江梯级电站是中资公司第一次在海外获得整条河流流域开发权的项目，是中国电建以“一带一路”

                                                 战略为引导，积极“走出去”，在海外推进全产业链一体化战略实施的首个投资项目。


                 招标与采购网




                 推进行业合作

2015年共签署         中国电建注重与政府、国内外企业、金融机构的沟通往来，增进彼

19 项             此互信，在产融结合、项目建设、技术研发、商业模式创新、生态

战略合作协议           治理、环境保护等方面开展务实合作，共享发展成果，共同缔造光

                 明、绿色生活家园。全年共签署19项战略合作协议，重点对接云

                 南、西藏、深圳、成都、武汉、济南等地方政府及铁路总公司、中

                 关村发展集团、西藏开投等企业。




                                                 电建股份总经理孙洪水在发电仪式上讲话


                                                 中国电建采用“四位一体”发展模式，协同发展投资开发、海外融资、建设管理、运营管理四大业务板

                                                 块，带动集团业务结构优化、产业升级、产品和服务向海外输出。通过统筹、协调和招标，整合集团内

                                                 部各方优势资源，全面带动集团调结构、促转型，产业链与价值链一体化，带动集团所属企业以“编队

                                                 出海”方式更好地参与到“一带一路”建设。



                                                   “南欧江流域建设成果，是中国和老挝友谊合作的典范”

                                                                               ——老挝副总理 宋沙瓦·凌沙瓦
                 董事长晏志勇参加世界水电大会并作专题讨论发言

 2015 社会责任报告 29                 30




02                安全管理体系   31
坚守安全              安全风险防控   32
点亮生命之路            安全应急管理   33

2015 社会责任报告 31                                                                                  32




坚守安全 点亮生命之路


                                                                  集团6家所属企业荣获国家电力安全生产标准化一级企业称号
                 安 全 管理体系
                                                                  2015年7月，水电八局、河南电建一公司等6家所属企业通过国家
2015             2015年，中国电建进一步完善   中国电建强化安全教育培训的
                                                                  能源局组织的审核、复核、报批等相关程序，获得电力安全生产标
                 安全生产“四个责任体系”，     针对性，根据公司安全管理特
                                                                  准化一级企业称号。此次获评国家安全生产标准化一级的企业，标

100%
                 对所属企业、项目等分类提出     性编制专业培训教材；全面开
                                                                  志着公司安全管理工作跃升到一个新的高度。
                 “四个责任体系”建设的具体     展滚动轮训所属企业班子成
安全生产教育培训覆盖率
                 要求，重新明确所属企业、建     员、安全部门负责人和各级安
                                                                  中国电建将继续坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生
                 设项目安全管理部门和专管人     全总监的工作。全年安全生产
                                                                  产方针，不断深化安全生产标准化建设工作，以安全生产标准化达
                 员的设置及人员职数配置。      教育培训覆盖率达100%。
                                                                  标为平台，以落实安全生产责任制为主线，进一步强化安全生产，

                                                                  完善安全生产标准化的体系建设，不断提高企业安全管理水平，切


                                          42.26 亿元。
                                                                  实把公司安全管理工作推向新的高度。
                 2015年，公司安全生产总投入为


                   小知识                                2015        安全风险防控

                                         以主管生产的领导
                                                                  中国电建加强安全监督检查，制定检查考核的内部控制流程，建立
                    以安全第一责任人为主要
                                                      全年共组成
                                         为主要责任人的
                     责任人的行政管理体系
                                         安全生产实施体系     22 个        安全生产专家库，采取“四不两直”的方式和“一体化”滚动检查

                                                      检查组         考核模式，狠抓过程管控与整改落实，全年共组成22个检查组，

                                四个责任体系                            对144个国内外项目部进行检查考核。针对事故易发多发的重点业

                                                      对   144 个   务领域，深入推进安全专项整治，主要包括建设工程落实施工方案

                     以主管安全的领导为主                                   专项行动、深化“打非治违”、隧道施工专项整治、施工营地安全
                                    以总工程师为主要责任人       国内外项目部
                     要责任人的安全生产责
                                     的安全技术管理体系
                        任监督体系                         进行检查考核      管理专项整治四个方面。




                 水电八局积极拥抱“互联网+”，助力安全生产                              小知识


                 水电八局积极探索“互联网+”模式对企业管理的作用，全局建立
                                                                    “四不两直”：是指安监部门的安全生产检查方式，即“不
                 安全生产、职业健康、环境保护与节能减排微信群200多个。领导
                                                                    发通知，不打招呼，不听汇报，不用陪同接待，直奔基
                 高度参与，及时发布上级安全管理要求，部署安排阶段性重点工
                                                                    层，直插现场”。
                 作，并借助微信群开展安全生产知识及先进管理经验的宣传教育，
                                                                    “一体化”：是指将安全生产与职业健康、环境保护、节能
                 做到安全培训“现场直播”，隐患整改“无缝对接”，安全动态
                                                                    减排工作同步开展检查考核工作。
                 “图文并茂”，温馨提示“实时发送”，工作部署“及时简洁”。

2015 社会责任报告 33                                                                    34




                 武汉电力设备厂安全检查“三结合” 做严做实保安全           情况危急，另一名作业人员发现后，大声喊“有人高处坠落啦。”

                 为保证企业安全生产稳定局面，武汉电力设备厂本着“党政同责、      随着5号楼传出来的呼喊声，此次演练正式拉开了序幕。

                 一岗双责、齐抓共管”的原则，自9月24日开始，实施“三结合”     施工员小郭听到呼叫后，立即赶往伤员现场，并用对讲机报告生产
                 检查方案，开展中秋、国庆“双节”期间暨第三季度安全生产大检      经理。“别动，等待我们支援。”顿时红袖标飘舞起来，现场救援小
                 查，确保节日期间各项工作安全、有序进行。此次安全大检查中，      组、现场治安小组、现场后勤保障组、现场医疗保障组、物资设备
                 武汉电力设备厂认真践行“三严三实”精神，排查隐患防风险，落      组等相继赶往现场，对伤员进行包扎，利用担架将伤员抬离现场。
                 实责任保安全，为保障企业安全生产局势稳定夯实了基础。         汽车开出项目部大门时，现场解除应急救援状态，应急演练结束。

                                                    通过演练，每个人的心里对“安全”又增加一份敬畏，同时增强职
                   小知识
                                                    工对突发事件的应变能力，达到预期效果。
                  三结合


                                                    四川三建开展辐射事故应急演练
                             安全基础管理与
                    部门自查与厂部
                            ＋ 现场安全管理 ＋ 查找隐患与整改
                                                    2015年8月，四川电建三公司组织开展辐射事故应急演练。演练场
                     检查相结合              提高相结合
                                相结合                 景模拟在使用γ射线探伤检验焊工考试管时，意外发生γ放射源卡

                                                    堵事故，射源不能顺利回收的一般辐射事故。

                                                    演练严格按照报告事故、启动预案、确定方案、原因排查、锁定问

                                                    题、安全回收射源、后续处理及情况报告等步骤开展，有效杜绝事
                 安 全 应急管理
                                                    故可能造成的社会危害，为确保辐射环境安全奠定坚实基础。
                 中国电建不断夯实安全生产应急管理基础工作，切实提升应急管理

                 能力。结合公司施工生产风险特性，中国电建制定应急救援队伍建

                 设的具体措施和指导意见，组织编制各业务板块应急救援预案模

                 块，进一步规范应急预案编制工作；加强应急能力建设，做好应对

                 突发事件和灾难事故的准备，直面现场和基层抓好先期处置；强化

                 应急培训和应急演练，开展“情景构建”技术专题研究。


                 郑州小京水项目开展“高处坠落”事故应急处置演练
                 2015年11月22日，水电十一局郑州小京水棚户区改造项目工地举

                 行“高处坠落”事故应急演练。


                 下午，5号楼钢筋工正在进行墙柱钢筋绑扎作业，突然，钢筋工小

                 李因未将安全带系在钢筋上，三角梯失稳，脚底“一滑”，不慎从

                 负二层顶板上坠落，只听见他“啊”的一声摔在地面，伤势严重，      回收射源

 2015 社会责任报告 35               36




03                绿色管理
                  绿色建造
                         37
                         38
节能减排              绿色办公   41
贡献友好环境            绿色科普   42

2015 社会责任报告 37                                                                    38




节能减排 贡献友好环境


                 绿 色 管理                             绿色建造
                 中国电建以保护环境、建设绿色企业为已任，不断完善环境保护和      中国电建坚持推行资源节约和环境保护的理念，致力于成为全球清
                 节能减排组织体系，强化制度执行。通过发布年度环境保护、节能      洁可再生能源和水利资源开发建设行业的领先者，合理投资开发利
                 减排工作指导意见，举办常态化的专业培训等举措强化环保意识，      用水能、风能、太阳能、地热能、生物质能等新能源。在生产运营
                 所属企业逐步健全契合本企业业务内容、生产过程，具有科学的指      过程中注重科技创新和技术进步，最大程度地节约资源与减少环境
                 导性和可操作性的制度规定。                      负面影响。


2015             2015年，公司节能减排投入2.75亿元。三家所属企业被列入国家
                                                    2015年，中国电建锦江生态带整治项目（一期）和中国水电·泛悦
                 “十二五”万家企业节能低碳行动，通过加强主要耗能设备的定额
                                                    国际5～10号楼及北区地下室工程被评选为第四批全国建筑业绿色
2.75 亿元          管理、优化施工工艺、采用节能技术、对老旧设备进行更新改造等
                                                    施工示范工程。
节能减排投入           措施，均按期完成“十二五”节能量指标。

                                                    水电七局锦江项目获评全国建筑业绿色施工示范工程
                 中国电建北京院完善节能减排制度建设，促进工作规范化运行

                 北京院实行节能减排分类监督管理制度，将节能减排管理划分为       2015年10月27日，经全国建筑业协会绿色分会专家的现场验收评

                 “自身节能减排管理”和“工程节能减排管理”两大类，同时对这      审，水电七局锦江项目获得第四批“全国建筑业绿色施工示范工

                 两大类管理进行9小类的业务划分，规定各类业务的节能减排管理工     程”殊荣。

                 作要求、统计监测要求、考核要求，制度体系具备较强针对性。
                                                    锦江生态带整治项目组以“四节一环保”的绿色施工理念，合理安
                 水电十三局开展节能减排宣传培训活动                  排施工组织，全力推动节材、节水、节电、节地和环境保护工作。
                 水电十三局根据国家和集团的文件要求，结合六月份安全生产月、      在专家现场检查验收和资料审核中获得较高的评价，专家一致认为
                 环境日活动，围绕“节能有道，节俭有德”的全国节能宣传周活动      锦江项目部在绿色施工上认真落实绿色施工规范和标准，开展扬尘
                 主题和“低碳城市，宜居可持续”全国低碳日活动主题，组织开展      治理课题研究和实施、科技创新节材节水、施工期间生态环境保护
                 一系列生动活泼、卓有成效的活动，包括节能减排承诺行动、节能      管理落实到位，促进了绿色施工在市政项目的拓展和提升。
                 减排宣传培训、节能减排创意实施等，通过活动启动签字仪式、张

                 贴节能环保宣传挂图、制作学习环保公益讲义、征集“节能减排金

                 点子”、能源紧缺体验等形式，营造浓厚的节能宣传氛围，增强全

                 体员工的节能意识。




                 节能减排签字承诺        青弋江项目举行低碳日宣传培训活动

2015 社会责任报告 39                                                                                     40




                 开展环保课题研究，助力构建行业标准                   集团设计施工的龙滩电站被水利部确定为国家水土保持生态文明工程


                 水电十四局牵头联合水电六局、水电七局、水电十局、水电十二        进入龙滩坝区，道路两旁是披翠的山坡和绿色的草地,嘉木沿两岸葱绿生长，让人仿佛置身于一个生

                 局、水电三局等单位开展《特大地下洞室群优质高效安全环保施工       态大公园。

                 关键技术与应用》研究，开发了地下工程施工废水、废气、废弃物
                                                     工程对进入电厂区的公路边坡采用喷混凝土、浆砌石护坡、挡土墙、完善排水系统进行处理。共累计
                 处理系统，设备尾气净化装置，除尘、降噪设施，建立了地下洞室
                                                     完成主体工程边坡喷混凝土50万平方米，浆砌石护坡6.4万立方米，浆砌石挡土墙2.7万立方米，排
                 施工环境监测系统和绿色施工指标体系及评价方法，形成了绿色施
                                                     水沟(涵)19.1公里。龙滩工程积极播种“门前绿”，工区累计完成绿化35万平方米。还按照“占一补
                 工技术标准，取得了绿色环保施工效果。该研究成果获得中国施工
                                                     一、占补持平”原则启动森林植被异地恢复工程，把“绿色龙滩”扩展到整个库区。
                 企业管理协会科学技术奖、科技创新成果特等奖、中国水力发电工

                 程学会水力发电科学技术特等奖、中国电建科学技术特等奖。         对施工区场内道路边坡和路肩、施工区生活营地进行全面绿化美化；完成龙滩桥头生态公园、塘英珍

                                                     稀野生植物园等场地绿化40万平方米；设立8个保护园，植树6万多棵，共迁移珍稀野生植物22种，

                 集团设计的京津冀首座同步建设超低排放设施电厂投运            近2万株（丛）。


                 2015年5月30日，华润电力渤海新区2×350mw热电联产机组工   龙滩工程实现了生产污水“零排放”，在麻村等坪石料场生产废水处理采用“水力旋流分离与泥渣压

                 程2号机组顺利完成168小时试运行。至此，京津冀首座同步建设      滤新技术”等世界一流的环保处理技术，成功地沉淀处理生产废渣。龙滩工程生态文明建设的显著成

                 超低排放设施的电厂——华润电力渤海新区电厂两台机组全部建成       绩，在全国水电建设中树立了典范。

                 投产。河北省电力勘测设计研究院不断优化设计，将露天煤场和灰

                 场优化为封闭式煤场和封闭灰库，增设湿式除尘器，进一步提高环

                 保性能。特别是在电除尘器后又增设湿式除尘器，将投产后烟尘的

                 排放标准达到燃气电厂的排放标准，该技术在河北省南网发电企业

                 中属首批次应用。




                 华润电力渤海新区电厂                          龙滩电站

2015 社会责任报告 41                                                                              42




                 绿 色 办公                                        绿色科普


2015             中国电建积极倡导全体员工尽量减少工作、生活中所耗用的能量，                 中国电建积极利用专业优势，将行业领域新课题及专业知识对外输

                 注意节水节电，大力推行无纸化办公和打印纸双面使用，尽量采用                 出，为社会公众尤其是在校的学生加强科普，提高学生对行业的兴
公司总部会议费用同比
                 视频会议，减少会议及出行成本，严格办公用品领用和压缩消耗。                 趣以及对中国电建的了解。

下降   17.62%      2015年公司总部会议费用同比下降17.62%。

                                                               中国电建绿色能源走进学校课堂
                 中国电建成都院研发和使用无纸化会议系统
                                                               2015年5月，在山东大学附属中学举办的第三次“家长课堂”上，
                 成都院积极开发并应用无纸化会议系统，推行绿色办公。以“无                  来自山东电建二公司新能源分公司副总经理杜雪峰，以家长的身份
                 纸”为特点，在会议过程中减少纸张的消耗，保护大量的森林资                  为同学们上了一堂“别开生面”的绿色能源课。杜雪峰以《新能源
                 源，达到保护环境的目的。同时，无纸化会议系统可减少打印设备                 发展前景分析》为课题，对我国能源的开采、利用、进展等进行了
                 对空气的污染以及对人体的损害。目前，成都院已使用无纸化会议                 详实讲解，内容图文并茂、深入浅出、通俗易懂，把孩子们快速带
                 系统办会近百次，服务会议人次超过3,000人，节省纸质会议材料               入了一个“全新”的领域。杜雪峰激励孩子们要关注我国的风能、
                 成本数十万元。                                       核能、海洋能、太阳能、地热能等新兴产业，将来在新能源领域有

                                                               所建树，为祖国环境改善做出积极贡献。
                 无纸化会议系统还具有较强的便捷性、共享性和安全性，实现了会

                 议的低消耗、高效率。




 无纸化会议系统                                           绿色能源知识进课堂

 2015 社会责任报告 43                 44




04                保障员工权益
                  维护职业健康
                           45
                           46
以人为本              畅通职业发展   46
建设幸福企业            加强员工关爱   48

2015 社会责任报告 45                                                                                 46




以人为本 建设幸福企业


                 保 障 员工权益                                      维护职业健康

2015             中国电建始终坚持以人为本，尊重员工，努力将发展成果惠及全体                 中国电建高度重视职业健康工作，加强设备的经常性维护管理，最

                 员工。公司认真遵守《劳动法》《劳动合同法》及业务所在地相关                 大限度降低工作环境中的健康安全隐患；积极开展员工职业健康体

12 , 691 人       法律法规，公平对待不同民族、性别、种族、国籍等的应聘者和员                 检，防范职业病发生；针对项目所在地卫生状况，开展经常性的员

吸纳就业人员           工，维护和保障员工在薪酬、社保、休假等各方面的权益；建立企                 工健康知识宣传和培训，完善疾病特别是传染性疾病等的防护措

                 业与员工双向沟通渠道和机制，了解并回应员工的期望与诉求；积                 施；关注员工心理健康，经常举办心理健康知识讲座，从精神层面

                 极带动就业，2015年吸纳就业人员12,691人。                     关心每个员工，缓解员工的心理压力。



                 努力打造农民工与企业共同发展平台
                                                               完善职业卫生基础建设，切实维护员工健康安全
                 工会组织围绕公司工作大局，突出做好农民工入会和服务工作，通

                 过强化责任意识、畅通入会渠道、搭建服务平台，最大限度地把农                 2015年，中国电建所属企业普遍开展职业卫生基础建设工作。水

                 民工组织到工会中来，千方百计为农民工搞好服务，有效地维护农                 电九局采取重点突破样板引路的方式筛选出三个存在职业病危害因

                 民工的合法权益。                                      素的项目部作为样本，围绕职业病危害因素的种类、危害浓度、产

                                                               生的后果、日常监测、接触人数、人员体检、档案管理、措施制定
                   探索新型组织形式，          维护农民工权益，
                                                               等方面开展自查工作。电建地产、水电四局、电建路桥健全管理制
                 加强农民工工会关系管理。      积极构建和谐稳定劳动关系。
                                                               度体系，制定职业卫生管理办法，包括管理机构设置和人员配备、

                     健全培训机制，          强化服务保障，                  办公场所健康管理、职业病危害警示与告知、职业卫生档案管理等
                   全面提高农民工素质。       解除农民工后顾之忧。                 15个方面的管理制度内容。




                 新能源公司帮助女职工解决哺乳困难问题
                                                               畅通职业发展
                 面对公司本部哺乳期女职工增多、处在哺乳期的妈妈们遇到诸多不

                 便的情况，新能源公司经过积极协调，专门腾出一间小会议室作为
                                                   2015        中国电建积极实施人才强企战略，建立和完善人才培养、选拔和使
                 哺乳妈妈们的专用房间，并配备相关设备，及时解决了哺乳期女职                 用机制，关注员工在不同发展阶段的需求，努力为员工实现自我价
                 工的困难。母婴哺乳室的

                 建立，不仅仅是给哺乳期
                                                   60 多期       值提供广阔的舞台。公司实施人才分类分级管理，建设员工职业发

                                                   核心人才培训班     展体系，加大对核心人才和转型升级新业务人才的引进和培养力
                 妈妈们一个卫生私密的空                                   度；建立员工培训制度，对员工进行岗位职业技能培训。全年共组
                 间，更体现了企业对女职

                 工的关心爱护和尊重。
                                                   5人          织60多期核心人才培训班，9,000余人次参加培训；共有5,799人

                                                   入选国家百千万     晋升职称，其中2,673人晋升高级职称，145人获评高级技师。截

                                    部分女员工的感谢信      人才工程国家级人选   至2015年末，公司共有5人入选国家百千万人才工程国家级人选。

2015 社会责任报告 47                                                                              48




                 电建股份国际商务人才高级研修班开班
                                                                加强员工关爱
2015             2015年7月，电建股份2015年国际商务人才高级研修班在清华大
                                                               中国电建进一步规范扶贫帮困工作制度，印发《特困职工帮扶工作
                 学开班。
                                                               实施办法》，建立帮扶长效机制。全年共对4,318名困难员工进行


82 名
                 国际商务人才高级研修班是针对电建股份总部及所属企业国际商务                 帮扶救助，使职工切实感受到公司的关怀和温暖。公司所属企业大
                 骨 干 人 才 举办的培训班，                               力开展“金秋助学”帮扶活动，对困难职工家庭子女入学情况进行
学员参加国际商务
人才高级研修班培训        培训班时长16天，委托清                                  摸底统计，实施援助，让困难员工子女顺利走进课堂。
                 华大学国际工程项目管理

                 研究院协办，共有82名                                   中国电建积极开展丰富的员工文体娱乐活动，帮助员工放松身心，
                 学员参加培训。                                       提升幸福指数。2015年9月，集团公司总部开展“团队万步行，健

                                                               康电建人”长走活动，倡导健康理念；10月，举办员工书法绘画
                 电建地产搭建“三横三纵”培训体系                              摄影作品展，丰富员工精神文化生活。
                 电建地产培训体系按照纵横双维度设置，横向维度体现受训人员的

                 岗位层次，纵向维度反映课程体系的设计。在横向上，根据岗位层

                 级划分为高层管理者培训、中层管理者培训、基层员工培训，通过

                 层级的划分，满足不同层级人员的培训需求，培训开展更有针对

                 性。在纵向上，根据课程体系的设计划分为管理类课程、专业技术
                 类课程和新员工课程，覆盖岗位胜任和能力提升的不同需求。

                              “三横三纵”体系示意图

                   管理类课程   专业技术类课程   新员工课程

                                             高层管理者培训

                                             中层管理者培训   党委书记马宗林参加“团队万步行，健康电建人”长走活动

                                             基层员工培训




                 中国电建职工在“徐工杯”第四届吊装技能竞赛中获佳绩             业余文工团到基层项目部慰问演出

 2015 社会责任报告 49                      50




05                定点扶贫
                  援疆援藏援青
                  新型城镇化和新农村建设
                                51
                                53
                                54
情暖社区              抢险救灾          55
共享发展成果            社会公益          55

2015 社会责任报告 51                                                                                             52




情暖社区 共享发展成果


                      定 点 扶贫                                中国电建如期完成共建目标，成绩显著，华东院荣获杭州市“双千结对、共创文明”活动先进集体、淳

                                                            安县“双百结对、共建文明”优秀共建单位称号、全国精神文明建设先进单位等奖项，乳洞山村被评选

2015                  中国电建按照国家总体部署，充分发挥工程规划、设计、建设等优         为浙江省文明村、杭州市文明村。
                      势，积极做好定点扶贫工作，坚持把民生项目作为工作重点，促进

728 万元                当地经济、社会可持续发展。

帮扶资金总投入
                      2015年，集团及所属企业定点扶贫县（乡、村）14个，其中，国务

722 万元                院扶贫办安排的定点扶贫县2个，定点扶贫项目23个，帮扶资金总

                      投入728万元。其中，公司直接投入722万元,员工个人捐款等6万
公司直接投入

                      结对共建结硕果，山村文明展新貌

                      乳洞山村位于杭州地区最西端，隶属淳安县白马乡，四面环山。全
                                                            群山环抱的乳洞山村                为农村之家剪彩
                      村共三个自然村，人口308人，共86户，该村有山林面积16,400

                      亩，经济林面积5,112亩，其中毛竹2,340亩，油茶452亩，人工杉

                      木林1,850亩，茶园300亩，基础设施落后，村集体经济薄弱。
                                                             “十年来，贵院一直对我所生长的小山村给予各个方面的帮助，使我们在经济发展、基础设施

                                                             建设方面都有了快速发展。我还清楚的记得小时候一到天黑就躲在家里不敢出门，因为一到晚
                      针对结对村在交通基础设施建设、村民精神文化生活、贫困大学生
                                                             上到处都是漆黑的一片，但是在贵院的帮助下，我们村的路灯亮了起来，从此晚上走在村道上
                      就读、高龄病困老人和农产品销售等方面存在的困难，2005年至
                                                             也不再害怕了。”
                      2015年，中国电建华东院开展了有针对性的重点扶持和资助工作。
                                                                                      ——淳安县乳洞山村受助大学生 王小梅


                 1
                     新农村建设：每年按计划确定一个帮扶项目（输电线路改造、村级道路硬
                     化工程、新建农田灌溉水渠建设等）


                         2
                                         “村民之家”、村文化宣传栏、捐
                                 村民精神文化建设：
                                 赠书籍及旧电脑、置办文化设施


 贫困生助学：专门建立乳洞山村贫困大学生专项
 基金，由村委会根据当年学生实际情况择定资助
 对象，共建期间累计有110位贫困学生接受过华
                                  3
 东院的支助。
                                          新春慰问：每年对高龄病困老人开

                                      4   展慰问活动，为他们送去棉被、电
                                          视机等生活用品。



                             5
 代销农产品：由工会联系为共建村代销地瓜
 干、茶叶等农副产品，帮助他们解决农产品
                                                            中国电建定点扶贫项目——云南剑川马登新华小学   中国电建定点扶贫项目——剑川县老君山镇联络线公
 滞销问题。                                                                               路桥梁工程

2015 社会责任报告 53                                                                                     54




                 援 疆 援藏援青                                              新型城镇化和新农村建设

50 人
                 中国电建积极发挥行业优势，促进当地实现资源优势转换，通过技                        中国电建认真贯彻党的十八大精神，坚持创新、协调、绿色、开

                 术援助、人才援助、资金援助、产业援助等多种方式，缓解新疆、                        放、共享的发展理念，与地方政府开展密切、真诚的合作，助力中
累计援藏干部
                 西藏等少数民族及边远地区电力供应紧张局面，提高边疆地区牧民                        国特色新型城镇化建设，积极参与城镇棚户区改造和基础设施建设

                 群众生产生活水平，为当地经济社会发展贡献智慧和力量。2015                       等，惠及更多城乡群众。

                 年共向新疆、西藏、青海派出援助干部23人，累计援藏干部超过

                 50人。                                                 中国电建承建的我国西北最大规模集中安置工程首批移交
中国电建
                                                      864 套
                                                                      2015年3月，水电四局以bt模式承建的我国西北最大规模集中安
被国家能源局评为
                 中国电建自2012年以来为缓解西藏昌都供电紧张、提高当地电力                       置工程——青海省海东高铁新区项目首批864套房屋全部移交海东
全面解决无电人口         普遍服务水平作出积极贡献，被国家能源局评为全面解决无电人口
                                                      房屋移交海东
                                                                      工业园区管委会。水电四局围绕“打造房建品牌、让当地政府和入
                                                      工业园区管委会
用电问题先进单位         用电问题先进单位。                                            住群众满意”的目标，科学管理，精细施工，实现了工程建设的有

                                                                      序推进。作为我国西北地区面积最大、规模最大、安置人数最多的

                 西藏边坝水电站投产，改善当地电力短缺                                   集中安置工程，建成后将整体搬迁平安、互助两县15个自然村的农


1 , 600 千瓦
                                                                      户，安置人口约3万人，成为拉动区域经济发展、加快城市化进程

                                                          3 万人
                 中国电建积极援助西藏无电、缺电地区电力建设，促进西藏经济社
                                                      约               的有力引擎，该bt模式也为青海乃至全国经济不发达地区城镇化
                 会快速发展。2015年8月12日，公司援建的西藏边坝县水电站2台
电站总装机容量
                                                      安置人口            提供了成功范本。
                 机组正式投产发电，为西藏自治区成立50周年献上了一份厚礼。电

                 站总装机容量1,600千瓦，投产后全县2个镇、5个乡、59个行政

15 , 871 人       村全部实现通电，3,110户、15,871人口全部解决基本生活用电，

解决基本生活用电         并将有效改变昌都电力短缺现状，增强当地经济“造血”功能。




                 西藏分公司负责人向昌都边坝县人民政府“交钥匙”              我国西北最大规模集中安置工程——青海省海东高铁新区项目

2015 社会责任报告 55                                                                                           56




                 抢 险 救灾
                 面对突如其来的自然灾害，中国电建以高度的责任感，无私奉献的

                 精神，充分发挥布点广、人力多、资源足、纪律强、驰援快的特

                 点，担当救灾与重建的急先锋。2015年，公司积极主动投入人

                 员、设备参与深圳市光明新区“12.20”特别重大滑坡事故、浙江

                 丽水山体滑坡事故、天津滨海爆炸事故等抢险救援工作，受到社会

                 各方的赞誉。



82 名             中国电建南方公司积极投入深圳“12.20”滑坡事故现场救援
抢险人员

                 2015年12月20日，深圳市光明新区凤凰社区山体滑坡事故发生
15 台
抢险破碎机与挖掘机
                 后，南方公司立即联系深圳市住建应急抢险工作信息平台，迅速组

                 织各施工单位救援力量，在深圳市政府现场救援指挥部统一指挥         港航公司员工参与爱心盒饭发放志愿活动


10 套
应急照明设备
                 下，调配82名抢险人员、15台抢险破碎机与挖掘机、10套应急照

                 明设备、2台发电机参与抢险救援行动，受到当地政府高度赞誉。




社会公益
中国电建注重与所在社区的沟通并积极参与社区发展和进步，参与文化、体育、教育、环保、孤残救助

等方面的公益活动。为弘扬志愿精神，为员工搭建志愿服务平台，所属企业普遍成立志愿服务组织，开

展经常性的公共事务、扶贫帮困、环境保护、助学助教等活动，树立良好的企业公民形象。




                                      水电十六局关爱“空巢老

                                     人 ”志愿服务队和陆建英爱

                                     心团队在黄墩基地广场开展

                                     便民志愿服务活动，此次活

                                     动是基地志愿人员践行陆建

                                     英爱心精神，纪念12.5国际   宁夏电建于2012年成立“郭明义”爱心团队至今，每年不间断深入大山为孩子们送去温暖。2015年6月，宁夏电

                                     志愿者日而开展的爱心行动     建职工来到海原县红羊乡谢套村小学，在“六一”儿童节来临之前对孩子们进行捐助慰问

 2015 社会责任报告 57                    58




06                助力经济社会发展
                  持续开展hse管理
                              59
                              60
深耕海外              大力实施人才本土化   61
共谱合作新篇            做全球企业公民典范   63

2015 社会责任报告 59                                                                                60




深耕海外 共谱合作新篇


                   助 力 经济社会发展
                                                         “印度kmpcl项目在工程质量、安全、工期、环保、创


19.41 亿元人民币       中国电建紧紧依托国家“一       截至2015年末，公司在世界
                                                          新等各方面均取得了杰出成绩，达到了印度同期同类型机

                                                          组工程最好水平，为印度电力事业发展做出了巨大贡献”
全年境外纳税总额          带一路”“互联互通”等国       90个国家和地区设有160个驻

                  家重大战略，积极融入全球       外机构，执行1,863项合同，         ——印度电力事业委员会主席 shri h.l bajaj先生
                  经济一体化，充分发挥国际       形成了以亚洲、非洲为主，辐

                  化经营特色和全产业链优        射美洲、大洋洲和东欧的多元

                  势,构建较为完整的国际营       化市场格局。全年境外纳税总

                  销体系。               额达19.41亿元人民币。
                                                        持续开展h se管理

山东电建一公司承建的印度kmpcl项目摘得“印度电力杰出工程奖”                        在海外运营中，中国电建将hse理念全面融入业务运营，切实保障

                                                        工程安全、员工安全和生态安全，努力实现职业健康安全环境管理
2015年11月，山东电建一公司承建的印度kmpcl项目凭借优良的整体工程水平，获得2015年度“印
                                                        与国际标准同步，满足高端市场对国际工程项目的运营要求。
度电力杰出工程奖”。项目装机总容量为6台600兆瓦亚临界燃煤机组，项目部遵循“建设精品工程，

培育精英团队”的目标，深入贯彻“一次成优、臻于至善”的质量理念，大力推进“扁平化、程序化、

合同化”的精细化管理，强化现场质量监督和过程控制，为项目又好又快推进提供坚强的保障。此前，           吉赞项目加强hse体系建设，确保现场零事故
印度kmpcl项目烟囱已先后荣获印度cidc“2015最佳建筑工程成就奖”、ici“2015杰出混 凝 土
                                                        由山东电建总公司epc总承包的沙特吉赞项目部，采取多项措施确
结构特别奖”等奖项，充分展示了中国电建的雄厚实力和良好形象。
                                                        保hse管理体系在实际施工过程中的顺利推行。




                                                         1
                                                              通过深入的hse培训在项目内部构建良好的hse

                                                              文化，建立顺畅的管理通道；




                                                         2
                                                              加强与业主的沟通力度，并在现场确立hse信息交

                                                              流制度，从而提高预判性，实现主动型管理；




                                                         3
                                                              提高对现场人员的行为监管力度，最大限度扩大安

                                                              全行为，减少不安全行为；




                                                         4
                                                              建立奖惩机制，开展各类有效的安全宣传活动，为

                                                              安全工作奠定良好的“群众基础”。
印度kmpcl项目

2015 社会责任报告 61                                                                                        62




                 大 力 实施人才本土化
                                                         玛莎从2005年开始便跟着中国水电转战坦桑尼亚各个项目，一晃十年可谓是和公司结下了不解

截至2015年末         中国电建积极实施海外业务本地化运营，在为当地雇员提供就业岗           之缘。开始她是一个人在项目上工作，后来随着项目越来越多，她发动全家一起跟着中国水电奋

                 位的同时，开展分工种、分批次的专业培训并组织技能比赛，提高           斗。项目干到哪里，她就带着全家跟到哪里，最终成了一名不折不扣的“水电开拓者”。当问起

6 万余人            当地雇员的整体素质和推动社会文明进步；进一步规范对外籍员工                          “我们公司不错，我会跟着我们公司一直干下去！相信公司会
                                                         玛莎的想法时，玛莎自然地回答道：

境外雇用劳务人员         的管理，将本土优秀人才输送到其它项目部，实现在区域内共享本           越来越好，我们的生活也会越来越好！”一连串的“our”让人倍感亲切。作为一名平凡的坦桑

                 土人才成果的目标。截至2015年末，我们在境外雇用项目所在国          人，朴实的语言中蕴含着玛莎对中国水电的无限深情厚意。路在延伸，情在继续，有玛莎这样忠

                 及第三国劳务人员达6万余人。                          诚的当地员工相助，相信中国电建在坦桑的发展将走得更加坚定。




                 强化海外人力资源属地化管理，助推国际业务发展


5,000 余人
                 水电五局积极探索海外人才属地化管理体系，满足国际业务经营规

                 模快速发展的需要。2015年海外项目共聘用当地员工5,000余
海外项目聘用当地员工
                 人，占海外员工总数的82.8%，其中摩洛哥丹肯项目部属地化率

                 达94%。



                   以点带面，有序推进属地化工作；

                   健全属地化管理制度，规范员工行为准则；

                   建立雇员业绩档案，强化培训练兵；

                   创新管理，完善考核奖惩机制；

                   加强沟通协作，构建和谐外围环境；

                   加强人文关怀，建立融洽雇佣关系。




                    小故事   与中国电建十年同行 —— 坦籍员工玛莎荣获“最佳忠诚奖”


                                                         中国驻坦桑尼亚经济商务代表林治勇为玛莎颁奖
                   2015年4月26日，来自水电十三局基戈马市政项目的坦桑

                   尼亚籍当地员工玛莎，兴奋地接下中国驻坦桑尼亚大使馆

                   大使吕友清亲自签名颁发的“最佳忠诚奖”奖状，并代表              “如果没有中国水电，我现在都不知道世界原来这么精彩，我还会这么成功。我还想跟着中
                   在坦六十多家中资企业当地员工作了《我人生中的这十               国水电继续去看看这个世界！”
                   年》主题演讲。                                                          —— 坦桑尼亚籍当地员工 玛莎

2015 社会责任报告 63                                                                          64




                 做 全 球企业公民典范                         助力公共事业

                                                     基础设施是为社会生产和居民生活提供公共服务的物质工程设施，
                 中国电建在推进业务发展的同时，强化与项目所在国（地区）政
                                                     保证国家或地区社会经济活动正常进行，关系着国计民生。中国电
                 府、社区、合作伙伴、供应商与承包商、ngo等沟通，了解需
                                                     建根据业务所在地情况，积极开展为周边百姓修筑道路等援助活
                 求，回应合理期望；注重自身产业运营中的资源节约、生态恢复和
                                                     动，让社区百姓获益。
                 环境保护。



                 加强生态保护
                                                     港航公司孟加拉河道整治项目部对当地轮渡航线展开疏浚援助
                 同一个地球，同一座家园。中国电建在海外运营中，积极关注当地
                                                     为保障孟加拉国传统节日宰牲节庆祝活动顺利举办，在当地汛期水
                 环境保护，促进生态自然和谐发展。
                                                     位高、水速大的情况下，港航公司项目部多方搜集工程信息及水文

                                                     资料，仔细分析航道堵塞形势，j06船队仅用5天时间完成设备调
                 甘再电站加大珍稀鱼苗投放，保护当地生物多样性
                                                     遣及施工准备，并从国内紧急调遣休假船员，迅速投入

60 , 000 尾       2015年9月，由柬埔寨王国贡布省政府和中国电建海投甘再公司共

                 同组织的社会环境责任实施项目—2015年度甘再水库鱼苗虾苗投
                                                     shimulia-charjanajat渡轮航线航道疏浚，高效解除了交通危
累计投放鱼虾幼苗                                             机，保证了在宰牲节到来前数以万计的当地教徒返乡过节，获得政
                 放活动正式举行。甘再公司累计在甘再水库的上下游及支流投放鱼
                                                     府、业主等方的高度赞誉。
1 , 600 棵        虾幼苗60,000尾，在山坡、河畔、道旁植树1,600余棵；在城乡

累计植树             间展开环保宣传活动12次。贡布省省长将“特殊贡献奖”授予甘

                 再公司，称中国公司全面落实电站建成后水生生物资源保护和恢复

12次              工作，对有效改善和优化水域的群落结构，加强渔业资源养护，促
环保宣传活动           进渔业可持续发展产生了十分重要的作用。




                 2015年度甘再水库鱼苗虾苗投放活动

2015 社会责任报告 65                                                                  66




                 开展国际援助                             共建和谐社区

                                                    中国电建积极关注海外业务所在地的民生和社会进步，根据当地社
                 一方有难，八方支援。海外运营中，当业务所在地遇到紧急事故
                                                    区实际情况和需求，开展公益活动，助力和谐。
                 时，中国电建积极施以援手，参与灾害救援，保障当地民众生命财

                 产安全。

                                                    山东三建摩洛哥项目部关注社区弱势群体
                 大爱无疆——中国电建员工积极救助尼泊尔灾民
                                                    2015年9月，山东三建摩洛哥杰拉达项目部对项目所在地
为当地灾民提供          2015年4月25日，尼泊尔发生强烈地震，承担上塔马克西水电站    jerada省所属社区走访慰问，依据当地习俗，为当地社区福利
                 工程施工任务的水电六局项目部在积极开展自救的同时，对当地村      院、孤儿院和寄宿学校送去绵羊等节日慰问品，受到当地民众的热


380余米
                 民实施救助。项目部将医务室24小时对外开放，救助伤民；动用      烈欢迎。活动共走访五个社区，行程二百余公里，向当地孤寡老
                 大型机械设备进行爆破、清障，打通生命通道；中方员工为灾民捐      人、孤儿和贫困学生表达项目部诚挚的节日祝福，进一步树立中国
延长的脚手架管
                 助衣物、鞋子、被褥等生活物品。为缓解灾民居住和食物困难，项      电建作为负责任的国际epc总承包商的良好企业形象，极大的提
                 目部为当地村民提供了共计380余米延长的脚手架管、2,000余平   升了公司在当地的影响力与美誉度。

2 , 000余米        米的旧风筒布，用以搭建临时帐篷，以及大米、饼干等其他生活必
旧风筒布             需品，缓解村民生活困境。




                 2015年6月，毛里求斯路易港扶轮社主席向水电九局颁发慈善证

                 书，充分肯定中国电建进入毛里求斯市场以来在社会责任和人道主

                 义方面所作出的努力和贡献。

2015 社会责任报告 67                                                                                                        68




未来展望


20 1 6 年，中国电建将按照“创新、协 调 、 绿 色 、 开 放 、 共 享 ” 五 大 发 展 理 念 ，   员 工 责 任 方 面 ， 进 一 步 改 进 完 善 人 才 选 、 用 、 育 、 留 机 制 ，深化职业发展体系
坚 持稳中求进、进中求好、好中求优 总 基 调 ， 推 进 结 构 调 整 、 转 型 升 级 、 提 质       建 设 ， 为 员 工 营 造 更 加 开 放 和 谐 的 工 作 氛 围 ， 激 发 活 力 和 创新精神，增加企业
增 效，着力深化改革释放活力，着力 管 控 风 险 稳 步 发 展 。                         凝聚力和归属感，依法保护员工身体健康及相关权益，防止职业病和职业伤害。


经 济责任方面，深化与国内外政府、 金 融 机 构 及 产 业 企 业 的 战 略 合 作 ， 以 节 能       社 会 责 任 方 面 ， 持 续 完 善 社 会 责 任 管 理 体 系 ， 创 新 社 会 责 任践行方式，发挥自
环 保新理念、智能互联新技术提升产 品 服 务 品 质 ， 促 进 传 统 业 务 、 基 础 设 施 业       身 专 业 技 术 优 势 继 续 做 好 定 点 扶 贫 工 作 ， 积 极 参 与 抢 险 救 援、基础设施援建等
务 、房地产业务及新兴业务持续发展 。 积 极 参 与 “ 一 带 一 路 ” 建 设 ， 加 大 力 度       工 作 ， 促 进 社 区 发 展 ， 促 进 社 会 共 同 进 步 。 开 展 多 种 形 式 的社会公益实践与合
开 发沿线国家大中型电力能源及交通 基 础 设 施 总 承 包 业 务 ， 实 现 合 作 共 赢 。         作，逐步打造公益品牌。


安 全责任方面，聚焦落实责任，深入 推 进 隐 患 排 查 治 理 ， 夯 实 企 业 安 全 生 产 基
础 ，建立健全应急救援体系，提升事 故 救 援 和 应 急 处 置 能 力 。 在 保 持 一 般 事 故
持 续下降、坚决遏制较大及以上事故 发 生 的 基 础 上 ， 促 使 安 全 生 产 责 任 体 系 更
加 成熟定型，持续提高公司安全发展 能 力 。


环 保责任方面，科学规划和部署“十 三 五 ” 节 能 减 排 工 作 ， 不 发 生 重 大 及 以 上
环 境保护责任事故，有效遏制一般及 较 大 环 境 保 护 责 任 事 故 。 施 工 项 目 部 、 车
间 等一线生产单位作业现场的污染物 治 理 设 施 有 效 运 行 ， 污 染 排 放 物 做 到 达 标
排 放，珍惜我们赖以生存的家园。

2015 社会责任报告 69                                                                                                                     70




关键绩效                                                     指标索引
                                                                                c ri索引（g4）

                 指标    2013年 度     2014年 度    2015年 度    一级标题         二级标题          gri可持续发展报告指南（g4）                         报告页码
                                                         报告说明                     g4-28,g4-29,g4-30,g4-31,g4-32
      资产总额（亿元）         3,508.30    4,131.80   5,026.06
                                                         领导致辞                     g4-1,g4-2                                   01
      营业收入（亿元）         2,263.05    2,650.03   2,866.12   专题：践行“一
                                                         带一路” 深耕                                                              03
      利润总额（亿元）          91.08       110.15     115.70    海外沃土
                                                         中国电建2015                 g4-16                                       05
      净利润（亿元）            73.25      87.24       91.69
                                                                    公司概况          g4-3,g4-4,g4-5,g4-6,g4-7,g4-8,g4-9,g4-34    07
                                                         关于中国电建
      上交税金（亿元）          110.23      128.62     152.77               公司治理          g4-56,g4-57,g4-58,g4-so4,g4-pr7,g4-pr9      09
                                                                    责任理念与战略                                                   11
      国有资产保值增值率（%）      113.50      112.10     112.70
 经                                                       社会责任管理     责任能力建设                                                    13
      工程质量验收合格率（%）      98.55       99.36       99.57                                                                         15
                                                                    利益相关方沟通       g4-24,g4-25,g4-26,g4-27,g4-37
 济
      工程质量培训覆盖率（%）       100         100        100                 品质创造价值        g4-pr5,g4-pr6,g4-pr8                        19
                                                         创新驱动
                                                                    科技引领卓越                                                    23
      科技研发投入（亿元）        43.87       56.45       78.86    引领产业发展
                                                                    合作助力共赢        g4-la15,g4-hr10,g4-hr11                     26
      科技研发人员数量（万人）       1.08        1.07       1.07                安全管理体系        g4-pr2,g4-pr4                               31
                                                         坚守安全
      年度专利申请数（项）        1,101       1,610       1,875               安全风险防控                                                    32
                                                         点亮生命之路
                                                                    安全应急管理                                                    33
      年度专利授权数（项）         942        1,238       1,680
                                                                    绿色管理          g4-en11                                     37
      客户满意度（%）          93.11       94.52       93.36    节能减排       绿色建造          g4-en27                                     38
                                                         贡献友好环境     绿色办公          g4-en23,g4-en11                             41
                                                                    绿色科普                                                      42
      在职员工（万人）          19.30       19.00       18.69
                                                                                  g4-9,g4-la2,g4-hr1,g4-hr4,g4-hr5,g4-hr6,
                                                                    保障员工权益                                                    45
      女性员工（万人）           4.82        4.22       3.63                              g4-hr9
                                                         以人为本       维护职业健康                                                    46
                                                                                  g4-la7,g4-la8
      女性管理者比例（%）        10.21       10.11       10.22    建设幸福企业
                                                                    畅通职业发展        g4-la9,g4-la10,ga-hr2                       46
      报告期内吸纳就业人数（人）     14,310      12,103     12,691               加强员工关爱                                                    48
 社
      劳动合同签订率（%）         100         100        100                 定点扶贫          g4-ec7,g4-ec8,g4-hr8,g4-so6                 51
 会                                                                  援疆援藏援青        g4-ec7,g4-ec8,g4-hr8                        53
      工会覆盖率（%）           100         100        100      情暖社区
                                                                    新型城镇化和新农村建设   g4-so1,g4-so2                               54
                                                         共享发展成果
      境外员工本地化比例（%）      60.40       57.90       61.60               抢险救灾                                                      55
                                                                    社会公益          g4-so1,g4-so2                               55
      安全生产总投入（万元）      354,000     375,988     422,554
                                                                    助力经济社会发展      g4-ec8, g4-so1,g4-so2                       59
      安全生产教育培训覆盖率（%）     100         100        100                 持续开展hse管理     g4-hr1,g4-hr4,g4-hr5,g4-hr6                 60
                                                         深耕海外
      对外捐赠（万元）         15,082.84   2,621.77   1,805.23              大力实施人才本土化     g4-ec6,g4-hr9                               61
                                                         共谱合作新篇
                                                                                  g4-en11,g4-en12,g4-en13,
                                                                    做全球企业公民典范                                                 63
                                                                                  g4-en14,g4-hr8
      节能减排总投入（万元）       30,721      22,266     27,493    未来展望                     g4-2                                        67

 环    万元营业收入能耗（可比价）                                                 关键绩效
                                                                                  g4-10,g4-11,g4-ec1,g4-en7,g4-en31,
                                                                                                                              69
                        0.2146      0.1969     0.1728                             g4-la6,g4-la9,g4-hr2,g4-so6
 境    （吨标煤/万元）                                           附录
                                                                    指标索引          g4-32                                       70
      二氧化硫排放量（吨）        3,111.8    2,551.48   2,343.93              读者反馈          g4-31                                       73

2015 社会责任报告 71                                                                                                                   72




                     国 资 委政策索引                                                       c ass-c sr3. 0索引


       分类                具体原则                    报告页码           一级标题          二级标题       中国企业社会责任报告编写指南3.0                    报告页码
                                                                报告说明                     p1.1-1.5
                   坚持依法经营诚实守信              09-10
                                                                领导致辞                     p3.1-3.2
                   不断提高持续盈利能力              69
                                                                专题：践行
                   切实提供产品质量和服务水平           19-21                “一带一路”
 《关于中央企业履行                                                      深耕海外沃土
                   加强资源节约和环境保护             22，37-41，60，63
 社会责任的指导意见》                                                     中国电建2015                 p5.2-5.3
                   推进自主创新和技术进步             23-26，28
                                                                           公司概况          p4.1-p4.4,p4.7,p5.2-5.3
                                                                关于中国电建
                   保障生产安全                  31-34，60                        公司治理          s1.1-1.4,m1.4,m3.2-3.3

                   维护职工合法权益                45-48，61-62                     责任理念与战略       g1.1,g1.3-1.4

                                                                社会责任管理     责任能力建设        g6.1-6.2
                   参与社会公益事业                42，51-56，64-66
                                                                           利益相关方沟通       g1.2,g5.1,g5.3-5.6

                                                                           品质创造价值        m2.1-2.6,m2.8,m2.14,s3.3,s3.9,e3.4
                                                                创新驱动
                                                                           科技引领卓越        m2.12
                                                                引领产业发展
                                                                           合作助力共赢        m1.1,m1.3, m3.1,m3.4-3.10

                                                                           安全管理体系        s3.1,s3.4-3.8,s3.11-3.12
                                                                坚守安全
                                                                           安全风险防控        s3.1,s3.3
                                                                点亮生命之路
                                                                           安全应急管理        s3.2

                                                                           绿色管理          e1.1,e1.4-1.5,e1.8,e2.9

                 联 合 国 全 球 契约十项原则索引                             节能减排       绿色建造          e2.1-2.6,e3.4
                                                                贡献友好环境     绿色办公          e1.13-1.14

                                                                           绿色科普          e1.9-1.12,e3.10

                                                                           保障员工权益        s1.8,s2.2-2.3,s2.5-2.7,s2.14,s2.32
 范围          联合国全球契约十项                     报告页码
                                                                以人为本       维护职业健康        s2.18-2.21,s2.24-2.25,s2.27

        企业应该尊重和维护国际公认的各项人权      31-34，45-48，51-56，60-62，64-66   建设幸福企业     畅通职业发展        s2.28-2.30
人权                                                                         加强员工关爱        s2.31,s2.33
        绝不参与任何漠视与践踏人权的行为        31-34，45-48，51-56，60-62，64-66
                                                                           定点扶贫          s1.6,s4.6-4.7,s4.12
        企业应该维护结社自由、承认劳资集体谈
                                                                           援疆援藏援青        s1.6,s4.6,s4.12
        判的权利                                                    情暖社区
                                                                           新型城镇化和新农村建设   s4.6
                                                                共享发展成果
劳工标准    彻底消除各种形式的强制性劳动          45，61-62                                   抢险救灾

                                                                           社会公益          s4.12,s4.16
        消除童工                    45
                                                                           助力经济社会发展      s1.6,p4.3-4.4
        杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为       45，61-62
                                                                深耕海外       持续开展hse管理     s3.1,e1.1-1.2
        企业应对环境挑战未雨绸缪            22，37-42，60，63                  共谱合作新篇     大力实施人才本土化     s4.8-4.9

环境      主动增加对环保所承担的责任           22，37-42，60，63                             做全球企业公民典范     s4.14,s4.30,e3.1-3.2

                                                                未来展望                     a1
        鼓励无害环境技术的发展与推广          20-22，38-41，60，63
                                                                           关键绩效          p5.2
        企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、                                      附录         指标索引          a3
反腐败                             09-10
        勒索和行贿受贿                                                            读者反馈          a4

2015 社会责任报告 73                                                                       74




读者反馈

尊 敬的读者：

您好！感谢您阅读本报告!为了不断改进报告工作，我们特别希望倾听您的意见和                  开放性问题
建议。请您协助完成反馈意见表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：
                                                      1. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？

邮寄

           北京海淀区车公庄西路22号

         中国电力建设集团有限公司办公厅



 您的信息


 姓名：                                                  2. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
 工作单位：                           职位：

 联 络电话：               传真：        电邮：




 选 择题（请在相应位置打√）


                 选项         很好   较好    一般   较差   很差

  本报告全面、准确地反映了中国电建对
经济、社会、环境的重大影响                                         3. 您对我们今后编制社会责任报告有何建议？

  本报告对利益相关方所关心问题的回应
和披露

  本报告披露的信息、指标、数据清晰、
准确、完整

  本报告的可读性，即报告的逻辑主线、
内容设计、语言文字和版式设计
