                                    corporate social
                                responsibility report


ౝ౭喟ࡄϙጯ⊤⋭ࡧ䒓‫ڙ‬ꮁ㺬䌜त
⩢䄊喟
⩢ၽ䗛マ喟dts!qpxfsdijobdo
‫ڙ‬थ㑾౭喟iuuq喟xxxqpxfsdijobdo

报告

本报告是中国电力建设集团有限公司（以下简称“中国电建”、“集团”、“公司”或“我们”）2016 年度全面履行社
                                                                     目录
会责任的真实反映。我们郑重承诺本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。

报告
2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。                        01 报告说明              05 关于我们
                                                                                           公司概况
报告                                                                 03 领导致辞                 公司治理
中国电力建设集团有限公司及所属各成员企业（单位）。

报告
                                                                      专题：               35 绿色 · 守护碧水青山
本报告是中国电力建设集团有限公司继 2013 年后发布的第五份社会责任报告。
                                                                   09 凝聚电建力量，建设美丽“丝路”      加强环境管理
报告                                                                                         开发清洁能源

本报告所引用的财务数据主要来自于经审计的财务报告，其他数据来源于公司正式文件和统计报告等。
                                                                   13 精准扶贫兴产业，筑路修桥脱困关      开展绿色施工
                                                                                           助力生态保护
报告
本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和《中央企业“十三五”发展规划》，参考全球报告
倡议组织（gri）         （g4 版）、国际标准组织 iso26000、中国社会科学院企业社会责任研究中心《中
        《可持续发展报告指南》                                                17 创新 · 推动转型升级       41 开放 · 追求合作共赢
国企业社会责任报告编制指南（cass-csr3.0）》等编制。                                       用心铸造品质               加强伙伴关系
                                                                      聚焦创新驱动               供应链管理
报告
                                                                      深化体制改革
年度信息披露—年度社会责任报告（2012-2016）
                                              海外专题信息披露—海外可持续发展报告



                                                                   29 协调 · 坚持统筹兼顾       45 共享 · 打造和谐社会
                                                                      促进工业化和信息化融合          加强人才建设
                                                                      产业协同发展               投身社区公益
                                                                      区域协调发展




                                                                                        55 未来展望
                                              报告                                        57 附录
                                              中国电建集团办公厅                                    责任管理     评级报告
                                                                                           关键绩效     读者反馈
社会责任网站专栏 http://www.powerchina.cn             王海                                           指标索引
报告                                            电
社会责任报告为中文版，以纸质版和网络版两种形式提供。                    010-58368664

      报告       公司
http://www.powerchina.cn                      csr@powerchina.cn

03   中国电力建设集团有限公司                                                                                                    2016 社会责任报告   04




      领导致辞




                                           集团公司董事长、党委书记：晏志勇                                       集团公司总经理：孙洪水




      2016 年，面对复杂的经济形势、激烈的市场竞争和繁重的改革发展任务，电建人不忘初心，围绕创新、                 一年来，我们时刻将国有企业的责任和担当铭记在心，在不断促改革，增效益，增强中国电建在国

      协调、绿色、开放、共享五大发展理念，经过艰苦努力，逐步形成了以水利、电力建设为核心，涉                      际舞台上的核心竞争力的同时，紧紧围绕“事耀民生，业润社会”的社会责任理念，将公司的发展

      及公路和轨道交通、市政、房建、水处理等领域综合发展的“大土木、大建筑”的多元化市场格局。                     融入到民生事业之中，发挥自身的主业特长，回应时代新要求，顺应利益相关方的新期待，把解决

                                                                       社会民生问题融入到中国电建的业务中，不图虚名，不务虚工，真正成为对国家、对人民有贡献的
      中国电建作为全球规模最大、产业链最完整的电力建设企业，近年来充分发挥“懂水熟电、善规划
                                                                       企业。
      设计、长施工建设、能投资运营”的优势，在改革发展中主动适应市场需求，业务不断拓展，盈利

      能力不断增强，社会知名度不断扩大。特别是多年征战国际市场，积累了丰富的国际营销和项目实                      我们始终竭尽全力服务“一带一路”国家战略，推动“一带一路”沿线国家项目落地，积极促进所

      施经验，实施的国际业务大都分布在“一带一路”沿线，覆盖区域与国家“一带一路”倡议高度契                      在国经济社会发展，为当地民众增加福祉，改善民生。

      合。经过一年来的不懈努力，取得了较好的业绩，实现了 “十三五”良好的开局。 目前，公司电
                                                                       我们的员工数十年如一日地追求着职业技能的极致化，靠着传承和钻研，凭着专注和坚守，缔造了
      力建设的规划、设计、施工能力和业绩位居全球行业第一。位居 2016 年《财富》世界 500 强企业
                                                                       一个又一个的“中国制造”与“中国奇迹”。
      第 200 位、2016 年中国企业 500 强第 43 位、2016 年中国跨国公司 100 大企业第 22 位；2016

      年 enr 最大 250 家全球承包商排名第 6 位；2016 年度 enr 全球工程设计公司 150 强第 2 位；      2017 年我们一定更加努力，凝心聚力撸起袖子加油干，我们将在把企业做强做优做大的同时，一

      成绩的取得凝聚了国务院国资委、各位投资人、利益相关方的支持与厚爱，更凝聚了 19 万电建人                    如既往，积极全面履行社会责任，努力创造价值，回馈社会，为把中国电建打造成受人尊敬的企业

      自强不息，勇于超越的电建精神。                                                  而不懈努力。

05   中国电力建设集团有限公司                                                                                          2016 社会责任报告   06




      关于我们
      公司概况
      公司
      中国电力建设集团有限公司（简称：中国电建）是经国务院批准，于 2011 年年底在中国水利水电建
      设集团公司、中国水电工程顾问集团公司和国家电网公司、中国南方电网有限责任公司所属的 14 个                          中国电力建设股份有限公司
      省（市、区）电力勘测设计、工程、装备制造企业基础上组建的国有独资公司。

      中国电建是提供水利电力工程及基础设施投融资、规划设计、工程施工、装备制造、运营管理为一体
      的综合性建设集团，主营业务为建筑工程（含勘测、规划、设计和工程承包），电力、水利（水务）                              总部   个管理部门
      及其他资源开发与经营，房地产开发与经营，相关装备制造与租赁。此外，受国家有关部委委托，承
      担了国家水电、风电、太阳能等清洁能源和新能源的规划、审查等职能。集团电力建设（规划、设计、
      施工等）能力和业绩位居全球行业第一。

      中国电建是服务于国家“一带一路”战略的龙头企业，全球清洁低碳能源、水资源与环境建设领域的
      引领者，全球基础设施互联互通的骨干力量，为海内外客户提供全产业链集成、整体解决方案服务的
      工程建设投资发展商。                                             家全资子企业        个海外区域总部           家控股子企业       托管企业


      中国电建充分发挥懂水熟电核心能力和产业链一体化优势，统筹国际国内两个市场，聚焦能源电力、
      水资源与环境、基础设施三大核心领域，贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，
      致力成为能源电力、水资源与环境、基础设施领域具有国际竞争力的质量效益型世界一流综合性建设
      投资集团。




                                                        中国电建行业优势世界领先。水利水电规划设计、施工管理和技术水平达到世界一流，水利电力建设一体化（规划、设计、
                                                        施工等）能力和业绩位居全球第一，是中国水电行业的领军企业和享誉国际的第一品牌。公司承担了国内大中型以上水电
                                                        站 65% 以上的建设任务、80% 以上的规划设计任务和全球 50% 以上的大中型水利水电建设市场，设计建成了国内外大
                                                        中型水电站二百余座、水电装机总容量超过 2 亿千瓦，是中国水利水电和风电建设技术标准与规程规范的主要编制修订单位。

                                                        中国电建价值创造能力卓越。拥有工程勘察综合甲级、工程设计综合甲级、水利水电工程施工总承包特级、电力工程施工
                                                        总承包特级、市政公用工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、建筑工程施工总承包特级、进出口贸易权、对外
                                                        工程承包经营权等资质权益，精通 epc、fepc、bot、bt、bot+bt、ppp 等多种商业模式及运营策略，具备驾驭
                                                        大型复杂工程的综合管理能力，能够为水利水电、火电、风电及城市、交通、民生基础设施等领域提供集成式、一站式服务，
                                                        为项目创造更大价值，为业主实现更多回报，与业主共同成长。

                                                        中国电建知名品牌蜚声全球。紧跟国家“一带一路”倡议，参建并积极推动巴基斯坦卡西姆港应急燃煤电站、中老铁路、
                                                        雅万高铁等重点项目。公司拥有的多个知名品牌蜚声海内外，具备较强的国际竞争力和影响力。承建的厄瓜多尔辛克雷水
                                                        电站、苏丹麦洛维水电站、印度嘉佳火电厂、沙特拉比格项目、印尼佳蒂格德大坝、马来西亚巴贡水电站、安哥拉本格拉
                                                        体育场、摩洛哥伊阿高速公路、埃塞俄比亚阿达玛风电项目等全球瞩目的重点大型工程已成为所在国标志性工程，并多次
                                                        荣获海外工程金质奖、国际工程鲁班奖。

07   中国电力建设集团有限公司                                                                                                   2016 社会责任报告   08




      中国电建的企业理念是企业在持续经营和长期发展过程中，继承企业优良传统，适应时代要求，由企业        中国电建深入推进风险管理及内控体系建设，持续加强相关人员业务培训，提高员工风险防控意识，并
      家积极倡导全体员工自觉实践，从而形成的代表中国电建企业信念、激发企业活力、推动企业生产经营        全面夯实法律审核覆盖到公司所属企业的改革改制和重大投资项目。
      的团队精神和行为规范，它是中国电建的理想、哲学与信念，也是指导和影响中国电建企业战略追求的
      灵魂。
                                                             开展了《国际业务法律合规与风险内控一体化管控体系建设》研究，现已完成《国际业务法律合规
                                                             及风险内控一体化体系建设可行性研究报告》，制定了《一体化管理整合框架》和《实施路线图》。

                                                             不断加强法律、风险、内控人员的业务培训与素质能力提升，公司 216 名法务人员的持证上岗率达
                                                             到 94%，超过了国资委对中央企业法律顾问持证上岗率达到 80% 的要求。
                企业愿景                       企业使命
                                                             2016 年，集团参与所属企业的改革改制和重大投资项目的法律评审工作。全程参与项目的投标评审、
         建世界一流企业，创全球卓越品牌         建设清洁能源，营造绿色环境，服务智慧城市        项目谈判、文件审核等工作，保障了项目的依法合规推进，全年共出具法律意见书 157 份。




                核心价值观                      发展理念            为了打造廉洁从业的良好工作氛围，筑牢反腐倡廉的思想防线，2016 年公司组织了多层次的反腐倡廉
                                                           教育活动，起到了有效预防职务犯罪的警示效果。
            责任，创新，诚信，共赢              创新，协调，绿色，开放，共享


                                                             探索廉洁从业教育新的形式内容，编印下发《违规违纪典型案例剖析材料汇编》，探索运用“互联
                                                             网 + 反腐倡廉教育”模式，建立“纪检监察管理系统”，发挥互联网反腐倡廉宣教功能。

                企业精神                      经营理念               公司各级党组织负责人讲党课 3936 次，覆盖基层党员 182879 人次，打牢学的基础，扎实做的关键，
                                                             立起“四讲四有”标准，强化了党性意识和防止腐败的自觉性。
              自强不息，勇于超越           诚实守诺，变革创新，科技领先，合作共赢


                                                            建
                                                           2016 年，中国电建坚持党要管党，从严治党，思想建党，制度治党，深入开展“两学一做”学习教育，

      公司治理                                                 管干部聚人才，建班子带队伍，抓基层打基础，为企业改革发展提供了坚强的政治保障。




      “诚信经营”是公司一贯的经营理念，我们不断修订完善各项管理制度，培育合规管理文化，加强守法
      合规培训，针对海外合规要求，公司加强了海外项目的风险分析和审查，实现风险合规管理与日常管理
      的融合。


        组织编制了《法律与合规管理“十三五”规划》。

        积极开展国际业务独立保函的合规管理研究，制定了《独立保函法律风险管理指引》。

        公司总部梳理现行有效规章制度 441 项，全年编制完成修 / 立规章制度 52 个，公司规章制度
        管理进一步常态化、规范化。

09   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                                     2016 社会责任报告   10




          “     建设“一带一路”，是党中央做出的重大战略决策，是实施新一轮扩大开放的重要举措。这“一
                带一路”就是要再为我们这只大鹏插上两只翅膀，建设好了，大鹏就可以飞得更高更远。                                             中国电建秉承“建一座工程、树一座丰碑”的理念，大力实施质量标准化管理，不断将中国电建的“高
                                                                                                    标准”输出海外，以精品工程诠释中国电建的品牌和品质，建成了一大批标志性工程，创造了一个个“中
                                                                   ——中共中央总书记、国家主席 习近平               国辉煌”。




      2016 年，中国电建作为全球规模最大、产业链最完整的电力建设企业，积极响
                                                                                            ”                                                    案例

      应国家“一带一路”互联互通倡议，发挥世界领先的行业优势，与所在国政府、                                     截至 2016 年底
                                                                              中国电建在全球
      项目管理人员和利益相关方紧密合作，共谱合作双赢新篇章。
                                                                                                     南欧江梯级水电项目是中国电建在海外推进全产业链一体化战略实施的首个投资项目，也是唯一

                                     建
                                                                              设有
                                                                                      102   个国家
                                                                                                     的中资公司在老挝获得以全流域整体规划和投资开发的水电项目，按“一库七级”分两期开发，
                                                                                                     以最少的生态环境影响、最少的原居民搬迁、最少的耕地林地淹没损失，统一调配七级水能资源
      中国电建始终坚持“高端切入、规划先行、技术领先”的海外战略方针，凭借                                                             进行发电，与老挝政府科学开发水电能源的期望不谋而合，得到了政府的高度认可。
      多年海外市场的项目实施经验，将全球市场分为六大区域，依托六大海外区域
      总部构建经营中心，以亚洲、非洲国家为主，辐射美洲、大洋洲和东欧等高端
                                                                              在
                                                                                      243   个驻外机构

      市场，形成了以水利、电力建设为核心，涉及公路和轨道交通、市政、房建、


                                                                                      116
      水处理等领域综合发展的“大土木、大建筑”多元化市场结构。随着“一带一路”
      战略的稳步推进，国际产能合作日益加强。                                                                   个国家

                                                                              执行勘测设计咨询、工程承包、
      截至 2016 年底，中国电建在全球 102 个国家设有 243 个驻外机构，在 116 个                          装备与贸易供货等合同
      国家执行勘测设计咨询、工程承包、装备与贸易供货等合同 2,156 项。



                                               中国电建全球发展布局
                                                                                  2,156         项
                                                                                                     库区美景



            中东北非区域
            middle east and north africa
                                                              欧亚区域
                                                              euroasia                               “   在南欧江梯级电站的规划中，我们最主要的目标就是尽量减少对生态环境的影响，
                                                                                                         尽量减少对原居民的搬迁，尽量减少土地特别是耕地的淹没。




                                                                                                                                                 ”
                                                                                                                         ——中国电力建设集团有限公司董事长 晏志勇


                                                                                                     项目在实施过程中，合理开发南欧江水能资源，通过全周期的环保管理和移民生计布局，在基础
                                                                                                     设施建设、移民安置等方面都做了大量工作，同时对调节流域内季节性旱涝，保证下游农田水利
                                                                                                     灌溉，减少水土流失，保护生态平衡发挥了积极的作用。这些举措对当地生态进行了最大程度的
                                                                                                     保护和改善，让大自然的馈赠，转化为推动老挝经济社会发展的能源动力，转化为老挝当地人民
           中西非区域                                                                                     的幸福生活。
           central and west africa
                                                                           美洲区域
                                                                           americas
                    东南非区域                      亚太区域
                    east and southern africa   asia pacific

11   中国电力建设集团有限公司                                                                                                    2016 社会责任报告   12




                                                            中国电建大力实施国际化经营，采用属地化的经营模式，在海外工程建设施工过程中，优先雇用本地人，积极为当地创造
                                                            更多的就业机会。




                                                                     “   我一点都不觉得身边的中国同事是外国人。因为我们一家都在 m 坝项目找到
                                                                         了工作。我是文秘，爸爸是司机，弟弟也在工地上工作。

                                                                             ——斯里兰卡莫罗嘎哈勘达首部水库项目（简称 m 坝）员工 伊莎拉
        ”
        电建为当地人修建的移民新村全貌

            南欧江流域梯级电站建设对改善和提高当地人民生活水平、发展老挝北部地区经
                                                                                                                ”
            济，将具有重要的意义和积极的贡献。
                                                            中国电建帮助项目所在地的本地员工成长为优秀的技术工人，他们为中国电建项目的顺利执行发挥着重要的作用，也为当
                                ——老挝国家副总理 宋沙瓦 . 凌沙瓦

                                                      ”
                                                            地经济发展做出了重要的贡献。此外，中国电建还通过更积极的方式帮助当地培养建筑及其他各类人才。




                                                       案例

                            电

       卡西姆燃煤电站是 “中巴经济走廊”首个落地项目、中国海外最大火电项目，也是中国电建最大
       的海外投资项目，是从“单打独斗”到“抱团出海”再到产业链一体化“集群式”走出去的典范。

        年发电量达 90 亿千瓦时；
        建成后将解决 400 万户家庭的用电需求；
        被巴基斯坦总理谢里夫视为“巴基斯坦 1 号工程”；
                                    ”
        项目开建以来，已累计向巴方政府缴纳税收达 4500 万美元。

                                         我家住在卡拉奇城外，
                                         那里停电很频繁。有时
                                         候，我真的不愿意回家，        巴基斯坦大学生抵达中国开始 6 个月的培训
                                         因为宿舍条件很好，公
                                         司里有发电机、空调，
                                                                社会公
                                         生活不会受到停电影
                                         响。感谢中国兄弟，我         在参与“一带一路”建设的过程中，中国电建一直坚持“以人为本”的原则积极参与社会公益事业，为

                                         相信卡西姆电站会解决         当地民生造福。

                                         我们面临的缺电难题。
                                                              加纳布维水电站在建设当中多次向附近学校提供物资支持，项目部医疗站也为当地民众提供周到
                                                              的服务。


                                                      ”
                                         ——巴籍员工 古马尔

                                                              马里费鲁项目部每逢项目重大节点或当地节假日，都坚持为附近村落的居民送去节日慰问。

        建                                                     在尼日利亚，投资 350 万元在电站附近建成了一所“友谊”小学，受到尼日利亚政府和当地百姓
                                                              的好评，成为中尼友好的见证。
      在“一带一路”上，中国电建秉承“互信方能共赢，互利才能长久”的信条，遵守所在国家法律法规，
      尊重当地民风民俗和宗教信仰，积极为当地创造就业机会，格外重视环境保护和节能减排，踊跃参与所           2016 年 4 月 16 日，厄瓜多尔发生里氏 7.5 级地震，中国电建捐献的食品、床垫等物资，在第一
      在国家社会公益活动，获得了国际社会的广泛好评。                                 时间运送到受灾地点。

13   中国电力建设集团有限公司                                                                                                    2016 社会责任报告   14




                                                                      力
       贫困是当今全球面临的巨大挑战，消除贫困逐渐成为全球人民共同努力的目标。我国在全球消除                                                      2016 年
       贫困运动中扮演着重要的角色，并始终为实现联合国 2030 年可持续发展目标而贡献力量。特别       中国电建针对扶贫地点资源分布的实际情况，推进当地资源利用，大力扶持资源、        中国电建开展产业扶贫、脱贫项目
       是党的十八大以来，党和国家高度重视扶贫工作，提出确保 2020 年实现我国现行标准下贫困人       产业开发，为贫困户提供稳定收入来源，实现从“输血”到“造血”的转变。
       口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，全面建成小康社会。
                                                           2016 年，中国电建开展产业扶贫、脱贫项目 44 个。
                                                                                                                      44     个




      中国电建深入贯彻落实党中央、国务院部署，自 2013 年成立定点扶贫开发领导小组、扶贫工作办公室，                                                         案例
      主要以基础设施建设、产业扶贫、教育扶贫、技能培训四个方面入手，针对定点扶贫地区，全面开展扶
      贫攻坚战，取得了令人瞩目的成绩，并创造了许多宝贵经验。
                                                            光伏扶贫项目充分利用当地太阳能资源丰富的优势，通过分布式太阳能发电，使每户人家都成为
                                                            微型太阳能电站，贫困户将直接成为电站的“主人”，并网发电后直接获得全额电价收益。



       2016   中国电建        2016   中国电建

        基础设施建设              国务院扶贫办安排的定点扶贫县 2 个；


        产业扶贫                地方政府或其他方面安排的定点扶贫县（乡、村）29 个；
                                                                                          青海格尔木 10 兆瓦阳光扶贫光伏项目
                            投入扶贫金额 1,868.81 万元；                                           每年约产生的 250 万元发电纯收益将
        教育扶贫
                                                                                          全部用于玛多县贫困人口脱贫
                            帮助建档立卡贫困人口脱贫数 1,443 人；
        技能培训
                            选派挂职干部 24 人。




                                                                                          贵州大秦 30 兆瓦农业光伏项目使附近
                                                                                          的苗族、布依族村民实现了在家门口就
                                                                                          业创收
      基础设施建设是保障民生的重要基础，是助力经济发展的前提条件。中国电建充分发挥自身产业优势，
      结合当地社区发展情况，通过修整道路、兴建设施、改善电力、水利条件等方式，提高当地居民生活水平，
      助力当地社会与经济可持续发展。




       2016 年，中国电建援建的西藏昌都边坝县边坝镇水电站、昌都洛隆新荣水电站工程建成后，可                                       湖北工程公司投资兴建塔林光伏电站，
                                                                                          按每户 3 千瓦光伏发电容量年收益均在
       解决包括边坝县城及草卡镇、边坝镇、拉孜乡、都瓦乡等 5 乡 2 镇，59 个行政村，1008 户、
                                                                                          3000 元以上
       5567 人的生活用电问题，同时改善已通电 2102 户、10304 人的生活用电问题。
                                                            一块块搭起的光伏板，给村民的生活带来了光亮和温暖，也为他们“电”亮了致富的道路。

15   中国电力建设集团有限公司                                                                                                      2016 社会责任报告   16




      提高教育水平，是阻断贫困代际传递的重要途径。中国电建致力于贫困地区的教育扶贫，改善当地教学                    中国电建通过“授人以渔”的方式，为贫困地区闲置劳动力提供专业的技能培训，帮助当地百姓用自己
      条件，降低贫困生辍学率，让贫困地区的孩子们接受良好教育。                                     的双手根除贫穷、创造财富。

      2016 年，中国电建资助贫困学生投入 78.92 万元，资助贫困学生 1,586 人，改善贫困地区教育资源投          2016 年，中国电建举办劳务输出培训班 23 期，培训人数 945 人次。
      入 310.46 万元。

                                                                       2016 年                     培训人数
                                                                       中国电建举办劳务输出培训班
      2016 年                资助贫困学生                 改善贫困地区教育资源投入
      中国电建资助贫困学生投入

                                                                                     23    期
                                                                                                      945       人次

          78.92      万元         1,586       人次      310.46        万元



                                                                  案例                                                    案例

       2016 年，四川电力设计咨询有限责任公司启动面向四川省布拖县吉为谷村中小学生的“春蕾成长计划”，并发起成              电

       立了“微爱 sedc”公益基金，为当地学生募集善款。
                                                                         借助于自身独有的技术优势，水电九局对百里杜鹃辖区内的贫困村镇有计划地组织闲置劳动力进行建筑专
                                                                         业技术人员培训。目前，经过水电九局培训的 14 名农民工已通过考试取得了国家认定的技术资格，走上
                                                                         建设家乡的劳动岗位，也为 14 个家庭带来脱贫的希望。




       “微爱 sedc”公益基金宣传海报

17   中国电力建设集团有限公司   2016 社会责任报告   18

19   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                     2016 社会责任报告   20




      用心铸造品质                                                                                                                                 案例


                                                                                 0
      打造精品工程                                                                  由成都院设计、水电七局承建的雅砻江锦屏一级水电站 305 米混凝土双曲拱坝获评“最高的大坝”吉尼斯世界纪录。
                                                                              同时，创造了“十项世界第一”、“十项中国第一”和“十项行业第一”，被国内外专家公认为是“技术难度最大、
      中国电建始终将打造精品工程作为集团重要任务之一。2016 年，公司围绕整体
                                                                              施工环境最危险、施工布置最困难、建设管理难度最大”的工程。
      发展战略，以提升项目管理水平为抓手，以提质增效为导向，完善项目管控制
      度体系，卓有成效地组织开展项目履约督导，加强全方位的质量管理，同时不                                                                                 锦屏一级水电站位于四川省凉山彝
      断探索 epc 总承包工程项目的管控模式，保障优质的工程质量。                                                                                    族自治州木里县和盐源县交界处的
                                                                                                                         雅砻江大河湾干流河段上，是雅砻
                                                                                                                         江干流下游河段的控制性水库梯级

                                               2016       公司国                                                            电站，是国家“西电东送”战略的
              公司结合检查和工作情况对制度进行修订，不断完善制度体                                                                                 骨干电源点。总装机 360 万千瓦，
              系。质量方面，通过专题研究和修改，印发了《质量事故管                                                                                 水库正常蓄水位 1,880 米，总库容
       建      理办法》 及《质量检查考核管理办法》，完善了质量管理                                                                                 77.6 亿立方米。
              和事故责任追究管控机制。分包管理方面，制定了《公司国
                                                                                                                         锦屏一级水电站大坝是中国大坝建
              内工程项目分包信息公开实施细则》，努力做到分包过程公
                                                                                                                         设史上新的里程碑，有力地推动了中
              开、透明。此外，公司研究编制了项目履约、巡查等有关制
                                                                                                                         国水电建设技术的发展，体现了中国
              度的初稿。

                                                                鲁班奖   5   项
                                                                                                                         电建出色的建造能力和精湛的技术
                                                                                                                         水平。



                                                 国
              为保障工程质量，公司开展全方位的质量管理。一是完成                                                                                                      案例

              两年质量专项行动，组织召开质量行动总结专题会议，交
              流了质量管理的经验和有效做法；二是组织水电建设工程
              质量普遍性问题整改，提出有效管理措施，督促重点项目
              问题的整改闭环；三是加强质量教育培训，组织了火电和         国家优质工程金质奖             8   项
                                                                              2016 年 3 月 4 日，水电七局承建的巴基斯坦高摩赞项目正式移交。

                                                                              高摩赞大坝工程堪称巴基斯坦人的“百年梦想工程”。工程以农业灌溉为主、兼顾防洪和发电的综合利用，工程主要
              新能源工程质量管理培训，共培训 230 人次，提升基层管
                                                                              由大坝、发电厂房、分水堰及 6.6 万公顷的灌区组成。坝址以上流域面积为 29,000 平方千米，水库总库容 14 亿立
              理人员质量意识。
                                                      国
                                                                                                                     方米，可为 191.9 万英亩农田提供灌溉用水；
                                                                                                                     大坝坝高 133 米，为巴基斯坦第一座碾压混
                                                                                                                     凝土重力拱坝，每年可减少大坝下游居民因
                                                                                                                     洪灾造成的损失约 260 万美元；水电站装
              结合集团设计施工一体化战略，公司就 epc 项目履约协调、
              质量管理、科研开展了一系列工作。一是着力做好杨房沟水
                                                 国家优质工程奖         13       项
                                                                                                                     机容量 1.7 万千瓦，可为当地 2.5 万户居民
                                                                                                                     日常生产生活供电。
              电站 epc 项目的履约指导协调工作。公司在项目初期建立
              工作组，组织召开专题会议，并深入项目现场进行检查与调


                                                                 26
              研，确保项目进展顺利。二是强化 epc 项目质量检查和调研，                                                                                可为当地居民日常生产生活供电
              推动建立质量管控模式。分别组织对 epc 项目进行检查和                 总计             项
              调研，并召开了 epc 项目管理交流会，对在建 epc 项目
              优秀管理经验进行了总结和推广。                                                                                                         2.5   万户

21   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                             2016 社会责任报告   22



      强化安全生产                                                               电建

      中国电建不断强化安全生产，坚持“用标准提管理、靠制度抓落实”，通过完善安全管理体系建设，聚
                                                                                         1   以行政一把手为责任人的安全行政管理体系
      焦安全责任落实，加强安全能力提升；通过开展监督检查、专项整治，加强安全过程管控；通过持续深
      入抓隐患排查、应急处置、责任追究、信息化建设，突出强基固本。                                                     2   以主管生产领导为责任人的安全生产实施体系
                                                                                责
                                                                                任        3   以总工程师为责任人的安全技术支撑体系

                  建设                                                                     4   以主管安全领导为责任人的安全监督管理体系


                           制度建设

       全面对接新《安全生产法》各项要求，结合安全管理制度的实施过程，对
       17 项安全管理制度进行了修订。                                                             指标             单位    2014 年      2015 年     2016 年
                                                   截止 2016 年底
                                                                                安全生产总投入            万元    407，608     422，554    475，520
                                                   各子企业总部配置安全总监

                           体系建设                                               安全生产培训覆盖率            %           100        100        100

        重新界定“四个责任体系”责任人的设置要求，规定了安全职责标准和
        内容；
                                                               69     名


        明确了各级安全管理部门设置和专管人员配置要求，划定了安全总监的            二级生产经营单位和
                                                                                                                                         案例
        设置及任职条件。                                   项目配置安全总监

       截至 2016 年底，各子企业总部配置安全总监 69 名，二级生产经营单位和
       项目配置安全总监 2,355 名。                               2,355          名
                                                                            中电建     集团有限公司                 建

                                                                            2016 年 5 月，中电建路桥集团有限公司郑州航空港第八棚户区九标项目部“安全教育培训体
                                                                            验馆”正式建成开放。馆中设有安全宣传栏，有急救体验、消防体验、触电体验、安全帽撞击
                           能力建设                    2016 年，公司举办企业领导、         体验、安全带使用体验、高空坠落体验、护栏推到体验、墙体倒塌体验、爬梯、移动平台、平
                                                   安全专家和安全管理人员
                                                                                                            衡木体验 11 个体验项目，有模特展示、
        开展安全生产月、安全生产标准化建设等活动，强化安全生产基础工作；           培训班六期，共计
                                                                                                            钢丝绳展示、劳动防护用品展示，并设
        开展安全培训，全面提高培训的实效性，突出解决“做什么，谁来做，
        怎么做，如何保留履职痕迹”的问题；

       2016 年，公司举办企业领导、安全专家和安全管理人员培训班六期，共计
                                                       1,487        人次
                                                                                                            立氧气乙炔防护、电焊机防护、切割机
                                                                                                            防护、工具式防护 7 项标准化防护设施，
                                                                                                            涉及施工中常见的安全常识。员工可通
       1,487 人次参加，各子企业累计 311,676 人次参加。             各子企业累计参加                                                 过视觉、听觉、触觉体验施工现场危险
                                                                                                            行为的发生过程和后果，打破了传统的
         设置安全体验馆，以实景模拟、亲身体验等方式让受训人员感受事故发
         生瞬间的惊险，达到警示教育目的。                          311,676          人次
                                                                                                            “口提面命”的教育方式，以全新的方
                                                                                                            式提高员工安全意识。


                           信息化建设
                                                   截 至 2016 年， 子 企 业 完 成
                                                   prp 安健环上线工作
       公司围绕建成一套集上下协同、信息共享、业务管理、分析决策的综合安
       全生产管理系统的目标，结合施工企业项目管理信息化同步开展了安全生
       产信息化建设工作，发布了《施工企业项目管理信息化安健环模块建设验                        32     家
                                                                           按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，公司针对事故易发多发的重点业务领域，深入推
       收标准》，全面启动了公司安全管理信息化建设工作。
                                                   子企业通过了公司组织的验收           进安全专项整治，从严抓好安全检查工作，强化源头治理。
       截至 2016 年，32 家子企业完成 prp 安健环上线工作，29 家子企业通过
       了公司组织的验收。
                                                               29     家
                                                                           2016 年，公司组织 22 个检查考核组，对 87 个子企业和二级生产经营单位、137 个项目部进行了检查
                                                                           考核，对查出的各类隐患及管理问题提出了书面整改要求，并进行了监督整改。

23   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                   2016 社会责任报告   24



                                                                                                                              案例

                                                                                电建
      公司下发了《关于开展加强雨季汛期安全工作和隐患排查治理工作专项督查的通知》，对预防自然灾
      害、隐患排查工作做了系列部署安排。先后在 5 月、8 月份组织了雨季汛期安全和隐患排查治理，抽查             为了满足中西部地区迫切的用气需求，沙特政府及阿美石油公司决定对世界上最大的天然气输送
      了 130 余个建设项目，发现问题 1055 项，对 41 处营地提出了搬移或采取加强措施的要求，对发现的        管网系统 mgs 进行首次扩建。工程一旦投产，能够满足沙特西部国王经济城建设以及多个大型
      各类问题进行了挂牌督办，并对督查情况进行了通报。                                     燃气电站项目的用气需求，一天下来就可以为当地节省成本高达百万美元。

                                                                   mgs 项目的合理工期为 36—48 个月，而业主为了兑现对下游用气方的承诺，将工期进行了
                                                                   大幅度压缩。面对新建两座大型燃气增压站的艰巨任务，面对标准要求苛刻的业主，山东电建
      公司以狠抓应急管理体系和预案建设为着力点，并不断规范提升应急管理能力。完成了国家能源局委托                                                     mgs 项 目 部 全 体 员 工 没 有 退
      编制的《电力建设企业应急预案编制导则》，重新修订了公司生产安全事故和自然灾害等应急预案，有                                                     缩，与阿美公司并肩作战，开展
      序推进《应急救援预案范本》的编制工作。组织下属企业开展安全应急演练，做好应对突发事件和灾难                                                     了“大干一百天”和“决战两个
      事故的准备。                                                                                            月”连续大干活动。狂沙酷暑中，
                                                                                                        项目部员工连日的加班加点终于
                                                                                                        换来累累硕果，在整个 2016 年，
                                                                                                        项目施工进度完成 65%，这在
                                                                                                        阿美工程历史上堪称奇迹，受到
                                                                                                        了业主方的高度肯定。


                                                                   项目建立了一支庞大、高效、专业的质检队伍，实现了对工程质量的全过程管控。截至目前项目
                                                                   未发生任何质量事故， pqi 质量指数最高突破 96.1% 的高分。




      郑州电力机械厂开展消防应急演习
                                                                      “   我们是为沙特人民服务的，sepco 建设的是一项关系重大的民生工程，
                                                                          必须严格遵守阿美的质量规范，决不能通过牺牲质量来抢工期。




                                                                                                                        ”
                                                                                                        ——项目经理王元辉




                                                                       “   在我 20 年的工程生涯中，项目质量得到 pid 如此高度赞赏的承包商，
                                                                           sepco 是第一个！

                                                                                         ——阿美石油公司东西管线总经理 mansour

                                                                                                                        ”
                                                                  聚焦创新驱动
      贵阳院水上作业突发事件应急演练

                                                                  创新机制与平台
      提升服务质量
                                                                  中国电建积极贯彻落实“创新”发展理念，不断完善创新体制机制，借助国家“双创”政策，探索并建立股权、
      中国电建致力于为客户提供负责任的产品和服务，通过建立有效沟通平台、跟踪项目的常态机制，了解               期权和效益分成等激励措施，激发广大专业技术管理人员的创新潜能。凭借集团自身产业优势及外部的
      客户需求，及时响应客户需求，不断提升服务质量及项目履约能力，提高客户满意度。                      优质资源，不断搭建创新平台建设，围绕国家重大科研项目，协同推进集团业务领域的创新技术水平。


               指标           单位      2014 年    2015 年    2016 年             指标            单位      2014 年      2015 年     2016 年

            客户满意度            %        93.63     94.19     94.32       科技研发人员数量           人次        3,889        4,013       4,321

25   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                     2016 社会责任报告   26



                                 战略指引                                                                                                      案例


          完成《集团“十三五”创新驱动发展战略》，明确了“十三五”时期创新驱动发展的总体思路、战略
          部署，新兴业务重点领域和关键技术方向，以及相关实施路径和保障措施。
                                                                     2016 年 9 月 4 日，出席二十国集团领导人杭州峰会的 g20 成员和嘉宾国领导人及有关国际组织负责人在杭

          完成《集团“十三五”科学与技术发展规划》编制并发布，分析了集团发展现状和所面临的形势，明               州西湖景区观看《最忆是杭州》实景演出交响音乐会。这是一场足以媲美北京奥运会开幕式的精彩演出，正

          确了规划实施的指导思想、基本原则和主要目标，部署了相关重点任务。                           是由中国电建华东勘测设计研究院有限公司（简称“华东院”）设计的。




                 组织体系                          绩效考核机制

        公司推动科技委和专业委员会建设，组织专委            完善了科技进步考核指标，提高成员企业科技
        会对集团“十三五”科技规划专题咨询。              管理能力和创新能力。


                                                                                                                              设
                                 平台建设
                                                                                                                    华东院将舞台顶升设备安装空
                                                                                                                    间和舞台基础结合在一起形成
         围绕集团创新驱动战略规划和 9 大新兴业务领域技术发展要求，在加强原有国家和省级技术研发平台建
                                                                                                                    箱形基础，利用纯自然的力量，
         设的同时，整合集团内部创新资源，积极联合浙江大学等科研单位，推进“垃圾焚烧技术与装备”国家
                                                                                                                    以箱梁空间的浮力抵消上部舞
         工程实验室建设，提高了集团协同创新能力和技术水平。
                                                                                                                    台荷重，无需开挖深基础也无
                                                                                                                    需打桩，所有升降舞台的液压
                                                                                                                    和大功率电气设备都不直接置
                                 能力建设                                                                               于西湖水体中，不影响西湖水

                                                                     演出整体环境效果图                                      质更不会破坏湖底地质。
          围绕科技进步贡献率、创新驱动激励政策、协同创新平台信息化建设等科技管理难题，依托典型企业
          开展了《科技进步贡献率研究》等 5 个软课题研究。

          多次组织综合、专题培训和经验交流会，加强典型企业先进经验推广，有效推进了所属企业科技体制
                                                                     为从一个侧面反映雨中西湖和西湖之雨的自然
          机制创新工作。
                                                                     神韵，借助高科技手法再造“西湖雨”，设计

          组织出版完成《水利水电施工》技术期刊全年 6 期科技论文 210 篇，近 200 万字。               建造了升降雨淋系统，为国内首创的可产生雨
                                                                     雾幕面积达 1000 平方米、高 18 米的大型升降
          获得 1 项国家科技进步奖，获得电力科学、水力发电、中施企协等省部级科学技术进步奖 208 项。           雨淋雾效系统。

                                                                                                   灯光、音乐、喷泉相互照应



      科技创新成果与转化应用
                                                                          指标          单位      2014 年           2015 年             2016 年
      2016 年，中国电建在发明专利、科技成果、重大科技奖项等方面取得了丰硕的成果，新授权专利 1875 项，
                                                                        科技研发投入        万元          630,469.68   788,648.30         883,752.53
      其中发明专利 407 项，分别较去年数量增长 12.5% 和 40.3%。目前，总授权专利数 7454 项，其中发明专利
      1086 项。                                                         年度专利申请情况        项                1,610        1,875              2,557

                                                                      年度专利授权情况        项                1,238        1,670              1,866
      2016 年，集团依靠自主创新，取得了一大批具有自主知识产权和高水平的科技创新成果，其中 58 项创新成果
      经行业专家鉴定达到国际领先和国际先进水平。集团先后荣获“中国创新榜样”和全球基础设施 be 创新大奖，             获省部级工法情况        项                 309             379                411
      增强了各业务领域的竞争发展能力。

27   中国电力建设集团有限公司                                                                                                         2016 社会责任报告   28




      深化体制改革                                                           业务模式转型
                                                                                          epc 模式               杨房沟水电站项目

                                                                                          ppp 模式               贵州马岭水库项目

      推动企业制度创新
      中国电建积极贯彻落实党中央、国务院以及“1+n”系列文件精神，明确原则、目标及要求，结合宏观发展环境和                                                                    案例
      企业自身情况，持续开展深化改革，推动企业制度创新，促进公司可持续健康发展。
                                                                             中国   电

                                                                     2016 年 11 月 11 日，由水电七局、华东院联合设计施工的国内首个百万千瓦级大型地下厂房和百米级高坝
           优化总部管理职能，扩大子企业职权                国企资产证券化和混合所有制深度嵌合
                                                                     整体 epc 水电项目——杨房沟水电站截流成功。一时间，众多目光聚焦在这个大山深处雅砻江边的百万
                                                                     级水电站。
        优化完善集中与授权适度的企业管控体系，大力            围绕总体发展战略，结合新的商业模式和经营模式的

        简政放权，落实放管结合，着力提高总部管理、            需要，深入研究、有序推进国内国际生产经营管控体
                                         系及制度改革，同时积极探索进行资产证券化改革。             有
        决策和服务的效率、效益。在“权责匹配、问责
        保障”原则下，进一步分级扩大子企业经营自主权。          按照有关政策，积极探索推动符合条件的 ppp 项目
                                                                     “十二五”期间，我国新增投产水电
                                         资产证券化，促进产业模式进一步创新。
                                                                     装机超过 1 亿千瓦，约占我国水电总

                                         进一步在国际国内选择具备条件的项目或企业实施      装机容量的三分之一。但同时，也面

                                         混合所有制改革，合法合规引入海外投资和实施股      临着水电开发的认识分化、制约因素

              重组整合，“瘦身健体”                权并购。                        增加、水电开发经济性下降一系列等
                                                                     新问题。作为水电建设的第一梯队，
                                                                     水电七局和华东院已经越来越清晰地
        按照同区域同质企业重组、同区域设计施工一体
                                                                     感受到来自四方的压力。“幕落”了
        化重组、以强带弱跨区域同质企业重组、跨区域
        市场或优特业务可互补同质企业重组的方式，加                                        的水电黄金时代，经济形势和开发成本倒逼中国水电开发建设转型升级。所有的转型都要经历摸索的阶段，
                                                 建立激励约束机制
        快推进集团内部企业重组。                                                 在寻找对策的过程中，水电七局联手华东院与雅砻江公司走到了一起——国内首个百万千瓦级大型水电站
                                                                     epc 模式诞生了。
        按计划完成压缩管理层级、减少法人企业户数和            进一步深化“三项制度”改革，健全管理人员能上能下、
        “僵尸”企业处置、特困企业治理的任务，促进            职工能进能出、薪酬能增能减的机制，研究建立包括                                   手创新管理制度。截至目前，总承包部总共制定和
        瘦身健体、提质增效。                       股权激励在内的长效机制。                                              下发了 103 个管理制度。这些管理制度也随着标准
                                                                     epc，即设计、施工、采购一体化。选择“epc”模式，
        2016 年，完成了 7 组 16 家子企业的重组整合，                                                               化贯彻在各个环节，大到隧洞开挖、施工道路，小
                                                                     目的就是为了最大限度节约投资，增强承包方优化
        压减 56 户法人机构的目标任务。                                                                          到管线堆放架子上的一个挂杆，都只有一个标准。
                                                                     工程设计和应对工程风险的内生动力，同时主体单
                                                                     一、责任明确，实现在保证质量与安全的前提下，        设计方案必须是优中选优，施工质量必须精益求精。
                                                                     控制工程投资、确保工程进度， 建立水电行业工程       每放一炮，总承包部都要对每茬炮进行爆破后效果

      促进企业转型升级                                                       总承包模式的信用体系。                   评价，及时收集爆破参数，不断调整、优化参数；
                                                                                                   总承包部工程、技术、质量、安全环保、施工部门
      中国电建着力推动供给侧结构性改革，不断创新营销方式和商业模式，发挥集团全产业链优势，开拓市场向外延伸，            直白说，epc 让水电开发企业更省钱、更省心，在
                                                                                                   承诺：工地上 24 小时随叫随到，现场解决施工中
      开展水资源和环境治理业务以及轨道交通业务建设，探索 epc 工程总承包业务、ppp 业务等发展模式，逐步推进         这里，epc 成为最佳的选择。
                                                                                                   的问题。于是有了这样的镜头：半夜去现场察看围
      企业转型升级。                                                                                      岩类型；凌晨去掌子面验收炮孔；午休时间去验收
                                                                                                   仓号……这些，只因为杨房沟是品牌、是精品、是
                       转型方向                          标志项目                                          典范。
                                                                     在推行一体化的过程中标准化是关键，制度是工作
                            水资源和环境治理业务          茅洲河流域水环境综合整治项目       顺利推进的有效保障。总承包部从进场伊始，就着
           产业转型
                              轨道交通建设              深圳地铁 7 号线项目

29   中国电力建设集团有限公司   2016 社会责任报告   30

31   中国电力建设集团有限公司                                                                                                          2016 社会责任报告   32




      促进工业化和信息化融合                                                                                  基础设施业务持续较快发展。不断创新营销方式和商业模式，
                                                                                                   大力整合社会资本资源，基础设施 ppp 项目的市场开发、投
      中国电建扎实推动信息技术与公司发展战略、业务模式和项目履约等各项工作                                 巩固基础业务       基础设施业务       资决策、建设运营体系日臻完善，成功签约一批具有重大行
                                                   2016 年
      的深度融合。2016 年，全集团信息化投入 4.868 亿元，初步形成集团数据体系，                                                   业影响力、区域带动力的基础设施项目。
                                                   全集团信息化投入
      逐步建成全国水能数据库、世界可再生能源数据库、竞争情报数据库、总部决
      策数据库、项目履约数据库及多项专业数据库，推进集团信息化建设。
                                                            4.868   亿元
                                                                                                   水生态环境治理等新兴业务发展进入快车道。坚持水资源与
                                                                                                   环境核心业务战略定位，集中开展技术创新，着力培育开拓
                                                                         开发新兴产业      水生态环境治理       市场，不断加强项目履约。水资源与环境治理业务正在加快
                                                                    案例
                                                                                                   成长为支撑集团可持续发展的重要业务单元。

       中国电建   建   电力

       为“规划先行，高端切入”打下坚实基础，公司完成了全球电力与可再生能源数据库和规划平台的搭建、数据补充，
       实现覆盖水能、风能和太阳能三大领域、四大主题、近千万条数据的可视化展示，为公司“一带一路”项目、国家和                                         投资业务稳步优化发展。全年投资计划全面较好完成，基础
       地方政府电力能源规划提供服务 36 次，为 g20 能源部长会议提供基础性数据支撑，项目入选国家发改委评选的中国                                    设施类投资持续上升，带动施工总承包业务增长作用有力发
       “互联网＋”行动百佳案例。                                                                               挥；一批优质新能源项目建成投产，投资业务板块经营活动
                                                                                                   净现金流大幅改善。
                                                                         发展投资业务      金融、投资业务
                                                                                                   产融结合迈出新步伐。财务公司内部融资及相关金融服务功
                                                                                                   能有效发挥，基金公司挂牌成立即引入大量外部资本进入，
                                                                                                   集团产融结合平台多元化，为加快业务结构调整、产业转型
                                                                                                   升级和发展方式转变提供了强大金融支撑。




                                                                                                                                 案例


                                                                           公司         集团

                                                                         2016 年 12 月 21 日，中电建（北京）基金管理有限公司在京正式成立，这是继财务公司之后电建集团又一重要金
                                                                         融平台，标志着电建集团产融结合迈出了新的一步。基金公司将整合集团全产业链一体化优势和项目资源优势，建

                                                                         设银行的金融全牌照优势和基
                                                                         建专业优势以及各金融机构的
                                                                         资源优势，为电建集团及成员
       世界水能资源分布与规划系统
                                                                         单位提供专业的创新金融服务，
                                                                         努力打造“治理完善、诚信合规、
                                                                         专业精良、运作稳健、业绩良


      产业协同发展
                                                                         好”的现代资产管理机构。成
                                                                         立当天，基金公司与多家金融
                                                                         机构签署了多项合作协议，金
      中国电建根据国家“十三五”规划及相关行业规划，探寻行业发展前景，开展产业布局优化，扎实推进资源整合。2016             额超过 470 亿元人民币。
      年，集团坚持“巩固基础业务，开发新兴产业，发展投资业务”的产业发展方向，围绕公司主营业务开展业务模式创新，
      增强企业核心竞争能力，实现“十三五”规划的良好开局。

33   中国电力建设集团有限公司                                                                                                   2016 社会责任报告   34




      区域协调发展
      中国电建积极响应京津冀协同发展、长江经济带、西部大开发等国家发展战略，充分发挥自身业务优势，
                                                                                                              （以
                                                               2014 年 9 月 25 日，国务院发布《国务院关于依托黄金水道推动长江经济带发展的指导意见》
      加快结构调整，助力地区发展的同时，提升创效能力，助力企业与区域互利双赢发展。
                                                               下简称“《意见》”），部署将长江经济带建设成为具有全球影响力的内河经济带、东中西互
                                                               动合作的协调发展带、沿海沿江沿边全面推进的对内对外开放带和生态文明建设的先行示范带。

                                                               为实现前述战略目标，《意见》提出了提升长江黄金水道功能、建设综合立体交通走廊、创新
                                                               驱动促进产业转型升级、全面推进新型城镇化、培育全方位对外开放新优势、建设绿色生态廊
                                                               道、创新区域协调发展体制机制七项重点任务。围绕七大任务将带来大量的铁路、公路、港口、
                                                               航道、机场、房建、环保、轨道交通等基础设施建设项目。
        2015 年 4 月 30 日，中共中央政治局召开会议，审议通过了《京津冀协同发展规划纲要》。《规
        划》除明确区域整体定位及三省市定位以外，还确定了京津冀协同发展的近期、中期、远期目标。

        京津冀协同发展，就是要着力调整优化经济结构和空间结构，着力构建现代化交通网络系统，
        着力扩大环境容量生态空间，着力推进产业升级转移，着力推动公共服务共建共享，着力加快                                                              案例
        市场一体化进程，加快打造现代化新型首都圈，努力形成京津冀目标同向、措施一体、优势互
        补、互利共赢的协同发展新格局，打造中国经济发展新的支撑带。

                                                               2016 年 12 月 9 日，由中国电建投资建设的重庆市梁平至忠县高速公路（以下称：梁忠高速）全
                                                               线顺利通车，正式转入收费运营阶段。梁平至忠县两地车程将由现在的 1.5 小时缩短至 30 分钟，
                                                               为川渝两地增添了一条全新的便捷通道，使梁忠沿线的区位优势更加突出，大大增强川、渝、鄂、
                                                          案例   湘地区经济社会联系，也带动中西部地区经济和社会发展。

        电     建      建设

       京张城际高铁全长 173.96 公里，设计时速为每小时 200 公里至 350 公里，通车后北京到张家口
       仅需 50 分钟，真正实现京张两地同城化。水电七局作为参建单位，承建京张铁路 jzsg-8 标段，
       该项目标段从张家口宣化区至经开区，横跨 3 个区，标段总长 33.38 公里。自 16 年 3 月项目开工

       以来，水电七局建设者
       始终坚持“五大发展”
       理念，发扬自强不息、
       勇于超越的企业精神，
       全力建设好京张铁路，
       助力疏通京津冀交通瓶
       颈，打造京津冀交通“一
       体化”。
                     京张铁路建设图

35   中国电力建设集团有限公司   2016 社会责任报告   36

37   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                   2016 社会责任报告   38




      加强环境管理                                                                                                                   案例

                                                                           电建   电公司   力
      中国电建始终将建设环境友好型企业作为集团的重要使命，不断强化节能减排、环境保护的管理，通过
                                                                           电建核电公司践行绿色发展使命，广泛承建了风电、光伏、生物质发电等新能源工程，积极承接
      宣贯公司新修订的节能环保管理制度，促进成员企业间管理工作经验交流，并组织开展形式多样的节能
                                                                           电厂技术改造、脱硫脱销等节能环保项目。先后建成风电、光伏项目 63 个，总容量达 358 万千瓦。
      环保宣传活动和培训，提高企业员工环保意识，增强员工节能环保能力。
                                                                           建成了 18 项生物质发电工程，在建新能源项目共 37 个，每年为国家减少碳排放量 500 多万吨，
                                                                           有效促进了企业与环境的和谐发展。

            指标       单位         2014 年          2015 年       2016 年

          环保总投资      万元         22,265.54        27,492.8    27,910.24




                                                                      案例

                          电力
                          电力设               有            有    团

                                            为培育公司青年员工的节约意识，
                                            深植节能降碳环保理念，上海电力
                                            设计院团委开展了“节能有道，节
                                            俭有德”主题团日活动，结合团委
                                            同步开展的“服务中心促成长，降                电建核电公司建设的天润宁夏中宁风电场全景
                                            本增效青年行”实践活动。公司通
                                            过开展“为公司节约成本”讨论会，
                                            号召广大青年员工献计献策，积极
                                            探讨如何从电力工程建设领域和日                                                                   案例
                                            常办公领域做到节能有道。
                                                                                       电   建
       “全国低碳日”当天，团支部在公司网站、微信公众号上发布“节能降碳倡议书”，共计达到
                                                                                                                  2016 年 8 月， 由 上
       300 次阅读和转发量，覆盖面达到全体员工；号召大家开展“低碳出行我先行”活动，将绿色出
                                                                                                                  海电建福建公司监理
       行照片分享至微信朋友圈，倡导节能生活方式。另外，建立管理团支部微信群组，讨论如何开展新颖、
                                                                                                                  的莆田平海湾海上风
       轻松、更具趣味性节能节俭行动，调动身边的人参与生态文明建设的积极性，树立勤俭节约的消
                                                                                                                  电场工程全面建成投
       费模式和生活习惯。
                                                                                                                  产。该工程总装机容
                                                                                                                  量 50 兆瓦，是我国
                                                                                                                  东南沿海最早获得核
                                                                                                                  准，并第一个建成投
                                                                                                                  产的海上风电项目，
                                                                                                                  也是我国商业化运转

      开发清洁能源                                                                                                      的最大功率海上风电
                                                                                                                  发电机组。

      中国电建致力于开发清洁可再生能源，合理投资开发利用水能、风能、太阳能、地热能、生物质能等新
                                                                           海上风电产业是可再生能源的标杆产业。该工程的建设对于降低福建省的煤炭消耗、 缓解环境污
      能源，不断优化设计、施工，注重科技创新与技术创新，尽最大可能减少对环境的破坏。
                                                                           染、改善电源结构，以及替代性绿色能源产业的成长具有积极意义。

39   中国电力建设集团有限公司                                                                                                     2016 社会责任报告   40




      开展绿色施工                                          助力生态保护
      中国电建坚持在施工过程中加强对施工现场粉尘、噪音、水质等方面的环境监测，采用资源利用率高、   中国电建注重对生态环境的保护，推进生态工程建设，对项目施工地周边的生态环境实施保护措施，开
      污染物排放量少的工艺、设备以及废弃物综合利用技术和污染物无害化处理技术，减少污染物的产生。   展生物多样性保护，尽可能地降低工程建设对环境的影响，营造健康和谐的生态家园。


                                                                                                                 案例
                                                 案例
                                                       中电建   电   集团
       中电建    集团有限公司
                                                       2016 年 8 月 25 日，中电建水电开发集团有限   11 月 9 日，公司组织下属企业在沃日河流域
       中电建路桥集团有限公司始终坚持“保护优先、预防为主、综合治理、损害担责”的原则，加大
                                                       公司在四川省大渡河安谷、沙湾水电站举行鱼类         春厂坝水电站上游库区开展了鱼类增殖放流活
       在建施工项目环境保护工作的监督检查力度，并严格落实地方政府相关管理规定，根据不同项目
                                                       增殖放流活动。共计放流胭脂鱼、黄颡鱼、长薄鳅、 动，此次共计放流了 1 万尾齐口裂腹鱼和长须
       标准、所处环境等因素，多举措开展绿色施工，截至目前未发生因环保引起的投诉事件。
                                                       中华倒刺 鲃、白甲鱼等珍稀鱼苗 30 万尾，这是      裂腹鱼鱼苗。
                                                       公司自 2014、2015 年之后的第三次放流，三年
             10
                                                       共投放 80 万尾。

       该项目地处郑州市区，为降低工地扬尘污染，项目
       采取塔吊设置喷淋、现场围挡设置喷淋系统，道路
       两侧设置自动喷淋系统，除尘远程雾炮、同时设置
       扬尘、噪音、气象可视化检测仪，并采用不同的硬化、
       绿化等措施降低对环境的污染。


         中

       青岛中德生态园项目作为青岛市海绵城市重点示范区 , 按照“绿色、低碳、和谐、共融”海绵城
                                                       安谷、沙湾电站鱼类增殖放流活动               春厂坝水电站鱼类增殖放流活动
       市理念进行建设。涵盖绿色建筑、海绵城市、雨水利用、绿色交通等专业的绿色规划、指标体系。
       pac 排水降噪沥青路面采用大孔隙 (18%-
       22%) 沥青混合料作为上面层，可以将雨水                                                                                     案例
       迅速排除，从而消除了路表水膜，显著提
       高了雨天行车的安全性和舒适性；同时由                              中国电建集团         有限公司   建设
       于排水降噪路面的多孔特性，可以吸收降
                                                       青山不老树为本，绿水长流林是源。南俄 5 水电站 bot 项目是电建海投在老挝的第一个水电投
       低交通噪声。
                                                       资开发项目。南俄 5 库区位于老挝北部山区，森林资源丰富，但是老挝最贫穷的地区之一，当地

             公                                         居民的生活条件极为落后，居民环保意识差，毁林开荒、乱砍滥伐现象十分普遍，造成森林锐减、

                                                                                          水土流失，对库区水土保持及水资
       晋红高速公路项目依据国家公路环境保护设计规范
                                                                                          源的可持续利用带来严重隐患。南
       完成了全线绿化施工组织设计编制工作，从晋宁、
                                                                                          俄 5 项目公司捐助一亿三千万基
       玉溪两地不同的民俗文化出发，提出富有地方特色
                                                                                          普（ 约 为 10.83 万 元 人 民 币） 用
       的绿化理念，制定了“保护性设计”、“修复性设计”
                                                                                          于森林保护项目，向当地居民宣传
       思路，按照边坡土质岩性不同提出了针对性的绿化
                                                                                          老挝的森林、河流保护法，组织当
       设计方案，实施过程中通过合理利用沿线现有景观
                                                                                          地群众开展植树造林保护河流等活
       资源，晋红项目采用了“植生袋”、“液压喷播”、“挖穴点播”等多种先进种植技术手段，利
                                                                                          动，前后购买了 9 万尾鱼苗进行
       用草坪、花卉、常绿、落叶的乔、灌木等多种手法创造不同的景观进行搭配，种植成活率与景观
                                                                                          了野外放生。当地民众和老挝政府
       成型效果明显，极大提升了高速公路外观形象。
                                                                                          给予了南俄 5 公司高度赞赏，并
                                                       老挝南俄 5 公司与当地政府联合举行鱼苗放生活动           授予其社会环境特别贡献奖。

41   中国电力建设集团有限公司   2016 社会责任报告   42

43   中国电力建设集团有限公司                                                                                                              2016 社会责任报告   44




      加强伙伴关系                                                          中国电建作为 13 家世界 500 强企业、国内 500 强企业等参加展会，展台位于滇池国际会展中心 4 号馆，面积 240
                                                                      平方米。展览从国际工程、水利水电水务、新能源、工程设计和监理、基础设施工程等方面，展示了电建集团及昆明

      战略合作                                                            院、水电十四局在水电水利和基础设施设计、施工方面的雄厚实力和骄人业绩，以及在抗震救灾时冲在第一线的“央
                                                                      企”责任与担当。电建展台以平面展示和声光电相结合，充分展示了中国电建“建世界一流企业，创国际著名品牌”

      中国电建全力推动公司与地方政府、行业主体建立持续、紧密的战略合作关系，促进高端营销、区域营销、                 的宏大愿景。

      行业营销有机结合，推动公司与政府、企业间交流，确保大型重要项目或项目群及时落地。

      2016   公司                         2                            供应链管理
      2016 年中国电建与政府、企业等开展战略合作（列举）                                    中国电建不断加强招标采购管理，创新投资与建设项目招标、设备物资集中采购管理，并强化招标采购信息的公开。2016
                                                                     年，公司严格选择具有合格资质的供应商、分包商，在社会责任领域加强对供应商、分包商的监督与管理，打造责任供应链。



       2     月
                  中国电建与郑州市政府签约
                  了郑州市 107 辅道快速化工   4       月
                                                中国电建与河南省政府签订战略
                                                合作协议，在重大基础设施、新
                  程 ppp 项目建设合同，标志               型城镇化、新兴产业、轨道交通       中国电建不断加强投资与建设项目招标与采购管理，创新设备物资集中采购，全
                                                                                                                      全年完成设备物资
                  着郑州首个特大示范性 ppp                装备等领域展开合作，并且积极       年完成投资与建设项目招标总额 581.56 亿元，完成设备物资集中采购总额 701.8
                                                                                                                      集中采购总额
                  项目正式进入建设实施阶段；                 对接 ppp 项目的建设；        亿元，集采率达到 78.1%。公司持续强化对招标采购信息公开的监督和指导，
                                                                     督促所有下属企业全面开展信息公开工作，推进信息公开全面落地，提高科学
                                                                     阳光采购水平。2016 年，集团采购项目信息公开 17248 项，与去年相比增长近
                                                                                                                        701.8           亿元

                                                                     145%。通过“中国电建招标与采购网”加强公众服务，广泛接受社会监督，全             集采率达到


       7     月    中国电建与三一集团签订加      12      月
                                                中国电建与深圳市人民政府签订
                                                战略合作协议，在城市基础设施
                                                                     年公开发布招标公告、公示等信息共 3798 条，公众访问量达 29.5 万次。

                                                                                                                            78.1        %
                  强在水环境综合治理、清洁                  建设，及其他新技术、新产业、        招标与采购集中平台，实现了“依法合规、流程固化、过程追溯、数据积累”，
                  可再生能源等方面的合作协                  新业态等方面，采取多种模式推        提高了集团化管理水平、降低了采购成本，降本增效成效显著。全年在线
                  议；                            进业务合作。                采购 5000 余项，招标平台在 42 家成员单位推广应用，在线审批招标结果
                                                                      120 余项。搭建电建公共资源交易平台、电建商城，规范工程建设项目电子
                                                                      招标投标和机票、酒店、办公用品等非生产性物资采购。


      行业交流                                                                                                            2016 年合格供应商数量
                                                                                                                      比 2015 年增长
      2016 年，集团共组织参加了 8 次博览会和招商活动，分别为中外知名企业四川行、西博会、渝洽会、
                                                                     中国电建进一步完善“一库两级”的合格供应商管理和评标专家管理。对供应
      湖南央企对接会、南博会、青洽会、西部博览会和第十八届高交会治水提质新技术主题展。
                                                                     商采取分级管理的方式，根据供应商的设备安全、产品质量等因素进行合理分级。
                                                                     同时，建立起了供应商黑名单制度，将个别不诚信企业列入了黑名单。
                                                                                                                                   59    %

                                                                                                                      达到
                                                                案例
                                                                     2016 年，合格供应商数量比 2015 年增长 59%，达到 17,618 家，评标专家增

       电建集团            会   力   建设                                    长了 36%，达到 8,138 人。
                                                                                                                      17,618             家

       2016 年 6 月 12 日，以“亲诚惠容、合作共赢”为主                                                                                 评标专家增长
       题的第四届中国南亚博览会暨第 24 届昆交会在昆明
       滇池国际会展中心正式开幕。电建集团昆明院和水电
       十四局联合承办中国电建集团展台，为中国电建助力，
                                                                      “一库”是指由电建股份公司总体统筹，统一建立的信息共享的设备物资                达到
                                                                                                                                   36    %


       为云南发展加油。这是中国电建在“南博会”的首秀，
                                                                      合格供应商库。
       开幕当天受到广泛关注。
                                                                      “两级”是指股份公司与各成员企业分级履行供应商管理职责。                      8,138           人次

45   中国电力建设集团有限公司        2016 社会责任报告   46




                    社会

47   中国电力建设集团有限公司                                                                                                             2016 社会责任报告   48




      加强人才建设
                                                                             各项目工地在思想政治教育、入团入党、评先创优、班组管理、知情权建议权等方面，农民工与合同工享有同等
                                                                             待遇，技术优秀者被选聘为技术人员、班组长，多名农民工被推荐授予全国五一劳动奖章、省劳模等荣誉。
      保障员工基本权益
                                                                             维护农民工经济权益。成立农民工工资发放监督小组，不定期对农民工工资发放情况进行检查；建立“农民工工

      公司采取多项措施着力保障员工权益，建立健全员工关系管理体系，努力将发展成果惠及全体员工。公                          资支付保障金”制度，每月从分包队结算款中扣除 3%-5% 作为农民工权益保障金，在资金紧张和协作单位违

      司认真遵守《劳动法》、《劳动合同法》及业务所在地相关法律法规，公平对待不同民族、性别、种族、                         约时用以支付农民工工资；为防止劳务公司拖欠、克扣农民工工资，推行由劳务公司造册、项目部直接发放的做

      国籍等的应聘者和员工，保障员工在薪酬、社保、休假等各方面的权益。2016 年，中国电建持续规范                        法；工作安排上编入正式班组，与合同工一起工作、同等考核、同工同酬。

      劳务派遣管理，健全工资总额调控机制，改进薪酬社保管理和人才评价体系，实现员工总体素质持续提
                                                                             维护农民工生命健康权益。落实安全资金、安全措施、安全防护用品、安全教育培训“四到位”，严格岗前培训、
      升、队伍结构持续优化。
                                                                             作业前交底管理，多渠道加强农民工安全生产和自我保护意识，建立农民工《职业病危害作业人员职业健康监护
                                                                             档案台账》，为农民工购买社会保险、意外伤害险等。

             指标             单位      2014 年     2015 年     2016 年

            员工总数           万人次         19.00      18.69      18.70

         报告期内吸纳就业人数         人次        12,296     13,125     12,537

           女性员工人数          万人次          4.22       4.11        4.1        助力员工职业发展
          残疾人雇佣人数           人次          312        325        339
                                                                          中国电建坚持战略导向、市场导向和问题导向，突出人力资源的结构调整和转型升级。2016 年，围绕
          少数民族雇佣人数          人次         3,567     3,674      3,863
                                                                          人力资源队伍建设、机制体制建设和平台建设三大条线，完成了“十三五”人力资源发展规划，并开展
          女性管理者比例            %         10.11      10.22      10.21        了《职业发展体系研究》，研究提出了覆盖全集团的职位体系、职位层级的职业发展通道设计方案以及

         境外员工本地化比例           %        57.90       61.60        62         运行管理机制，形成以管理、项目、技术、经营、技能等为主的专业化发展通道，改变千军万马挤独木
                                                                          桥的局面，为构建具有电建特色的、满足不同岗位职工多元化的职业发展体系奠定了良好基础。


                                                                     案例

                    社会

       问：中国电建的海外项目很多，公司是如何保障海外员工的权益呢？                                      内部培训机构：

                                                                                  中国电建目前共有培训基地 59 个。其中国家示范性培训基地 9 个，平均每
       答：我们在招聘外籍员工时严格按照程序进行雇员招聘，做好雇佣合同管理；对于非关键岗位及可替代工种，优先录
       用当地员工；海外项目保证当地员工人数占较高比例；培养并提拔部分当地员工参与到项目管理中来，为当地雇员提                        年约培训 11 万人次。有 9 所职业学校，近 3 年年均招生 6288 人次，为

       供提升职业发展空间。                                                                 企业和社会输送了大量优秀技能人才。

       问：《劳务派遣暂行规定》要求用工单位严格控制劳务派遣用工数量，使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量                 职业技能鉴定：
       的 10%。中国电建是否符合这项要求？
                                                                                  中国电建现有社会通用工种职业技能鉴定所 9 个，年鉴定人数在 1800 人
       答： 2016 年，中国电建完成了规范劳务派遣管理目标的任务，劳务派遣人数从 2015 年的 2.1 万人下降到 2016 年
                                                                                  次左右。有电力行业的特有的工种职业技能鉴定站 20 个，年鉴定人数在
       的 1.46 万人，派遣人员数量占用工总量比例从 2015 年的 10.5% 下降到 7%，圆满完成国家规定要求。
                                                                                  3000 人次左右。
       问：建筑业是工伤风险高、农民工集中的行业，其中同工不同酬、欠薪事件多发、工伤维权艰难是建筑业农民工遇到
                                                                           职工岗位技能竞赛：
       的三大主要问题。中国电建如何保障分包商农民工的权益？
                                                                                     全年开展劳动竞赛 1113 项，参赛人数达 30955 人次。国外项目开
       答：中国电建通过强化责任意识、畅通工会入会渠道、搭建服务平台等方式，全力维护农民工的合法权益。在中国电                           展劳动竞赛 153 项，其中 13947 名外籍员工参加。
       建服务的农民工享有以下权益：

49   中国电力建设集团有限公司                                                                                                    2016 社会责任报告   50



      丰富员工业余生活                                                                                                  案例

                                                                           社会
      中国电建不断创新方式方法，充分利用各种资源，着力丰富员工的业余文化生活，开展了一系列有益员
      工身心健康的文体活动，丰富了广大员工的业余文化生活。                                问：中国电建的很多员工都是只身一人在海外做项目，而家人却都在千里迢迢的国内。面对员工
                                                                对家人、家乡的牵挂，公司是如何通过丰富海外员工的业余生活来缓解员工的思乡情结的？
        筹办公司 2016 年网络春晚。网络春晚以“追梦电建 砥砺前行”为主题，打破传统空间格局，借助
        互联网技术和手段，实现五洲四海的电建职工大联欢。                                答：中国电建高度重视海外员工的人文关怀工作。各项目公司结合项目实际和国别情况，通过组
                                                                织“逢节日送关爱”、“过生日送祝福”、“遇困难送温暖”、“志愿服务海外”等一系列人文
        推选公司职工的原创节目，水电一局的《辛苦了，工人大哥》、中电建建筑集团的《筑家》和水电
                                                                关怀活动，开展羽毛球赛、乒乓球赛、篮球赛等多样化的文体活动，丰富员工生活，活跃文化氛围。
        八局的《八局好儿郎》，参加了中国建筑业协会主办的全国建筑业歌曲大赛。
                                                                比如在老挝南欧江项目部，我们为当地员工建立了现代化标准的生活区，活动娱乐、洗浴、餐厅、
        举办了第二届“中国电建杯”桥牌比赛，“和谐发展 共谱辉煌”羽毛球比赛，组队参加全国电力行
                                                                医务室等基础设施。架通 93 公里光纤，使项目营区实现网络全覆盖。并且建设了职工健身房，
        业职工羽毛球比赛，取得团体第三名及女子双打冠军等多个单项好成绩。
                                                                在营区周边配置健身器材，修筑营区跑道、灯光球场，铺设了悬浮式塑胶运动场、配置了高标准
        举办在京职工运动会。                                              卡拉 ok 点唱系统，为海外团队营造了一个轻松、愉悦的工作和生活氛围。




                                                          案例

                     会
                                                               投身社区公益
                                                               慈善捐助
                                                               中国电建始终秉承“事耀民生，业润社会”的社会责任理念，怀着“反哺社会”的公益心，在世界各地
                                                               积极践行社会责任，参与社会公益和慈善事业；各个项目部因地制宜，开展多种形式的援助、捐赠等活动，
                                                               为当地群众送去关怀。2016 年，中国电建用于慈善捐助的总额为 1306 万元。



                                                                                                                案例

                                                                 电

                                                                2015 年尼泊尔发生 5.6 级地震，严重地影响了贡嘎山区人民的生活。当地群众的物质生活水平严
                                                                重不足，孩子们没有充足的学习用品。




                                                                2016 年 11 月 14 日，水电六局尼泊尔上塔马克西电站项目部为当地贡嘎重点中学的学生进行爱心
                                                                捐赠。此次爱心捐赠，项目部共准备了 250 套书包及文具，地处贡嘎山区的 250 名学生得到捐赠。
                                                                各个学校的领导及老师十分感谢中国电建对学生们的捐助。

51   中国电力建设集团有限公司                                                                                                        2016 社会责任报告   52



                                                    案例                                                             案例

        电                                                  力

       瑶光村和韶霭村是贵州省黔东南州苗族聚居的古村寨，因地势条件复杂，苗族同胞所居住的房子多        2016 年 6 月、7 月，湖北省遭遇强降雨，洪涝    水电十一局、十三局组织全体党员干部带头，

       为木质结构，加上消防设施不完善，发生火灾即很难扑救，两个村寨都曾经出现过多次重大火灾，        导致武汉市、红安县等多地供电线路中断、电          抽调现场施工人员组成抗洪抢险小分队，并同
                                                          力设施损坏。                        步落实各种抢险物资设备迅速奔赴各灾情重
       使当地百姓多年的辛勤劳动付之一炬。此
                                                                                        地，配合武汉市政部门开展抗洪抢险工作；
       外，村内道路泥泞不堪，出行极其不便。
                                                          湖北电力装备汉源公司第一时间集结近 200 名
                                                                                        武汉设备厂组织防汛抢险突击队前往鹦鹉洲闸
       2016 年，水电九局向两个村子捐款 10 万
                                                          抢修人员，组成 9 支小分队，连续 72 小时奋
                                                                                        口，昼夜盯控现场，全力开展强降雨防范和防
       元，用以修建消防设施及硬化道路，消除
                                                          战在武汉城区、红安县等保电第一线，全力保
                                                                                        汛抗灾工作；武汉港西项目部，出动员工 45 名，
       当地百姓的心头之患，解决苗族同胞的出
                                                          障当地抢修救灾供电。
                                                                                        携带抢险器材奔赴抢险现场。
       行之难。




                                                    案例

       电建     公司          建

       万象市赛色塔彭坦村小学位于老挝万象大厦附近，共有 180 多名在校学生。学校教室简陋，条件艰
       苦，学习和生活环境较差。尤其是学生洗漱方面的设施缺乏，卫生条件较差。2016 年，电建海投
       老挝公司向万象市赛色塔县彭坦村小学捐赠 210 万基普，用于资助学校修建洗手池。彭坦村的村长、
       小学校长代表师生表达了诚挚的谢意，同时祝愿企业在老挝发展越来越好。
                                                          中国电建在鄂单位和项目部在最短的时间内投入到抗洪抢险当中，确保武汉市人民安全度汛，最大
                                                          限度地减少灾害损失。




                                                                                  案例                               案例

                                                           电                            电     力

                                                          2016 年 3 月 5 日下午，深圳宝安区松岗街道   2016 年 4 月 18 日，厄瓜多尔发生 7.8 级地震，
                                                          沙浦围第二工业园的某厂区突发大火，水电          水电十局厄瓜多尔 ccs 项目第一时间进入救援
                                                          八局茅洲河流域（宝安片区）水环境综合整          现场，项目经理出任集团现场救援组组长，奔赴
                                                          治项目，积极参与抢险救灾，协助消防官兵          一线，领导抗震救灾工作。公司并为灾区提供超
                                                          成功扑灭火灾。                      过 400m2 的活动板房和各类物资，组织为厄瓜

      抢险救灾                                                                             多尔地震捐款共 4045 美元。


      中国电建勇于承担国家队的义务，在汶川、玉树地震，天津港爆炸事故，深圳滑坡事故等急难险重的灾
      难面前，拥担责任，奋斗在抢险救灾的第一线。

      2016 年，中国电建仍旧视险情为命令，一方有灾情、险情，第一时间集结精兵强将与大型救援机械设备，
      投入到抢险救灾任务中，全力保障受灾群众的生命和财产安全，成为抢险救援的重要工程救援力量。

53   中国电力建设集团有限公司                                                                                             2016 社会责任报告   54



      社区参与                                                                                               案例

                                                        电      公
      中国电建注重与所在社区的进行沟通并助力社区发展，积极参与文化、体育、教育、环保、孤残救助等
      方面的公益活动。为弘扬志愿精神，为员工搭建志愿服务平台，所属子企业普遍成立志愿服务组织，开    2016 年 3 月 30 日 , 水电十一局在三门峡开展了“雷锋月、爱传递”公益活动，在三门峡的社区设
      展常态性的公共事务、扶贫帮困、环境保护、助学助教等活动，树立良好的企业公民形象。         立了一面大大的“爱心墙”。爱心人士可以把家里闲置的干净衣物挂在爱心墙上，需要者可根据需
                                                       求自行取走，整个过程无人监管，全程自助。“爱心墙”为无偿捐赠衣物的爱心人士提供了平台，
                                                       为那些有需要的人提供了无偿的关怀。
                                                  案例

            电       社

       江西省水电工程局成立了“学雷锋志愿服务队”和“郭明义爱心团队”，积极开展社区服务主题活动。


         在春节和重阳前夕，探望并慰问向塘基地住宅区高龄老人；
         走访慰问施工一线的农民工子女；

         组织开展“青春光明行”、低碳宣传、义务献血等志愿活动；

         组织开展义诊活动、工地义务劳动、安全用电宣传等等活动；

         为遂川窗溪小学资助建设爱心助学书屋；

         到江西省残疾人中心探望并慰问低智儿童。



                                                                                                         案例




                                                       2016 年 11 月 13 日，中电建成都院举办“城市课堂计划”公益活动。40 名外来务工人员随迁子女
                                                       来到成都院温江办公区，了解名企文化，开展城市融入活动。

                                                                                         孩子们在工作人员的带领下，整
                                                                                         齐有序地参观办公区；在企业文
       为遂川窗溪小学资助建设爱心助学书屋       青年志愿者为输电线路上的农民工子女送上书
                                                                                         化展示厅，了解成都院的历史传
                               包等学习用品
                                                                                         承与企业文化，一起学习风力发
                                                                                         电、水力发电、太阳能发电等清
                                                                                         洁能源设计与工作原理；观看了
                                                                                         成都院水电建设、环境治理、基
                                                                                         础建设等工程业绩，并与工作人
                                                                                         员进行环境保护方面的互动问答。




       组织青年志愿者到省残疾人综合服务中心探望并慰问残障儿童

55   中国电力建设集团有限公司                                                                               2016 社会责任报告   56




      未来展望
      2017 年，中国电建将立足公司改革发展面临的形势，根据中长期发展目标和“十三五”规                力
      划纲要，把握好稳中求进的总基调，持续遵照“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展
                                                   加快提升资源整合能力，加速优化公司管控 , 加强智库建设，加大力度完成配套改革任务。
      理念，推进创新驱动、转型升级，深化体制改革，坚持统筹兼顾发展，积极履行社会责任，
      努力实现“建世界一流企业，创全球卓越品牌”的战略愿景。


                                                   认真落实党的十八届六中全会和十八届中央纪委七次会议精神，把党风廉政建设和反腐败工作贯穿于生产经
                                                   营的各个领域，提供更加坚强有力的纪律保障。
      按照公司总体经营目标，统筹安排，协调分解，强化执行，严格考核评价和奖惩兑现，激发
      履责担当。                                               集团

              力                                    积极开发“一带一路”沿线国别市场，持续开展集团属地化战略，大力建设民生类工程项目，积极践行海外
                                                   社会责任，提高集团海外影响力。
      深入研究国家、地方“十三五”规划以及行业发展新趋势，科学研判和把握国际国内发展机
      遇和市场，制定并实施好市场与业务的发展战略规划并推动实施。

57   中国电力建设集团有限公司                                                                                                   2016 社会责任报告   58




      附录                                                     责任   力
                                                             中国电建在服务国家战略、推进海外业务发展的同时，始终坚守央企使命，加强社会责任管理、积极开展责任实践、

      责任管理                                                   推进本地化运营和多元文化融合，助力企业形象和品牌美誉度的提升，在中国企业践行国际社会责任的过程中扮
                                                             演了重要角色。在 2016 中国社会责任公益盛典上，公司董事长晏志勇荣获“2016 中国社会责任杰出人物奖”；

      责任                                                     在第十一届人民企业社会责任奖颁奖盛典上，公司荣获“年度海外贡献奖”；在 2016 中国企业可持续发展竞争力
                                                             年会上，公司荣获“最佳海外沟通实践奖”。
      社会责任理念：事耀民生，业润社会
                                                             2016 年，中国电建向社会公众交付了一份海外履责成绩单，正式发布了第二本国别报告——《中国电建印尼可持
      各业务板块所尽之“事”，关系民生；所担“事业”，能够增加社会福祉，实现人、社会与环境的和谐共生。“耀”，   续发展报告》以及国内第二部社会责任影像志——《中国电建在印尼》。
      代表我们通过建设项目为民生提供清洁可再生电力能源，寓意“光明、美好”；“润”，代表我们的事业蕴含“水
      之雨露滋润”的美好寓意。中国电建人愿为建设光明绿色家园、社会文明进步而不懈努力。
                                                                   《中国电建印尼可持续发展报告》              《中国电建在印尼》社会责任影像志
      责任
      我们针对客户、员工、股东与投资者、政府与监管机构、价值链伙伴、社区与环境代表等利益相关方群体所关注
      的社会责任议题进行调查，从不同利益相关方所关注的社会责任议题中确定了以下 10 个中国电建当前重点关注
      的责任主题，并在本报告中对这些议题进行了重点的披露。




                                       坚持依法经营诚实守信




                                       不断提高持续盈利能力


                                                                报告以“共创可持续未来（building a         影像志用镜头语言呈现了“懂水熟电”的电
                                       推进自主创新和技术进步
                                                                sustainable future）”为主题，系统回顾   建人扎根印尼二十年来的履责故事。影片共
                                                                了中国电建在印尼投资、建设、运营过程中            分为四个篇章，从打造精品工程、融入当地
                                       提高产品质量和服务水平              履行经济、环境、社会责任的实践和绩效，            运营、共建和谐生态以及回馈当地社区诠释
                                                                诠释了中国电建“事耀民生，业润社会”的            了电建在印尼的责任行动与担当。在这里你
                                       保障生产安全                   核心责任理念，体现了中印双方共同发展的            可以看到习主席盛赞的精品工程——佳蒂格
                                                                可持续愿景。                         德大坝，为苏门答腊岛输送 3 亿度电的亚齐
                                                                                               燃煤电站，以及中国电建承建的海啸援建安
             社会责任                      维护员工权益与职业发展
                                                                                               居工程——“中国 - 印尼友谊村”。


                                       维护客户（业主）权益



                                       加强供应链管理



                                       保护环境



                                                                                                  【更多精彩，请扫描二维码】
                                       参与社区发展和公益事业

59   中国电力建设集团有限公司                                                                                                      2016 社会责任报告   60




                                                          关键绩效
      中国电建在管理、运营过程中，建立起与股东、客户、员工、合作伙伴、社区等利益相关方多层次、多方位的沟
      通渠道，及时了解各方的要求与期望，同时注重收集、分析、提炼各方的反馈信息，从而指导和改进我们的社会
      责任管理工作。                                                    指标         单位      2014 年       2015 年       2016 年
                                                                资产总额        亿元        4,131.80     5,026.06     6,024.31

                                                                营业收入        亿元        2,650.03     2,866.12     3,244.23

                                                                利润总额        亿元          110.15       115.70       121.48
             相关方                 核心诉求          沟通方式

                         保证项目交付质量和时间                             净利润        亿元           87.24        91.69       95.90
                                        函件往来
                         提高服务水平                                 上交税金        亿元          128.62       152.77       174.43
           客户（业主）                       定期沟通
                         保证生产安全
                                        项目交付              经   国有资产保值增值率     %            112.1        112.7        111.2
                         保证客户（业主）权益                       济
                                                          绩   工程质量验收合格率     %            99.36        99.57       99.38
                         基本权益保障                           效
                                        员工培训
                         职业健康安全                                 客户满意度       %            93.63        94.19        94.32
                                        绩效沟通机制
                员工       薪酬水平
                                        员工评优机制                 科技研发投入       万元      630,469.68   788,648.30   883,752.53
                         晋升机制
                                        员工申诉机制
                         个人发展                                 科技研发人员数量      人次          3,889         4,013        4,321

                                        股份公司年报、中期报告与公告        年度专利申请情况      项            1,610        1,875        2,557
                         资产安全性
                股东                      股东大会                  年度专利授权情况      项            1,238        1,670        1,866
                         资产收益率
                                        投资者见面会
                                                              获省部级工法情况      项             309          379           411
                         社会稳定
                                        日常汇报沟通
                         合规经营
                政府                      专题研讨与现场会
                         依法纳税
                                        相关论坛交流活动
                         创造就业

                                        参加行业组织
                         互利共赢                                    指标         单位      2014 年       2015 年       2016 年
                                        项目合作
            合作伙伴         提升竞争力
                                        联合活动                    环保总投资       万元       22,265.54     27,492.8    27,910.24
                         可持续发展
                                        组织联盟                  万元营业收入能耗    吨标煤 / 万
                                                          环                             0.1969       0.1728       0.1420
                                        社区活动
                                                          境     （可比价）       元
                         节约资源，保护环境      大众传媒              绩
                                                          效    二氧化硫排放量      吨         2,551.48     2,343.93     2094.68
        社区（媒体 / 非政府组织）   参与社区发展和公益事业    微博、微信等新媒体
                                        公益项目平台
                                                              新建项目环评通过率     %             100          100          100

                                                              污染物达标排放率      %             100          100          100

61   中国电力建设集团有限公司                                                                                                                              2016 社会责任报告   62



              指标
             员工总数
                        单位
                        万人次
                              2014 年
                                  19.00
                                          2015 年
                                              18.69
                                                      2016 年
                                                          18.70
                                                                     指标索引
             女性员工人数     万人次        4.22        4.11            4.1
                                                                              目录            联合国可持续发展目
                                                                                                             中国企业社会责任报告编写指南 3.0                 页码
            女性管理者比例      %        10.11       10.22       10.21      一级标题          二级标题      标（sdgs）

            劳动合同签订率      %         100         100         100              报告说明                                       p1.1-p1.5                p01

       社   报告期内吸纳就业人数   人次       12,296      13,125      12,537             领导致辞                                        p3.1-3.2               p03-04
       会
       绩    残疾人雇佣人数     人次          312        325         339       关于我们          公司概况                                 p4.1-4.4               p05-07
       效
            少数民族雇佣人数    人次        3,567       3,674       3,863                    公司治理                            s1.1-1.3，m3.2-3.3           p07-08

           境外员工本地化比例     %        57.90       61.60            62      专题：凝聚电建力量，
                                                                                               目标 8,9                 s4.5，s4.11               p09-12
                                                                        建设美丽“丝路”
            安全生产总投入     万元      407,608     422,554     475,520
                                                                      专题：精准扶贫兴产业，
           安全生产培训覆盖率     %         100         100         100                               目标 1,4,7,8,9           s1.6，s4.3-4.5              p13-16
                                                                        筑路修桥脱困关
             对外捐赠       万元     2,621.77    1,805.23       1306
                                                                                                                  m2.1-2.6,m2.8,m2.14,         p19-24
                                                                                   用心铸造品质      目标 3,9
                                                                                                                     s3.3,s3.9,e3.4
                                                                       创新
                                                                     推动转型升级        聚焦创新驱动       目标 9                     m2.12                 p24-26

                                                                                   深化体制改革      目标 8,9                     s1.6                 p27-28

                                                                               促进工业化和信                                    m2.7                  p31
                                                                                                目标 9
                                                                                    息化融合
                                                                       协调
                                                                     坚持统筹兼顾        产业协同发展    目标 7,8,9,17               p4.7，m1.5               p31-32

                                                                                   区域协调发展     目标 8,9,17                 p4.7，s1.6              p33-34

                                                                                   加强环境管理      目标 12             e1.1,e1.4-1.5,e1.8,e2.9        p37

                                                                       绿色          开发清洁能源       目标 7                      e2.5                 p37-38
                                                                     守护碧水青山        开展绿色施工      目标 15                       e4.2                 p39

                                                                                   助力生态保护      目标 14                   e4.1，e4.3                p40

                                                                       开放          加强伙伴关系     目标 8，17                  m3.1,m3.4                p43
                                                                     追求合作共赢        供应链管理       目标 12                      m3.8                  p44

                                                                                   加强人才建设                    s1.8,s2.2-2.3,s2.5-2.7,s2.14，     p47-50
                                                                       共享                     目标 5,8,10
                                                                                                            s2.18-2.21,s2.24-2.25,s2.27-2.33
                                                                     打造和谐社会
                                                                                   投身社区公益     目标 3，10                  s4.12-4.13              p50-54

                                                                     未来展望                                                  a1                  p55-56

                                                                                   责任管理                     g1.1-1.4，g5.1,g5.3-5.6，g6.1-6.2    p57-59

                                                                                   关键绩效                                   p5.2                 p60-61
                                                                      附录
                                                                                   指标索引                                    a3                   p62

                                                                                   读者反馈                                    a4                   p63

63   中国电力建设集团有限公司




      读者反馈

      尊敬的读者：

      您好！非常感谢您在百忙之中阅读《中国电建 2016 年社会责任报告》。为了不断改进报告编制工作，我们特
      别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

      邮寄：北京海淀区车公庄西路 22 号 海赋国际大厦

      收件人：中国电建集团办公厅 王海




      姓   名：

      工作单位：

      职   务：

      联系电话：

      传   真：

      e - mail：




                     选项                  很好   较好   一般   较差   很差

      1. 本报告全面、准确地披露了中国电建对经济、社会、环境的制度、
      措施、绩效？

      2. 本报告对利益相关方所关心问题有所回应和披露？

      3. 本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整？

      4. 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和
      版式设计？




      本报告最让您满意的方面是什么？

      您认为报告中还需要增加哪些内容？

      您对我们今后发布社会责任报告有何建议？
