 poya




beautiful popular wonderful   2016   csr
     all in one place.
                                     report

table of contents/目錄
01 關於我們的報告書                 04 關於寶雅
   1.1 報告書期間與範疇        04     4.1 公司簡介及產業概況    12
   1.2 報告書編撰原則         04     4.2 營運策略         14
   1.3 報告書資訊揭露         04     4.3 財務資訊         16
   1.4 報告書製作單位         04     4.4 投資人關係管理      17



02 啟動寶雅 csr                 05 環境
   2.1 經營者的話           05      5.1 溫室氣體盤查      29
   2.2 榮耀寶雅            06      5.2 用水及節能減碳方案   31
                               5.3 統倉物流推動計劃    34



03 利害關係人之鑑別與溝通              06 社會
   3.1 利害關係人關注議題鑑別過程   08      6.1 員工關懷        38
   3.2 寶雅之利害關係人與溝通管道   08      6.2 供應鏈管理       47
   3.3 實質性議題分析與排序      10      6.3 顧客服務        50
   3.4 報告書重大考量面與邊界     10      6.4 社會參與        57
                               6.5 gri 指標索引    59

01
關於我們的報告書
 1.1 報告書期間與範疇
 1.2 報告書編撰原則
 1.3 報告書資訊揭露
 1.4 報告書製作單位




                02
                啟動寶雅 csr
                 2.1 經營者的話
                 2.2 榮耀寶雅
                             3

01 關於我們的報告書

  寶雅國際股份有限公司(以下簡稱「寶雅」)於 2014 年，首                   1.3 報告書資訊揭露
次發行「企業社會責任報告書」   ，並以一年發行一次為目標，揭
                                                       本報告書將以中、英文兩種版本發佈，並揭露於本公司網
露公司在環境面(e)、社會面(s)、治理面(g)三大面向之資訊，
                                                   站(http://www.poya.com.tw/)及公開資訊觀測站。本報告書所揭
希望藉此向利害關係人公開呈現本公司於社會責任之政策、措
                                                   露之數據，皆來自於自行統計及調查後之結果，財務數據為經
施及成果，以及持續落實永續發展之決心。
                                                   會計師認證後公開發表之資訊。

1.1 報告書期間與範疇                                       1.4 報告書製作單位
  本報告是以揭露各重要利害關係人關切議題，並透過重大                        如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下，
性分析，進行主要議題之回應。本報告書涵蓋期間主要為 2016                     寶雅國際股份有限公司
年(2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日止)，並以寶雅之台灣       財務會計處
營運據點與總公司為揭露範疇。由於寶雅深耕台灣，故無海外                        地址：台南市民族路三段 74 號
營運據點或分公司。                                          電話：+886-6-2411000
                                                   傳真：+886-6-2412805
1.2 報告書編撰原則                                        e-mail：fin888@poya.com.tw
    本報告書的內容與架構，係參照全球報告倡議組織(the                     官方網站：
global reporting initiative, gri) 所頒布之 g4 永續性報告指   中文 http://www.poya.com.tw/
南，並依循「核心選項」之要求撰寫。本報告書於附錄中附上                        英文 http://www.poya.com.tw/en/
gri g4 之對照表以供參閱。



                                                                                               4

02 啟動寶雅 csr

2.1 經營者的話
                                               追求企業成長的同時，寶雅亦落實公司治理。2016 年，寶雅
  2016年全球經濟受到美國復甦強度未如預期、日歐經濟復甦
                                                      ，並訂定「董事選舉程序」以完善公司治理
                                             廢止「董事選舉辦法」
和緩，以及中國大陸經濟再平衡等衝擊，連帶衝擊我國貿易動能，
                                             制度，提升本公司董事會功能。寶雅亦積極推動「電子投票」  ，透
惟受惠於半導體市況轉佳及國際農工原料價格回穩，2016年下半
                                             過提供股東多元化的表決管道，提升股東出席率及參與度，並健
年我國出口動能已漸回穩，且民間消費、固定投資溫和成長，帶
                                             全公司經營體質。
動國內經濟回溫，惟美國新政府經貿政策走向、歐洲反體制政治
風潮與新興市場金融風險等風險因素仍須留意。                          在環境保護方面，寶雅持續導入最新節能設備，推動電子化
  寶雅透過調整市場定位及提升服務力，並在全體經營團隊及                 系統，並於 2015 年規劃新的統倉物流中心，預計於 2017 年啟用，
所有同仁的努力下，得以坐穩美妝雜貨產業龍頭。近年來，寶雅                 以全面提升資源使用效率。
積極拓展全台版圖，以爭取更高市佔率及能見度，截至 2016 年
                                               在社會參與方面，寶雅於台東中華分店舉辦「寶雅愛鄰關懷
12 月，全國店數已達 157 家(2016 年店數成長率為 19.85%)。同時，
                                               ，照顧低收家庭至門市選購生活必需品，為鄰居們盡一份心
                                             之夜」
秉持「積極創新、客戶導向、謹守誠信」的企業精神，寶雅持續
                                             力；尼伯特颱風重創台灣時，捐款百萬協助台東災區重建；贊助
提供顧客優良的服務及舒適的購物環境。在顧客的支持下，寶雅
                                             國立成功大學醫學院-高齡醫學教學研究大樓新建工程；贊助「105
的營收及稅後淨利成長均創下歷史紀錄。
                                             年度全國韻律體操錦標賽」               。期望藉
                                                         ；贊助「a-line巨星挑戰賽」
                                             由積極參與社會活動提升社會正向文化與價值觀。




                                                                               5

  寶雅對企業社會責任的承諾，需仰賴同仁的共同努力。因此，   2.2 榮耀寶雅
寶雅提供同仁安全舒適的工作環境，建立公平、完善的薪資福利
                                            寶雅重視公司治理，除積極掌握外部最新訊
制度，重視人才培育、發展與訓練，並強化勞資溝通管道。
                                            息，俾使寶雅之公司治理相關作法與時俱
  展望未來，寶雅將持續朝「成為顧客更喜歡的寶雅」的目標    第二屆         進，並成立薪酬委員會(2011年)，審計委員
邁進，並落實環境、社會與公司治理等永續精神。這本報告書，    公司治理評鑑      會(2014年)及提名委員會(2014年)，以健全董
涵蓋寶雅在經濟、環境、社會所付出的努力。在此，完整呈現給                事會職能，同時維護股東權益。2014年，寶
各位關注寶雅永續發展的朋友們。我們深愛台灣，亦珍惜地球有    前 5%        雅成立企業社會責任委員會，並自發性發佈
限資源，希望對環境及社會的貢獻能發起拋磚引玉之效，也邀請                企業社會責任報告書，以落實企業社會責
大家一起與我們攜手同行。                                任。


                                            一直以來，寶雅致力於資訊透明度之提升。
                                第十二屆        除發佈中英文版本之各項外部報告外(例
                                資訊揭露評鑑      如：財報、年報、議事手冊、csr報告書、
                                            重大訊息…等)，亦建置英文官方網站，提供
                                a+          投資人關注之各項訊息。



                                            秉持「積極創新、客戶導向、謹守誠信」的
                                2016 天下雜誌   企業精神，寶雅持續提供顧客優良的服務及
                                服務業評比       舒適的購物環境。2014年，寶雅榮獲天下雜

                   寶雅國際 總經理
                                第 141 大     誌兩千大企業調查中，服務業評比第158
                                            大，並於2015年進步至第141大，2016年維
                   陳  宗   成                 持第141大。

                                                                   6

03
利害關係人之鑑別與溝通
 3.1 利害關係人關注議題鑑別過程
 3.2 寶雅之利害關係人與溝通管道
 3.3 實質性議題分析與排序
 3.4 報告書重大考量面與邊界




                     7

03 利害關係人之鑑別與溝通
  利害關係人溝通與關鍵性議題辨識，是落實企業社會責任的                 3.2 寶雅之利害關係人與溝通管道
核心工作。為了聽見各類利害關係人的聲音，寶雅提供多重溝通
                                                  寶雅依據「aa1000 ses-2011 利害關係人議合標準
管道及主動揭露資訊，藉以與利害關係人保持良好對話與溝通。
                                             (stakeholder engagement standards, ses)」中五大原則：依賴性、
                                             責任、影響力、多元觀點、張力及關注做為標準，透過 csr 小組
3.1 利害關係人關注議題鑑別過程
                                             成員討論鑑別出以下利害關係人族群，分別如下：

      • 依據「aa1000 ses-2011利害關係人議合標準」中五大原則，
關係人     並透過csr小組討論，鑑別出寶雅的利害關係人。
 鑑別
                                                          員工                 顧客
      • 透過多元溝通管道蒐集利害關係人關注之議題。
關注議   • 參考gri-g4之考量面，並加入經csr小組討論之重要議題。
題調查                                                                                     社
                                                  n
                                                  p                 寶雅
      • 透過問卷瞭解利害關係人對於各議題的關注程度。                    o                                     區
      • 由csr小組分析各議題對公司內部永續營運的衝擊。
重大性   • 彙整利害關係人之議題關注度，及公司內部營運衝擊，排序各
 分析     議題揭露的次序。
                                                        投資人                 供應商
      • 依gri-g4，鑑別已排序的重大議題，對組織內與組織外之影
        響與衝擊，界定本報告揭露內容邊界。
整理及   • 將重大及次要議題之執行結果、溝通管道與頻率納入本報告。
 揭露                                                                  政府
                                                                                            8

誠信是寶雅一直以來的經營原則，而維持多元化的溝通管道，能幫助寶雅聽到各類利害關係人真實的聲音。
下表為寶雅利害關係人之關注議題及溝通管道：


關                                                                           社區及
係     投資人               員工                 顧客         供應商          政府
人                                                                          非營利組織


     公司營運及財         薪資與福利                顧客服務        廠商環境審查      公司治理      社會公益
關    務資訊            人才培育                 廠商環境審查      廠商 csr 管理   法令遵循      氣候變遷與溫
注    股東權益           人權平等                 廠商 csr 管理                         室氣體排放
議    公司治理                                法令遵循
題    法令遵循                                人權平等
     社會公益


     mops           營業 abc 會議            問卷/市場調查     電子資訊平台      主管機關舉辦    社區關懷
    (依規定公告)         (每月一次)               (不定期舉辦)     (即時更新訊息)    座談會       (不定期舉辦)
     股東大會           內部全員大會               官方/社群網站     檢討報告或溝      (不定期舉辦)   社會公益
溝   (一年一次)          (每月一次)               (專人立即回覆)    通會議         主管機關政令    (不定期舉辦)
通    法說會議           內部培訓課程               免費客服專線      (不定期舉辦)     宣達函文      參與鄰近社區
管   (2016 年共 6 次)   (至少每季一次)             (專人立即回覆)    訪廠及商品說      (依規定執行)   活動
道    投資人網站          kpi 評核               廣告 dm
及                                                    明會          監理機關溝通    (不定期舉辦)
    (至少每月一次)        (至少每季一次)             (每月一次)      (不定期舉辦)     (依規定執行)
溝
     投資人信箱          電子信箱                 通訊軟體        稽核管理
通
頻   (專人立即回覆)        (專人立即回覆)            (專人立即回覆)     (不定期舉辦)
率                   社群/通訊軟體/             電子信箱
                    notes/connections    (專人立即回覆)
                    平台
                    (專人立即回覆)

                                                                                     9

    3.3 實質性議題分析與排序                       3.4 報告書重大考量面與邊界
      圖3.1為重大實質性議題矩陣圖，經由不同利害關係人對各          本報告書涵蓋之實質性組織內邊界為寶雅總公司及分公司，
    議題之關注程度、詢問頻率、對公司是否具實質性及對公司影          組織外邊界包含顧客、供應商及鄰近社區。藉由判定各考量面是
    響程度高低，排序出需優先於報告書內回應的重要關切議題。          否對組織內外產生衝擊，以鑑別出實質性考量面及邊界。

      本報告將針對各重大實質性考量面，於後面章節做詳細說                             組織內邊界      組織外邊界
    明，以呼應排序出的重要關切議題。其他如與重要議題相關但           類                 總   分        供
                                                   考量面                顧     社
    關注程度與衝擊程度較低的議題，則會簡略涵蓋於內文，部份           別                 公   公        應
                                                                      客     區
                                                            司   司        商
    議題將透過本公司 csr 網站或其他溝通管道予以回應。           經   經濟績效           ■    ■
                                          濟   市場形象           ■    ■   ■       ■
                                          面   採購實務           ■    ■       ■

                             公司營運與財務資訊        能源使用           ■    ■           ■
利                                         環   水資源使用          ■    ■           ■
                             股東權益         境   氣候變遷與溫室氣體排放    ■    ■       ■   ■
害                                         面
                             供應商環境審查          產品及服務          ■    ■   ■
關                            顧客服務             交通運輸           ■    ■   ■
                                              勞雇關係           ■    ■
係                            公司治理
                                              職業健康與安全        ■    ■
人                    薪資與福利                    訓練與教育          ■    ■

的                    人才培育                     員工多元化與平等機會     ■    ■
                                              投資             ■    ■
關                    法令遵循
                                          社   不歧視            ■    ■   ■   ■   ■
        社會公益         氣候變遷與溫室氣體排放          會   童工             ■    ■   ■
注                                         面
        人權平等                                  強迫與強制勞動        ■    ■
程                                             反貪腐            ■    ■
        供應商 csr 管理
                                              反競爭行為          ■    ■   ■
度
                                              顧客的健康與安全       ■    ■   ■
                                              產品及服務標示        ■    ■   ■   ■
    低        對公司永續營運的衝擊程度                     社區參與           ■    ■           ■


              圖 3.1 重大實質性議題矩陣圖                ■：具有實質性，且於本次報告揭露。
                                                                                  10

04
關於寶雅
4.1 公司簡介及產業概況
4.2 營運策略
4.3 財務資訊
4.4 投資人關係管理




                11

04 關於寶雅
                                                                                                         更多選擇
4.1 公司簡介及產業概況
  寶雅發跡於台南，創辦人為董事長陳建造先生。所屬台灣美
妝雜貨產業，係採連鎖經營型態銷售美妝雜貨，秉持「服務第一，
客戶至上」的理念，不斷進行店鋪升級，以提供顧客更舒適的購
物環境。寶雅亦致力於提供多元化的商品組合，賣場平均約400
坪，販售高達四萬五千種品項商品，同時優化商品陳列與賣場規                                                                                  定位
                                                                                快速選購                                      高性價比
劃，藉此予以消費者最方便、最齊全、最專業的購物選擇，滿足                                                                             女性商品
消費者一次購足的消費期待。

  寶雅的客群是介於15-49歲的女性。為滿足女性消費者的購物                                                                圖 4.1 寶雅品牌價值
需求，寶雅提供平價且高性價比的商品，並以更貼近女性消費者
的購物思維來擴大品類發展。                                                                      taipei: 5
                                                                                                  keelung: 1
                                                                        taoyuan: 11
                                                                                                         new taipei: 19
  隨著營運版圖延伸及因應市場擴張計畫，寶雅亦成為全國第                                         hsinchu: 10
                                                                  miaoli: 5                            yilan: 2
一家以『美妝雜貨專門店』股票上櫃之大型零售通路商。
                                                         taichung: 24
                                                       changhua: 12
                寶雅小檔案                                                         nantou: 4
                                       penghu: 1       yunlin: 7                                 hualien: 2
  董   事   長   陳建造
                                                      chiayi: 4
  成 立 日 期     1997 年 3 月
  上 櫃 日 期     2002 年 9 月 (股票代號 5904)               tainan: 19
                                                                                          taitung: 2
  資 本 額       新台幣 9.65 億(2016 年)                   kaohsiung : 24

  產 業 別       綜合商品零售                                      pingtung: 5
                                                                                                                  官網(中文版)   官網(英文版)
  總 部 地 址     台南市民族路三段 74 號                                                                                                           12
                                                   圖 4.2 寶雅全台 157 家據點
                                                           (截至 2016 年底)

寶雅主要商品：                      寶雅的產業概況
                               寶雅為綜合商品零售通路，根據經濟部統計處資料，2016 年
  美妝美材保養品        生活日用品       台灣零售業之營業額為新台幣 4.1 兆元，年增率為 1.9%。其中綜
 包含國內知名化妝品、保   包含家庭用品、生活雜貨   合商品零售業年成長 4.7%，優於台灣整體零售業表現。綜合商品
  養品專櫃、醫美專櫃     及洗髮沐浴等商品。    零售業的商店類型包含百貨公司、超級市場、連鎖式便利商店、
 及開架式化妝保養品。                  零售量販店及其他綜合商店，各商店類型之營業占比請視圖 4.3。

                               寶雅利基產品是時尚美妝美材保養品及精緻個人用品，提供
                             一站式的購物服務，讓顧客擁有現代舒適的消費空間。區隔於百
                             貨公司、超級市場、便利商店、量販店，寶雅成為綜合商品零售
                             業內獨立的一種分類。

                               基於對誠信經營及健全發展的追求，寶雅於 2014 年訂定「誠
                             信經營守則」  ，並依循相關競爭規定，以公平透明之方式進行商業
   流行內衣襪        精緻個人用品       活動，在 2016 年營運期間內並無反競爭、反托拉斯及壟斷等情事。
  包含知名內衣專櫃，    包含食品、文具用品、皮    販售高單價的專櫃產品，              百貨
 及個性化、流行化之內衣    件及流行飾品…等。     包含化妝品及服飾。       其他綜       公司
     襪商品。                                     合商店       17%
                              販售家庭用品、生鮮、乾
                                               29%
                              糧、組合料理食品等。

                              販售便利性商品，如速食                    超級
                              品、飲料及服務性商品。                     市場
                                              零售量             24%
                              結合倉儲及賣場成一體，    販店     連鎖式
                              提供大包裝之綜合零售商      15%    便利
                              品，如生鮮食品、日用品。            商店
                                                      15%
                              其他四種型態以外之綜合                          13
                              商品零售業。         圖 4.3 各商店類型之營業占比

4.2 營運策略
                                                      店鋪升級
  為追求企業永續成長，同時滿足消費者多元化需求，寶雅擬
定以下三項營運策略：                                          一直以來，寶雅不斷進行店鋪升級，以提供顧客更舒適的購
                                                  物環境，滿足顧客更多元的消費需求。
   大型化及連鎖化發展

  深耕台灣市場，至 2016 年底，寶雅全台已有 157 個營運據
                                                  【各階段之店鋪型態】
點。除了熱鬧的大都會區，寶雅亦走進巷弄，將「美麗、流行、
精彩」帶入鄉間，更跨海到離島，於 2014 年在澎湖設立第一家                                                      2012
                                                      1994     1998         2006
離島據點。展望未來，寶雅以 2023 年 400 家店為目標，將營運                                                     • 顧客價值
                                                       • 連鎖化      • 建立第      • 店鋪改
版圖擴展至全台各地，期望能成為顧客更喜歡的寶雅。                                            二代         造計劃       升級
                                                       • 建立第
                                                         一代         cis      • 推出第     • 導入第四
   商品優化                                                                       三代店
                                                         cis                             代店
  寶雅定期舉辦焦點訪談會議，以掌握市場脈動，同時寶雅以
更貼近女性消費者的購物思維來擴大品類發展，進行商品優化。
以下為商品優化方向：                                        【第四代店】至 2015 年底，四代店佔比超過 90%，店鋪特色如下：
                                果甘系列-水果乾
                                無人工添加零食

                                                          第四代               品項數        主動線
                                                           cis             多 30%        設計
                           食安                             品項數                四代         四代
                                                         傳達「精彩、
                                                          多 30%           一次購足，並     開放式空間，
                                                                             cis        cis
    brita濾水器                            纖體腳踏拉力器          美麗、流行」
                                                           四代             透過關聯陳      一眼望穿賣
                                 運動風潮
               環境汙染                                      的品牌印象
                                                           cis            列，讓消費者     場，快速搜尋
                                                                          便利、快速地     需要的商品。
                                                                          購物。
                                兩極化
                    韓流襲台               高單價的體脂計
       韓國 esfolio               購物行為                                                        14
        高效面膜
                    圖 4.4 商品優化方向

【第五代店】2015年著手規劃及測試第五代店，強調陳列優化：

寶雅於第五代店進行陳列優化：(1)規劃自由試妝，便利選購彩妝用品的 make up zone 彩妝區；(2)規劃專業形象的品牌醫美專區；
(3)針對市場流行話題、季節性或促銷期商品設置 hotspots、主題櫃；(4)設置便利顧客搜尋的發光貨架。
除了提供消費者更多樣的商品選擇，我們亦努力於增加消費者採購的便利性，使顧客在多樣選擇中方便購物，享受購物樂趣。至
今我們仍持續不斷測試，致力創造最多元、便利的購物環境，提供顧客更加愉悅的一站式購物體驗。



    美麗      make up zone      品牌醫美專區            便利

                                                     發光貨架




              多樣選擇，提供試用             專業形象
                                                       輕易快速搜尋商品



    流行      hotspots 亮點       4 呎主題櫃               體驗互動式購物




             流行特色、好評推薦商品         主題陳列，便利選購             提升購物體驗
                                                                   15

4.3 財務資訊

2016 年寶雅做到…


                   2016 年稅後淨利為新台幣 11.7 億元
                   (較 2015 年成長 22.83%)


                   2016 年股東權益報酬率 39.77%
                   (較 2015 年成長 7.31%)


                  2016 年總店數達 157 店
                  (較 2015 年增加 26 家)


    寶雅持續朝著「成為顧客更喜歡的寶雅」之目標邁進，並透
過積極的展店策略、持續優化商品及店鋪升級來提升寶雅的品牌
價值。在經營團隊及全體同仁的努力下，2016 年度的營業收入及
稅後淨利達到 124 億及 11.7 億，分別再創歷史新高紀錄。

    詳細的營運概況、股東年報與財務報告書，可前往寶雅公司
官網、公開資訊觀測站及以下網址觀看和下載：
http://www.poya.com.tw/en/financial_reports_ch.html

                                                      16

4.4 投資人關係管理                        維護股東權益及平等對待股東

  投資人關係管理是企業永續經營的基石，近年來，寶雅遵循         a.設置投資人/公司治理專區
公司治理的精神進行許多制度與措施的變革及修正，包括實施電
                                              寶雅於中文及英文官方網站，皆設置投資人
子投票制度、股東會議案採逐案表決，架設英文網站並設置投資                  及公司治理專區，提供即時查詢之服務。該
人專區、重大訊息同步採中英文公告等。寶雅秉持企業誠信經營                  專區亦提供財/年報、各項規章及董事會/股
理念，致力於提升投資人關係，重視股東、投資人及相關利害關                  東會決議等訊息，以確保投資人進行決策
                                              前，能充分了解公司營運方針及概況。
係人的意見，並將經營成果分享予全體股東。
                                                       b.建立發言人制度/ir 窗口
投資人關係管理包括以下面向，分別做詳細說明：
                                   寶雅除委由股務代理機構(華南永昌綜合證券股份有限公司)代
                                   為處理相關業務外，並依發言人管理辦法設置發言人及代
  a. 維護股東權益及平等對待股東
                                   理發言人。透過發言人執行資訊之發佈、處理股東建議或
                                   糾紛，並遵循公司治理相關守則確保股東權益。此外，寶
  b. 提升資訊透明度                       雅亦設置投資人聯絡窗口，以詳細答覆個人股東問題。

                                   c.推動電子投票
  c. 健全的公司治理                                                 現場投票率     電子投票率
                                      為維護股東權益，與股東充分溝通，寶
                                                             未投票率
                                      雅針對股東常會之各項承認案及討論
  d. 強化董事會結構與運作                       案，皆採逐案票決之方式。2015 年起，     17%
                                      寶雅自願採用電子投票，以期提高股東
                                                                   2016年
                                      自決精神，健全公司經營體質。2016 年         股東會     53%
  e. 落實企業社會責任                         度電子投票率為 30%，整體投票率達     30%

                                      83%。


                                                                      17

   提升資訊透明度

    外部投資人需仰賴公司內部之資訊提供，以進行投資決策          自 2014 年開始，寶雅積極提升資訊透明度，除遵循現行法規
及評估，故資訊揭露可說是公司治理機制之重要一環。公司資          要求進行資訊揭露外，亦規畫自願性揭露指標。以下為寶雅各項
訊透明度愈高，外部治理機制愈得以落實，而公司透明度的提          資訊之揭露方式：
昇也可以增加公司價值、降低籌資成本。

                      ˙ 於年報中，自願揭露個別董事之酬金
              自願性揭露   ˙ 於股東會，自願推動電子投票制度
                      ˙ 自 2014 年起，自願每年編製企業社會責任報告書


                                 ˙ 各項重大訊息             ˙ 財務報表
                                 ˙ 董事會決議事項            ˙ 企業社會責任報告書
                       中英文訊息
                                 ˙ 公司重要內部規定           ˙ 法說會簡報
                                 ˙ 股東年報、開會通知書、議事手冊
      寶雅
    資訊揭露方式
                                 ˙ 建立中英文官方網站         ˙ 公告法說會時程及會議簡報
                         官方      ˙ 提供財務公告時程          ˙ 更新最新版之年報及財報
                                 ˙ 提供股務代理機構資訊/投資人服務信箱/發言人及代理發言人聯絡方式
                         網站
                                 ˙ 更新股東會相關資訊(如: 股東年報、開會通知書、議事手冊）
                                 ˙ 提供董事會決議事項、公司重要內部規定、企業社會責任報告書

              法說會
                      ˙ 2016 年，寶雅參與外部舉辦之法人說明會共計 6 次


                                                                    18

   健全的公司治理

    一直以來，寶雅致力於公司治理。為了保障股東權益，以及兼顧利害關係人之利益，寶雅不斷提升資
訊透明度，並自發性規劃符合主管機關要求之評鑑指標。
    自 2014 年起，寶雅積極建全公司治理制度，除配合主管機關規定、訂定各項守則外，亦自願設置
獨立董事、審計委員會及提名委員會；自願每年發佈企業社會責任報告書，並予以揭露；自願於股東
會推行電子投票並採取逐案票決，透過多元化的表決管道，提升股東出席率並參與公司決策及行使表
決；自願訂定董事會績效評估辦法並於官網公布評估結果。透過建置有效的公司治理架構、保持透明
揭露以及責任運作的方式落實公司治理，以維護股東權益。
    2016 年，寶雅連續第三年獲得公司治理評鑑前百分之五企業之肯定，顯見寶雅在公司治理上的優
良績效。寶雅將立足於過去的良好基礎上，透過不斷自我挑戰、創新求變，用謙虛踏實的態度一步一腳印
地慢慢茁壯，把最好的寶雅提供給消費者。


    第一屆公司治理評鑑前 5%
                                        第二屆公司治理評鑑前 5%

    2014 年名列富比士雜誌之亞洲 200 強
                                        第十二屆資訊揭露評鑑 a+

    2014 年榮獲天下雜誌服務業第 158 大
                                        2015 年榮獲天下雜誌服務業第 141 大

    2014 年天下雜誌兩千大調查-服務業成長最快前 50 家公司
                                        第三屆公司治理評鑑前 5%

    2014 年榮獲證券櫃檯買賣中心舉辦之「第二屆金桂獎─促進就業獎」



                                                                 19

  本公司除依據公司法、證券交易法及其他相關法規外，並參       本公司於董事會下，設置審計委員會、薪資報酬委員會及提
考公司治理實務情形，建置有效的公司治理架構，以保障股東權    名委員會；並由總經理擔任主任委員，召集企業社會責任委員會，
益、尊重利害關係人、提升資訊透明度及強化董事會職能，並秉    以落實公司治理，其方法如下：
持企業誠信經營理念，持續透過有效的公司治理運作，實踐企業
                                      檢視及維護股東權益
永續經營責任與提升公司經營績效。圖 4.6 為寶雅組織圖。
                                      檢視董事會職能

                                      檢視審計委員會職能

                                      檢視提名委員會職能

                                      檢視資訊透明度

                                      檢視內控稽核制度

                                      檢視經營策略

                                      利害關係人與社會責任之執行


                                  本公司之公司治理政策及執行情形、公司章程、董事會議事
                                規範、董事選任程序、審計委員會、薪資報酬委員會及提名委員
                                會之組織規程、公司治理實務守則、誠信經營守則、誠信經營作
                                業程序及行為指南、企業社會責任實務守則及道德行為準則等相
                                關規範，均可至本公司官方網站查詢：http://www.poya.com.tw/。
        圖 4.6 寶雅組織圖

                                                                        20

    強化董事會結構與運作

     寶雅於 2014 年股東會進行董事改選，任期為三年。同時，                       陳明賢                            林財源
 為確保董事會的獨立性並兼具利害關係人觀點，選任了三位獨                              董事                            獨立董事
 立董事，並設置審計委員會取代監察人。

                                               精華光學(股)董事長                                   堤維西交通工業
     董事會共七席董事，其中一席為女性董事。董事成員背景
                                               精華光學(股)大中華區業務部副總經理                            薪酬會委員
 橫跨資訊、財務、會計、電子零組件製造、建材營造及影音文                   shine optical holding groups inc.董事
 創等領域，並均具備執行業務所需之金融產業決策能力、產業                   shine optical (samoa) holding groups, inc.董事
                                               香港精華光學有限公司董事
 知識、風險管理、管理能力等專業。董事會成員具備多元性，
 可提升寶雅在經營決策品質，並達到公司治理之理想目標。

     董事會成員目前兼任本公司及其他公司之職務如圖，董事
 會成員相關背景資料可參詳官網之投資人專區所公佈之年報:                             劉致宏                            鍾俊榮
 http://www.poya.com.tw/。                                獨立董事                          獨立董事


                                                  新揚科技(股)執行董事                    三發地產(股)董事長兼總經理
                                      陳宗成         松揚電子材料(昆山)有限公司董事長              晶悅國際大飯店(股)董事
     陳建造                陳范美津
                                                  柏文健康事業(股)獨立董事                  金革國際唱片(股)董事長
     董事長                    副董事長    董事兼總經理        中華電視股份有限公司監察人                  城新投資(股)董事長
                                                  建興資訊(股)董事長                     長邑投資(股)董事長
                                                  建聯投資(股)董事長                     智邑投資(股)董事
多慶投資(股)董事長           寶亞投資(股)董事長    真慶投資(股)董事      順來企管顧問(股)董事                    順發電腦(股)薪酬委員會召集人
寶亞投資(股)董事            多慶投資(股)董事                    長春生醫(股)董事
真慶投資(股)董事長           真慶投資(股)監察人                   煌輝生技(股)董事




                                                                                                      21

董事長未兼任行政職位                           董事會成員利益迴避

  本公司之董事會為公司治理之最高機構，為落實公司治理            為善盡監督之責，當董事會運作時遇有董事發生利益衝突
之基本精神，強化董事會職能，本公司對於董事長與總經理之          而必須迴避時，依本公司「董事會議事規範」第 15 條：『董事
職權均有明確劃分，分別由不同人擔任之。                  對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於
                                     當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之
董事會運作情形
                                     虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不

  本公司每季至少召開一次董事會，遇有緊急情事時則隨時          得代理其他董事行使其表決權。』規定執行之。本公司依規範

召集之，相關會議紀錄皆依規定辦理保存，並藉由董事會的召          確實遵守執行，我們會將涉及利害關係之董事姓名、利害關係

開讓董事更了解公司營運現況，以強化管理機能及公司治理。          重要內容之說明、其應迴避理由及迴避情形記載於董事會議事
                                     錄。2016 年董事會完整議事錄可於寶雅官網下載參閱。

                                     董事酬勞
                 2016 年完成之規章訂定/修訂：
 會議次數 8 次         公司章程
                                       利潤的分配是交由董事會依照前一年度的公司盈餘，提交
 董事成員 7 人         簽證會計師選任審查辦法       股東會決議。同時，薪資報酬委員會依據公司經營結果來衡量
                  薪工循環              董事會的管理績效，因此，董事會成員的酬勞與公司績效具有
                  檢舉非法與不道德或不誠信行為案
平均出席率              件之處理辦法
                                     密切關聯。公司章程訂定以當年度獲利狀況(即稅前利益扣除分

 98.21%           誠信經營守則
                  內部稽核制度
                                     派員工及董事酬勞前之利益)扣除累積虧損後，如尚有餘額應提
                                     撥不高於 6%為董事酬勞。本公司 2016 年之董事酬金分配可參
                  個人資料檔案安全維護計畫
                                     詳寶雅官網投資人專區所公佈之年報。
             




                                                                   22

 董事會進修

   為使董事於任內能持續增進新知，寶雅每年定期安排董事進修，進修內容包括公司
 治理、企業社會責任、相關法規等課程。2016 年全體董事皆符合「上市上櫃公司董事、
 監察人進修推行要點」續任董事進修時數(6 小時)之要求，各董事之進修情況如下：




    6小時                  6  小時
                                               6小時




                                             職稱：董事 陳明賢
職稱：董事長 陳建造           職稱：獨立董事 鍾俊榮             單位：社團法人中華公司治理協會
   副董事長 陳范美津         單位：社團法人中華公司治理協會         課程：企業併購策略與最佳實務
   董事兼總經理 陳宗成        課程：企業併購策略與最佳實務             如何透過財務分析看企業風險管理
單位：社團法人中華公司治理協會         如何透過財務分析看企業風險管理
課程：企業併購策略與最佳實務
   如何透過財務分析看企業風險管理



                        6 小時                    6  小時




                     職稱：獨立董事 林財源             職稱：獨立董事 劉致宏
                     單位：社團法人中華公司治理協會         單位：社團法人中華公司治理協會
                     課程：企業併購策略與最佳實務          課程：企業併購策略與最佳實務
                        如何透過財務分析看企業風險管理         如何透過財務分析看企業風險管理


                                                             23

董事會責任險購買                                  董事會績效評估辦法

   本公司董事秉持誠信經營原則，無訴訟事件或違法行為之情               為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標以
                  ，定期檢討保單內容，
事，並每年為董事購買「董監事責任保險」                       加強董事會運作效率，寶雅 2015 年爰依「上市上櫃公司治理實
以求續保條件之完備。2016 年向富邦產物保險續保董監事責任            務守則」之相關規定訂定董事會績效評估辦法，於每年年度結束
險，投保額度為美金 500 萬，續保起訖日期：自 2016 年 10 月 01   進行自我評量及同儕評鑑。2016 年度董事會績效評估結果屬有效
日起至 2017 年 10 月 01 日止。                    運作。



內部稽核

   本公司透過隸屬於董事會的稽核室來進行獨立、客觀地評估
寶雅公司的內部控制制度之完備性、有效性及落實性，並適時提
供改善建議，以合理地確保內部控制制度能持續有效實施。

   稽核室會進行年度查核、專案查核、內部控制自行評估作業
及專案諮詢服務，並提出內部稽核報告及工作底稿，以適時提供
董事會與高階管理階層改善建議，確保內部控制制度得以持續有                董事會整體評鑑項目       董事成員績效評估項目
效實施。                                         內部控制          內部控制
                                             對公司營運之參與程度    公司目標與任務之掌握
   稽核室每年會依前一年度風險評估結果擬定次年度稽核計
                                             提升董事會決策品質     董事職責認知
劃，再運用風險評估查核模式確實執行稽核，同時協助公司內部
                                             董事會組成與結構      對公司營運之參與程度
各單位及關係企業檢視風險項目、制度規劃及流程設計，以降低
                                             董事的選任及持續進修    內部關係經營與溝通
營運管理風險，進而增加組織價值。
                                                            董事之專業及持續進修


                                                                          24

功能性委員會

  董事會下設立審計委員會、薪酬委員會及提名委員會三個功能性委員會，藉以協助董事會履行其監督職責。本公司董事會、
                                 、
審計委員會、薪酬委員會及提名委員會，其運作分別係依「董事會議事規範」          、
                                  「審計委員會組織規程」「薪酬委員會組織規程」、
及「提名委員會組織規程」規定執行之。審計委員會與薪酬委員會由三位獨立董事組成，各委員會之組織章程皆經董事會核准，
且定期向董事會報告其活動與決議。




         審計                    薪酬                   提名
         委員會                   委員會                  委員會




協助董事會執行監督職責及負責公司     以強化公司治理與風險管理為目的，協助     為健全本公司董事會功能及強化管理
法、證交法及其他法令所賦予之任務。     定期檢討本公司董事及經理人之薪資報酬，     機制，覓尋、審核及提名董事候選人、
本委員會係由三位獨立董事組成，其中     本委員會的職責為確保公司之薪資報酬安排     建構及發展董事會及各委員會之組織架
有二位財務專家。委員會依本公司審計     符合相關法令並足以吸引優秀人才。本委員     構，進行董事會、各委員會及各董事之
委員會組織規程運作，並定期每季召      會係由三位獨立董事組成，依本公司薪資報     績效評估，並評估獨立董事之獨立性。
開。                    酬委員會組織規程運作。             本委員會係由三位獨立董事及二位董事
2016年共召開六次，獨立董事與公司   2016年共召開六次，三位獨立董事均全數   組成，依本公司提名委員會組織規程運
內部稽核人員、簽證會計師溝通情況均     親自出席參與。                 作。
良好。


                                                             25

   落實企業社會責任                       本公司已設定財會處為專(兼)職單位，負責企業社會責任政
                                 策、制度、具體推動計畫之提出及執行，並定期透過主任委員向
企業社會責任委員會
                                 董事會報告處理情形；自 2014 年起，寶雅自願每年編製企業社會

    本公司之企業社會責任委員會(下稱責任委員會)為寶雅內   責任書以協助利害關係人瞭解本公司企業社會責任運作狀況。

部負責企業社會責任之最高階組織，負責擬定並統籌企業社會
責任及永續發展之方向與目標。

    責任委員會下設有七個功能小組，分別為勞工/道德規範小
組、環境安全及管理小組、社會公益小組、誠信經營小組、供
應鏈責任小組、商業機密處理小組及股東權益維護小組等。由
主任委員不定期親自進行檢討，檢視年度目標的執行進度。圖
4.7 為企業社會責任委員會之組織圖。

責任委員會之組織說明如下：

•   主任委員：總經理

•   核心委員：財會處、稽核室、人資行政處、行銷企劃處、
    商品企劃處等部門主管

•   功能小組幹事：相關部門二/三級主管




                                         圖 4.7 企業社會責任委員會之組織圖

                                                               26

風險管理                                反貪污、反貪瀆

  本公司重大營運決策皆經適當權責部門評估及分析後，再           寶雅本著誠信經營之理念，制定了相關「誠信經營守則」、
依董事會決議執行。寶雅自 1997 成立，能歷經 20 年的市場考   「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等落實
驗，全憑對各項法令的審慎遵循、完善的風險管理策略與危機         企業社會責任之政策，供董事、經理人及公司全體同仁遵循，
處理措施。                               以提升企業由上至下之行為素養及從業道德。

  寶雅評估公司各項營運，將風險分為「財務風險」、「市場          我們堅決反對任何形式貪腐與賄賂，為避免圖利特定人
風險」、「策略及營運風險」、「災害風險」等四大面向，並針對       士，於道德行為準則中明確規範不得藉由第三人提供、承諾、
各種不同風險，訂定負責單位並規劃其管理方法及危機因應步         要求或收受任何不正當利益，並指定稽核室為專責監督單位，
驟，以期將企業經營之不確定性降至最低。                 進行相關作業及執行監督。針對違反道德行為準則之個案，公
                                    司依個案情節進行懲處並公告之，2016 年度並未有員工違反道
                                    德行為準則之情事。


                        市場風險
                                                      災害風險
                   負責單位：董事會、總經理室     策略及營運風險
                   控管方式：                           負責單位：人資行政單位
       財務風險                         負責單位：
                   1. 訂定各項策略並執行                    控管方式：
 負責單位：財會處、稽核室                       營業企劃處、行銷企劃處    訂定應變措施管理辦法
                   2. 針對可能發生之市場風險
 控管方式：                              控管方式：          及規劃教育訓練制度
                   危機進行管控及處理
 1. 訂定各項策略並執行                       策略營運之事前風險評
 2. 風險評估查核模式                        估及事後績效追蹤




                                                                 27

05
環境
 5.1 溫室氣體盤查
 5.2 用水及節能減碳方案
 5.3 統倉物流推動計劃




                 28

05 環境

    聯合國政府氣候變遷問題小組（ipcc）指出，全球氣溫持續
                                       報告書涵蓋期間
上升將會導致冰層融化、海平面上升、動植物滅絕、缺糧、樹木
                                        介於 2013 年 1 月 1 日至 2016 年
大量枯死等嚴重後果。同時，全球暖化所造成的極端氣候，亦讓
                                         12 月 31 日
缺水、乾旱等問題浮出檯面。在2016年世界經濟論壇（world
                                        盤查該期間的溫室氣體排放量，
economic forum，wef）發表的『全球風險報告』中指出，氣候
                                         並依各項盤查作業內容及結果進
變遷是今年全球最大風險，而水資源危機是未來十年中最受關注
                                          行揭露
的全球風險。面對全球暖化、氣候變遷及水資源匱乏，身為地球
村的一份子，寶雅對於環境保護責無旁貸。                     組織邊界
                                        依據 iso14064-1 標準進行盤查
5.1 溫室氣體盤查                              盤查範圍包含：
                                          (1) 台北及台南總公司
  寶雅非能源密集性產業，不會面臨因溫室氣體減量造成的立
                                          (2) 截至 2016 年底之 157 家分店
即性影響；然而，寶雅了解全球暖化是世界最嚴重的環境衝擊之
一，我們支持減緩氣候變遷策略。2012 年寶雅開始進行溫室氣體         氣體盤查範圍
盤查，並於 2014 年寶雅企業社會責任報告書中，首次揭露 2012      範疇一(scope 1)直接溫室氣體排放
年及 2013 年之溫室氣體盤查結果。                      來源：冷氣設備、公務車輛
                                        範疇二(scope 2)能源間接排放
  透過定期的溫室氣體盤查，寶雅能夠有效控管因使用冷氣、
                                         來源：外購電力自用
公務車及外購電力所產生的溫室氣體排放，並進一步擬定節能減
碳行動。右圖為此次溫室氣體盤查之相關資料。


                                                                 29

                            2014-2016年寶雅之碳排放總量
                                     及分店數

                                                                             寶雅的分店數，自2013年的87家，增加
  溫室氣體盤查方法：                                                     2016       至2016年的157家。隨著分店數擴增，因使用
                                                2015            157店       冷氣設備及外購電力所產生的碳排放量亦隨
(1)冷媒逸散採排放係數法
                                               131店                        之增加。
依溫室氣體排放係數管理
                               2014
表 6.0.1 版，排放因子選用                                                             另一方面，有鑑於展店需求、分店改裝
                              109店
住宅及商業建築冷氣機，                                                                活動及定期的巡店計畫，2016年，公務車數
計算冷媒逸散。                                                                    量及使用頻率提高，造成「運輸移動式燃繞
                                                                           源」之碳排放量增加。然而，該類別之碳排
(2)依固定源與移動源(燃
料)co2 排放係數之車用汽                                                             放占比為0.93%，並非是營運下主要的碳排放
油計算燃油使用。                                                                   來源。
                           2014              2015          2016
                                                                             寶雅長久以來一直關注環境議題及環境
(3)電力使用，是依當年度
外購電力排放係數計算碳                       碳排放量(千斤)及佔比(%)                           責任，並以身為全球公民的一份子，致力於
排放。                       類 別                                     附註說明    掌控及減少營運可能對自然環境所造成的影
                                      2014     2015     2016
                                                                           響。在導入變頻冷氣，及推動各項節能方案
                                                                屬範疇一，為使用
                       逸散性溫室       382         449      526
                      氣體排放源      1.03%       1.06%    1.16%
                                                                冷氣設備，所導致   下(詳細說明請視5.2用水及節能減碳方案)，
                                                                冷媒逸散
                                                                           寶雅的單店平均碳排放是逐漸下降的，請參
                                                                屬範疇一，為汽油
                       運輸移動式       141         285      422     使用於公務車輛，   照左表之單店平均碳排放指標。
                      燃燒源        0.38%       0.67%    0.93%    所導致溫室氣體排
                                                                放
                                                                屬範疇二，為外購
                                  36,694      41,651   44,400   電力自用，所導致
                      外購電力
                                  98.59%      98.27%   97.91%   間接性溫室氣體排
                                                                放
                       單店平均
                                      341      323      289                                     30
                        碳排放

5.2 用水及節能減碳方案
  一直以來，寶雅對於環境保護相當重視，不僅加強宣導用水、           珍惜與愛護水資源是寶雅重要的責任之一，水資源的管理措施與
用電觀念，並透過流程改善、設備更新、電子平台導入…等方式，           主要內容如下:
來擬定合適的用水、節能及節紙方案。
                                        變頻冷氣取代水塔式冷氣
   用水方案
                                           2013 年，寶雅開始導入新型的變頻冷氣
  寶雅為一零售通路公司，水源主要來自台灣自來水公司，僅            (如圖 5.1)。並於 2014 年在新開分店中全面
位於花蓮與高雄兩個營業據點有使用地下水。用水目的為一般生            採用。目前，157 家分店中，52%的分店是
活用水。總部及各分店之用水僅供員工及部分消費者使用，對水            以變頻冷氣完全取代舊型的水塔式冷氣，其
源並未有顯著影響，使用後汙水均由下水道排放至河川及海洋。            佔比較去年增加 9%。透過淘汰換新的方式，
                                        導入變頻冷氣，逐漸降低水塔式冷氣之使用。         圖 5.1 分店導入新型
2016 年，寶雅平均用水量↓8.33%！                                                     變頻冷氣
                                        省水裝置使用、檢視及修復

           下表為 2015~2016 年用水量(單位為度數)：     寶雅的部分分店有提供顧客化妝室服
                                        務，為了推行節水行動，寶雅於部分分店及
             年度     總用水量       平均用水量
                                        總公司廁所張貼提醒小語(如圖 5.2)，採購具
             2016    182,783    1,474   省水標章之衛浴設備，並設立省水裝置，例
             2015    164,028    1,608   如：省水水龍頭。
           *總用水量為寶雅總部及各分店之用水量總額。
                                          店鋪工程部門會定期派人檢視各分店及
           *平均用水量為總用水量除上各年度有使用度
           數之分店。                        總公司的給水與排水設備，一旦發現任何異
                                        常或損壞，會立即予以修復，以減少漏水時          圖 5.2 總公司推行省水
                                        所造成的水資源浪費。                        裝置及標語


                                                                            31

   節能減碳方案

  寶雅在日常營業中持續推動能源管理，定期執行溫室氣體盤查並配合政府政策積極推動各項節能減碳方案以達到
節能目標，節能目標包含: (1) 2016 年起節能減碳 2%；(2) 2021 年碳排放量較 2016 年節省 10%。2016 年，寶雅單店平
均用電數為 534,593 度，較 2015 年下降 11.22%。在積極推動節能方案下，自 2012 年開始，寶雅單店平均用電數皆有
至少 6~7%的改善幅度。寶雅龍潭中正分公司更於 2016 年 1、2 月獲服務業智慧節能競賽省電率獎優勝的殊榮。寶雅
的節能方案包括：

    分店導入感應式電能監控
    分店倉庫裝設「照明自動點滅裝置」，落實節能政策。

    二樓透視設計(如圖 5.3)
                                            圖 5.3 高雄三多店
    採大片透明玻璃，高採光度，白天可減少電燈使用。
                                             二樓透視設計
    招牌感光控制器
    依照光線明暗度，自動開啟或關閉招牌燈。
                                                       圖 5.4 總公司宣導
    採用 led 燈具(節能燈具)
                                                         走樓梯標語
    總公司及各分店採用 led 燈具，並定期分批更換年限
    到期之耗能燈管，維持有效亮度及節約能源。

    宣導節能理念(如圖 5.4 及圖 5.5)
    鼓勵樓層四樓以下不使用電梯、中午休息時間關閉電
    燈、出入倉庫隨手關燈及風扇等。

    維護冷房設備
    a. 空調維持 26~28 度 (每升一度可達 6％的節能。)
    b. 總公司各樓皆裝窗簾阻絕日光照射，降低空調耗能。                                       圖 5.5 分店隨手
    c. 縮減賣場閒置空間，減少冷氣及電力使用。                                            關燈之標語
    d. 增加變頻冷氣之使用，變頻冷氣可省電約 30~35%
    e. 定時清潔冷氣濾網，維持冷氣運作效率。
                                                                                  32

    節紙方案

除了降低溫室氣體排放，擬定節能減碳方案外，寶雅更推行節紙政策愛地球！                                2014～2016 年
                                                                   共救樹木約

    導入電子發票        推動 ibm 系統                 彈性 dm 印刷策略

響應政府電子發      寶雅致力於節紙活動推廣、流程             自 2013 年起，寶雅實施彈性的 dm
票政策，寶雅為      精簡化、公文或簽呈無紙化。              印刷策略，實施效益平均每年減少
台南地區第一家                                 dm 印刷約 12%，等同於約 3,813
             確保資訊安全的前提下，寶雅宣
使用電子發票之                                 萬張紙的節省，約為 2,288 棵樹。
             導重複使用單面廢紙，善用列印
企業。

                                                                …6,924 棵
             功能，以減少紙張及碳粉用量。             dm 印刷策略如下：
經財政部核定為                                 (1) 從 dm 材質著手，使用低磅數
             2014 年導入 connections 系統，
使用電子發票績                                 紙張，來達到節紙效果。
             加速跨部門、跨門市溝通，讓扁
優營業人。                                   (2)針對銷售淡旺季，彈性使用大小       【說明】
             平化組織可以完善運作。
                                        版本 dm。                   參考環境品質文教基金會，
相較於過往，導
             同時，員工管理 e 化，員工可於                                    一棵樹等同於減紙箱數＊0.6，
入紙本電子發票                                 (3) 2015 年起，開始推動電子化
             notes 平台進行加班及請假申                                    每箱約為 5000 張紙，故…
之後，即不需要                                 dm，透過紅利點數大放送並舉辦
             請、刷卡管理、出差費申報，進             不定期抽獎活動來增加會員轉換           員工管理 e 化，2016 年可節
預估及事前印刷
             而有效減少紙張耗用。以 2016                                     省 245,280 張紙，約為 30 棵
紙本發票，故能                                 電子 dm 之誘因(下圖為 2016 年
             年 4,088 位員工計算，與 2015                                 樹。
節省報廢的傳統                                 dm 活動)
             年相比，2016 年的紙張使用共                                    由於 dm 使用低磅數紙張，
紙本發票數，達                                                           故換算率較低，
             計減少 245,280 張。
到節紙效果。


                                                                                33

5.3 統倉物流推動計劃
  導入統倉物流前，傳統的送貨流程是由分店向廠商訂貨，              為了有效降低供應商送貨次數，提升貨物運送效率，同
再由廠商出貨，配送至各分店(圖 5.6)。2015 年，分店數為 131   時，降低因運送所導致的廢氣排放，寶雅於 2011 年開始推動統
家，以每周配貨兩次的頻率下，每年送貨次數高達 550 萬次。         倉物流計畫，並精簡送貨流程。廠商收到各分店之訂貨單後，
隨著寶雅快速展店，2016 年開幕 26 家新店，使分店數增加至       無須將貨物逐一送至分店，僅需統一出貨至物流中心，再由物
157 家，送貨次數較 2015 年高出 20%，達 650 萬次之多。   流中心配送至各分店(圖 5.7)。

                         n 廠商數                                   n 廠商數




    n 分店數                                 n 分店數

             圖 5.6 傳統送貨流程                         圖 5.7 統倉物流計劃
    【說明】送貨次數為 n 分店數*n 廠商數*送貨頻率           【說明】(送貨次數為 n 分店數+n 廠商數)*送貨頻率


                                                                         34

    歷經 2011~2013 年的努力，統倉物流效益已達一定水準。          從廠商端進貨之商品，可於物流中心統一卸貨及驗收，且
2015 年統倉入倉率維持於 64%，與 2014 年相當，2016 年則提     物流系統得以支持分店進行小量訂購，減少店內庫存，使分店
升至 67%。                                    員工可省去繁瑣流程，專注於店內陳列、服務顧客，提升店內
                                           購物品質，帶給顧客更大的效益(圖 5.8)。
  流程管理上，寶雅於 2015 年訂定供應商進貨規範，明訂
交貨時間、進貨須知、進貨商品規範及商品裝箱疊板規範等，                    目前位於桃園之物流中心是委由外包廠商負責，隨著寶雅
完成物流管理政策。                                  的分店數快速增加，規模日益壯大，外包廠商受限於資源有
                                           限，無法與寶雅同步成長。因此，考慮未來營運需求，2015 年
  透過物流中心進行集中式收貨與配貨，並降低能源消耗、                寶雅決議通過高雄物流中心之規劃自建案。此物流中心預計將
廢氣及碳排放。在物流系統穩定運作下，寶雅能採取「夜間到                在 2017 年啟用，屆時南北兩倉同時運作，以期於 2018 年達到
店，隔日上架」模式。                                 100%入倉率。隨著高雄物流中心日漸成形，寶雅於 2016 年底
                                           導入小南倉試營運，主要目的為熟悉軟硬體設備的配套，及改
                                           善作業流程，以確保高雄物流中心正式上線後無縫接軌。

                                         簡化之流程
                                                                    上架


    到店

                         卸貨                驗收        入/出倉


                              圖 5.8 「夜間到店，隔日上架」模式
                 物流系統穩定運作下，可簡化分店作業流程，店鋪員工可減少卸貨、驗收、入倉、
                 出倉、整理倉庫等工作，且貨物得以夜間配送，於隔日由店鋪員工直接上架。

                                                                            35

06
社會
 6.1 員工關懷
 6.2 供應鏈管理
 6.3 顧客服務
 6.4 社會參與       36

 6.5 gri 指標索引

06 社會

  寶雅除了重視市場競爭力及企業的財務表現外，亦不遺
餘力地投入社會責任，以維護其他利害關係人的權益。寶雅
認為員工是企業重要的資產之一，因此透過完善的人力資源
制度，寶雅提供員工合理且公平的薪資福利，舒適且安全的
工作環境，透明的升遷管道及定期的教育訓練。

  此外，身為綜合商品零售通路，寶雅介於供應商與消費
                        ，透
者中間。寶雅的使命是「了解顧客需求，並讓顧客滿意」
過有效且即時供應商管理，寶雅能夠掌握商品品質，並要求
廠商遵循商品標示法。在長期發展下，寶雅期待能與供應商
共存共榮，一同為消費者創造更高價值！

在社會參與方面，2016年，寶雅於台東中華分店舉辦「寶雅
愛鄰關懷之夜」  ，照顧低收家庭至門市選購生活必需品，為鄰
居們盡一份心力；尼伯特颱風重創台灣時，捐款百萬協助台
東災區重建；贊助國立成功大學醫學院-高齡醫學教學研究大
樓新建工程；贊助「105年度全國韻律體操錦標賽」；贊助
「a-line巨星挑戰賽」。期望藉由積極參與社會活動提升社
會正向文化與價值觀。

  身為社會一員，寶雅不僅提供消費者優質的商品及完善
的服務，更期許為台灣、為社會貢獻一己之力，以行動感謝
消費者的支持與愛護。                      37

6.1 員工關懷
  寶雅為女性商店，專賣時尚美妝、個人用品與生活
                                        全台共         4,088 位寶雅夥伴
雜貨，希望帶給顧客「美麗、流行、精彩」的品牌價值。
因此，身為寶雅的一份子，我們將生活融入工作，讓單
調的工作增添色彩，並在工作的同時提升生活流行的敏                                                                    學歷區分
                                                                     966
感度。                                                  北區
                                                                                 15          碩士        21
  寶雅雇用員工不因種族、階級、語言、思想、宗教、                                      354
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、容貌、五                                                         687    二技/四技/大學      2,042
官、年齡、身心障礙或以往工會會員身分而予以歧視，                                                         54     二專/三專/五專      216
亦積極雇用已婚及因家庭離開職場之二度就業女性員                                  840                     150        高中職       862
工。截至 2016 年 12 月 31 日，寶雅家族共有 4,088 位成    中區
員，平均年齡為 28 歲。其中 1.3%的員工是具有身障身                                                    13         高中以下       28
                                                   210
分的；另外，也晉用 24 位原住民員工，提供包容多元文
化的職場環境。

   員工結構                                                                          階層區分
                                                     1,363
     由於寶雅為通路商，員工遍布全台各地，若以地區             南區
區分，北區員工佔比為 32.29%，中區員工佔比為                                                  24     高階主管         19
                                             355
25.68%，南區員工佔比為 42.03%。性別上，男女員工佔                                            113    中階主管         50
比分別為 1:3。
                                                                           230    基層主管        813
    寶雅大部份員工皆具備大專以上之學歷，僅不到三                                                 552         員工     2,287
成的成員工是高中職或以下畢業。目前，中高階主管佔
                                                                           919         合計     3,169
全體員工比例為 5%。

                                                                                                       38

      新進人數                                 離職人數
                                                          2016年寶雅店數增加至157家，為
北區     中區    南區                    北區       中區    南區    了支應新開店及未來展店，寶雅對於人
                                                        力需求日益提高。在人才招募部分，寶
268    163   227         <20 歲     278      173   227
                                                        雅秉持公平、公開、公正且有效率之招
528    441   687        21-30 歲    453      453   664   募，依據專業能力與經驗遴選優秀適任
                                                        之人才。另一方面，為了提高顧客價值
150    60    135        31-40 歲    150      62    124
                                                        與提供顧客更完善的服務，寶雅期待員
45     13    23         41-50 歲    41       13    14    工能具備工作熱忱，並與寶雅共同努力
 7      0     1          >50 歲         8     0     1    成長。


                                                           然而，快速變動與高度競爭的工作
      新進人數                                 離職人數         環境，導致人力部分流動，圖 6.1 為依
                                                        地區、性別、年齡區分之新進及離職人
北區     中區    南區                    北區       中區    南區    數。
89     34    59          <20 歲     82       37    60

205    131   217        21-30 歲    203      144   217

45     22    44         31-40 歲    48       22    46

 9      2     8         41-50 歲    14        2     7

 0      0     0          >50 歲         0     0     0


              圖 6.1   2016 年新進及離職員工數
                                                                        39

   薪資與福利

薪酬制度

    寶雅在薪酬制度上，講求公平性，不因年齡、種族
或性別而有所不同，各位同仁皆是同工同酬且優於政府                    電影票券
最低基本薪資規定。然而，寶雅強調「能力給薪」文化，                          聚餐津貼
依據每位員工的專業知識、擔任職位及工作職責等客觀                                  勞/健保,團保
                                      育嬰假
條件敘薪，並透過定期的綜合考績予以薪資調整。                         婚喪/住院
                                                津貼
  除依個人績效提供營業績效獎金，讓表現優秀的同       外派幹部                        三節及
仁能獲得更好的激勵外，寶雅更以入股分紅方式與同仁       免費宿舍                       生日禮券
共享經營成果，共創具競爭力的獎酬制度。另外，寶雅                營業
亦建立完善的退休金制度，透過提撥足額之退休金準                績效獎金
備，讓員工未來無後顧之憂。
                                                       入股分紅
福委會                                                年終尾牙及獎金
  寶雅依據職工福利金條例之規定，組織福利委員
會，以辦理員工福利事項，並依公司營運狀況確實提撥
員工福利金至福委會。

  近年來寶雅營收表現亮眼，福利金提撥金額也隨之
成長，福委會將考量社會經濟狀況，每年檢視及調整各
項福利制度及補助規劃。圖 6.2 為寶雅的各項員工福利。

                                       圖 6.2 寶雅的各項員工福利

                                                                 40

                                                                         產假
                                           105               114
  寶雅女性員工佔比約77.5%，為了保障女性員工權
益，使之兼顧工作、健康及家庭，寶雅提供「生理假」 、     82                                        陪產假
「家庭照顧假」、「產假」、「陪產假」、「哺乳時間」及
「留職停薪辦法」等。總公司亦設有兼具便利性、隱                                                  2014-2016 產假及陪產假人數
密性與安全性之哺乳室，供女性員工使用。
                                     8            19                24    完善的產假及陪產假制度，讓
生理假
                                                                          員工能安心生產，2016年使用
                              2014                                        產假及陪產假人數增加11%。
   女性員工因生理日致工作有                            2015
                                                             2016
   困難者，每月得請生理假一
   日，全年請假日數未逾三
   日，不併入病假計算。生理
   假為半薪假，不視為缺勤，     家庭照顧假            2016 年育嬰留停員工佔比及回職率
   故不影響全勤獎金及考績。
                             2016年申請育嬰留停之員工佔比為54%，截至2016年年
                             底，育嬰留停員工之回職率達63%，部分員工仍處於留停
                             階段，尚未達復職時間。少數員工因家庭關係，或個人生
                             涯規劃，而期滿離職。
        寶雅員工於其家庭成員預防接種、發
        生嚴重之疾病或其他重大事故須親
        自照顧時，得請家庭照顧假，全年以                               18%
        七日為限，其請假日數併入事假計                    19%
        算。家庭照顧假不視為缺勤，故不影                                           63%
        響全勤獎金及考績。


                                         育嬰留停復職          育嬰留停離職          仍在育嬰留停

                                                                                     41

完善的工作環境
                                                  於分店休息空
  寶雅致力於改善員工辦公環境，2015年進行了辦公室、茶水間及會議室整修，            間設置微波爐
提供舒適廣敞的工作空間。2016年則於分店設置微波爐，以提供分店人員便利的
工作休息空間。寶雅亦早於政府規定自發性設置具隱密與安全之哺乳室，並提供
冰箱、沙發等設備，增加環境功能性及便利性，使產後重返職場的同仁能同時兼
顧家庭與工作。

  工作環境安全是公司責任的一部分，因此除了對分店及總公司舉行消防安       例行消防安檢
檢、維護各項設施之完善與安全外，寶雅亦會派專業檢修人員至全省分店的幹部
宿舍查驗其公共區域、家電安全、熱水器設備與防火設備，以維護宿舍衛生安全。                  寬闊且舒適的
                                                        茶水間
  為了宣導職務安全觀念，寶雅針對店舖工程部的相關人員，每年定期提供勞
工安全訓練課程，讓員工能夠重視自身安全，並降低意外之發生。2016 年勞工安
全訓練課程進修情況如圖 6.3。

  寶雅針對每一分店進行改裝新建時，至少會投保兩千萬以上之工程相關責任
險，現場會有工地主任進行監工和安全管理，若有意外發生，會由工地主任陪同
就醫，並申請理賠。此外，施工期間(約兩個月)，場地皆使用防護欄，防止民眾
進入。事故統計記錄和報告負責單位，為人資行政處負責。在員工安全與保護政
策下，2016 年寶雅尚未有因公司設施、政策或工程導致外部或在職人員傷亡。

                人數     上課總時數
                                   功能性且便利
                                    性的哺乳室
                 16      132


                 26      258

                                                           42
           圖 6.3 勞工安全訓練課程進修情況

   員工生涯規劃

員工訓練與發展

    寶雅十分重視人才的養成及培訓，藉由定期的教育訓
練課程及線上學習平台(如圖 6.4)，提供員工即時性的訓
練與交流學習，進以提升員工的能力。2016 年度參與教
育訓練人數 1,872 人，開課堂數 88 堂，總上課時數為
13,104 小時，課程類別請參照圖 6.5。



2016 年，開課 88 堂！                                圖 6.4 e-learning 線上學習平台

上課員工數 1,872 人，上課時數 13,104 小時。
                                        課程名稱            課堂總數             上課時數



                                    ojt 考核                32             7

                                    店副理評鑑                 24             7

                                    輔導員訓練                  3              7

                                    課長評鑑                  29              7

             圖 6.5 2016 年度課程類別

                                                                                43

完善培訓系統及升遷制度

  員工透過完整的升遷規劃、標準化的培訓機制，在完成受訓後，並依公司政策不接受廠商或外部人員之利誘，展現實質成效
於工作上，經評鑑就有機會獲得晉升的機會。圖 6.6 為寶雅之培訓系統及升遷制度。在完善的培訓系統下，寶雅能創造優質服務。



                                                   •新人滿月訓練 ‧營業專業訓練
                                                   •新人滿季訓練 ‧顧客服務訓練
                                            儲備幹部



                                                   •輔導員訓練‧顧客服務訓練
                                                   •經營管理訓練‧人員管理訓練
                                            店課長    •商品經營訓練



                                                   •經營管理訓練‧顧客關係訓練
                                                   •商品經營訓練‧人員管理訓練
                                            店副理    •商圈經營訓練‧員工發展訓練




                                                   •接班人訓練‧商圈經營訓練
                                            店經理    •損益分析訓練‧顧客關係訓練
                                                   •經營管理訓練‧員工發展訓練


              圖 6.6 寶雅之培訓系統及升遷制度


                                                               44

                                      退休制度
績效管理制度                                退休制度

  寶雅建立公平公開公正的績效評估制度，使員工能在達成公            寶雅有完善的退休金制度，透過提撥足額之退休金準
司營運目標之前提下，亦能重視自我學習以提升工作能力，完成          備，能讓員工未來無後顧之憂。本公司適用舊制員工根據勞
個人生涯規劃。寶雅強調「能力給薪」，亦即重視員工的實力，而         動基準法之相關規定訂立勞工退休辦法，由公司委請精算師
非以學歷或資歷做為升遷標準，提供員工公平且合理的薪資報酬。         精算後，每月按薪資總額之 2% 提列勞工退休準備金，並專
                                      戶儲存於台灣銀行(原中央信託局)，退休金之給付計算方式
    各部門主管對所屬員工至少每季考核一次，針對不同的職務
                                      悉依據勞工退休辦法之規定給付。選擇新制及適用新制員
訂定不同的考核制度；考核結果作為升遷、獎金及加薪之依據，
                                      工，依勞工退休金條例規定，每月退休金之給付計算方式依
並透過績效目標設定及績效考核面談，發掘其才能及適任傾向。
                                      工資之 6%提撥至個人退休金帳戶中。
kpi 共分為九個等級，考核內容如圖 6.7。




      c1          b1             a1
                                             圖 6.7 九個 kpi 等級
                                             評核項目(財會處 kpi 範例)：
      c2          b2             a2
                                                 解決問題及改善能力
                                                 專案提出及執行
                                                 財務預測及分析
      c3          b3         a3                  日常作業完成度
                                                 工作態度




                                                                     45

   員工關係管理
                            申訴機制
                                                                  ，博採
                                   寶雅設有員工意見信箱、0800 免付費電話及「員工申訴處理制度」
                                 員工之建議，建立制度化的溝通與申訴管道，並對員工的疑惑與期望，做合理
員工溝通
                                 適切的答覆與處理。員工意見申訴方式如下：
                                 一、員工如以口頭申訴，應由各部門受理人員作成紀錄，立即呈報處理。
    寶雅遵循各項勞動法令之規定致力於員
                                 二、員工如有權益受損，或有其他意見時，得以申訴表或其他書面直接依本公
工待遇、福利及工作環境的提升，並積極建
                                 司申訴辦法循行政系統，提出申訴事項，各單位主管應立即查明處理，或呈報
立與員工間暢通的雙向溝通管道；包含平日
                                 處理，並將結果或處理情形函覆申訴人。
口頭反應、每月召開全員大會及營業 abc
                                   為追求公司誠信經營發展，寶雅鼓勵員工舉報違法違規情事，並於人事規
會議、透過電子平台及內部網絡，如 eip、
                                 章中規定進行匿名檢舉以保護檢舉人，亦於道德行為準則中明訂保密方式；相
notes 與 connections 平台與員工進行有效的
                                 關單位接獲舉發後即進行證據收集及深入調查，並以保密方式處理呈報案件。
雙向溝通，除讓員工了解公司經營管理活動
和決策外，員工意見也皆能得到充分的重視
與改善。
                                     寶雅對於員工一視同仁，不因性別、年齡、種族、膚色、
                                                                     人權保護
                                   宗教、黨派、殘障等情況歧視員工，保障員工「人人有權享受平
      寶雅積極推動健康、平等的兩性工作環            等保護，不受任何歧視」。2016年，寶雅未有任何歧視事件。
    境。為保護員工免於性騷擾，本公司致力改善             寶雅的營運活動及投資協議內容皆遵循各國法規辦理，故並未
    就業場所設施、鼓勵員工參加性騷擾防治之教           另載人權條款於合約書中。寶雅重視人權保護，並要求所有人權相
    育講習並於工作規則中訂定「性別工作平等及           關之議題皆遵循法令要求。寶雅不雇用童工，2016年報告期間，寶
    性騷擾防治」處理要點，以防治性騷擾事件之           雅並未有任何使用童工之情事。
    發生、保護被害人權益。於要點中提供員工受             寶雅雇用員工前皆確保提供服務之人力及整體雇用條件皆屬自
    理性騷擾申訴之管道，並指定專人負責協調與           願性，故並無強迫及強制勞動之事件。寶雅提供員工符合、甚至優
    處理。                            於當地法令之最低限度工資與福利及提供員工有薪特別假、女性員
                                   工生理假及男性員工陪產假、不強迫員工之工時超過當地法令規
             平等工作權
                                   定，並遵守加班工資要求或必要補償。
                                                                        46

6.2 供應鏈管理
  寶雅為土生土長的台灣企業，採購來源皆來自於國內廠商，因無向外進口，故無匯率風
險。目前合作供應商數目超過400家各種類型的廠商，包含國際企業、國內大廠、台灣中小企
業，透過眾多供應商採購各式各樣之商品，提供顧客多選擇的品項，以期符合消費者需求。

  寶雅的供應商眾多，最大供應商佔比低於 5%。秉持長期發展、共存共榮的理念，寶雅對
於供應商的汰換頻率不高，通常是為了因應消費者需求改變，所進行的商品汰舊換新及供應
商更換。每年供應商汰換比率小於 10%。



   供應商管理




      •廠商皆有採購人
                       季會議
                                   •採購人員不定時至
       員負責洽談與聯                      廠商工廠實地訪
       繫，不定期採購會    •管理階層每季會與        廠，實際了解廠商
       與廠商會談。       重要廠商討論未來        狀況。
                    發展及合作。

            會談                          訪廠


                                               47

   食安及產品安全
                            營業企劃            分店反應        稽核查核
  遵循寶雅之供應商管理流程，與供應商簽訂「供
應商合約書」之前，寶雅會對供應商資料進行審核，
                                            營業企劃處       稽核人員至
並由採購部門進行訪廠，以了解供應商之生產環境、     每月品質查核
                                             機動查核        分店抽查
生產流程及營運概況，同時確保產品品質。

  供應商契約書中，供應商應確保商品品質，禁止
商品仿冒、偽造等等之情事，恪遵相關法令規定，其
中強調供應商需遵守商品標示法，使消費者能瞭解商                     商品企劃處
品並正確使用以保證商品安全。
                                        •   停止分店販售
  2016年，寶雅曾發生販售過期品事件，由於商品               •   通知分店退貨
數眾多，在商品檢查效期上較具挑戰性，商品於上架
前或每月皆有定時檢查商品品質之機制，但執行力仍
有落差，事件發生後，我們加強了營業企劃及稽核室          分店                    物流
稽核商品，一但有異常商品，隨即通知所有分店，確
認該商品在店內之品質。在這事件後，寶雅更重視商        商品下架退貨                • 直接退貨
品品質及效期，將其列為營業檢查的要件之一.                                • 停止配貨

  寶雅每日上架商品時，分店人員再次檢查商品標
示及品質，營業同仁會至分店徹底檢查及稽核單位也        營業企劃處
會隨機抽查分店商品，若商品有任何疑慮，寶雅會優
先考量消費者，將疑慮商品下架，直到供應商確保商     • 追蹤退貨執行率
品品質無虞，才能再次上架，寶雅用心請消費者放心。    • 追蹤異常廠商、商品
圖6.8為寶雅每月執行品質查核之流程圖。
                                     圖 6.8 寶雅每月執行品質查核之流程圖
                                                                48

   供應商協同合作

  根據賣場銷售數字及顧客焦點訪談，寶雅能夠掌握
市場趨勢，開發商機。一旦確認商品具有市場潛在需求，
寶雅將協同相關供應商進行商品的開發及生產。
                                  商機發掘                 供應商洽談
  為了增加供應商開發意願，寶雅會與供應商約定一
定數量的進貨保證，另一方面，寶雅亦會將商品意見回
饋由顧客傳遞予供應商，以協助商品開發。

  在良好的供應商協同合作下，消費者能購得想要的
商品，供應商能獲得更高的商品銷售，寶雅亦能提高業
績與顧客滿意度，如此創造寶雅、顧客及供應商三贏的
局面。圖6.9為供應商協同合作模式。                 共創佳績                 商品開發及生產

                                          圖 6.9 供應商協同合作模式
   精準訂購

    寶雅致力於訂購精準化，以減少「大量訂購，大量
退貨」對供應商帶來之負面影響及營運風險。寶雅內部        統倉物流計劃
建置自動訂購系統，該系統會根據分店實際銷售量建議
                                未導入物流中心前，供應商需依各分店訂單撿貨，透過貨運車隊
訂購量，並由分店各產品部門人員依據不同報表檢視該
                             或是自行運送至寶雅各門市。隨著寶雅的分店數逐漸擴加，至2016年
訂購量是否具合理性。
                             為157店，許多中小型供應商出現人力吃緊，運送產能不足等問題。
最後，店經理會依據
檢核之報表審查訂單                        2011 年寶雅開始啟動統倉物流計劃，原本供應商需運送 157 次至
以求精準訂購。                      分店，便可降低為 1 次運輸至物流中心。統倉物流計劃能降低供應商
                             營運難度、人力及運送成本，同時配合寶雅未來展店，一同成長。

                                                                  49

6.3 顧客服務                                賣場安全    店鋪管理

   寶雅始終以「成為顧客更喜歡的寶雅」目標邁進。我們重視商品品        高品質商品   商品安全
質與安全及消費者的購物所需，致力提供最舒適、安全、方便的購物環
 •
境及優質安心的產品。面對虛實整合趨勢，寶雅亦推動電子商務，滿足         店鋪營造    電子商務計劃

顧客多元化的需求。


   商品品質與安全                         商品標示

  為了了解顧客需求，並讓顧客滿意，寶雅針對具代表性之        寶雅嚴格要求供應商所提供之商品，必須符合商品標示
顧客群，定期舉辦焦點訪談及隨同購物，以即時更新消費者需      法，使消費者能夠瞭解商品並能正確使用以確保安全。針對進
求，並予以落實。每年，寶雅替換將近20~30%品項，商品政策   口商品，寶雅要求附上中文標示及與原文標示內容一致之說明
強調引進「安全性、高品質、更符合消費者之產品」。         書；若該進口商品或服務於原產地有警告標示，亦應附上。

  寶雅在供應商契約書中，明文要求供應商應確保商品品         寶雅營業企劃處會定期於分店檢查商品標示，若有疑慮將
質，禁止商品仿冒、偽造等等之情事，恪遵相關法令規定。同      與供應商確認並要求改善，持續發生問題之廠商將被汰除。
時，寶雅定期檢查賣場與倉庫，將即期、破損、品質瑕疵、商
                                     在賣場中，商品皆有標示售價，每月分店皆會依特價商品
品標示不全…等問題商品下架，總公司營業企劃及稽核部門皆
                                 之售價，定期維護更換標示卡片，讓消費者能清楚知道商品之
會不定時巡查分店。若商品有任何問題或疑慮，必須先下架且
                                 售價，保障消費者權益。
暫停販售，待確認商品安全無虞後，才可上架。




      圖 6.10 寶雅之焦點訪談及隨同購物調查
                                                                 50

寶雅對於商品品質安全的管理流程

                                                                     下架
           商品企劃處
           營業企劃處                    商品不合格     營業企劃處/稽核部門
                                                              不合格   暫停販售
                                   要求供應商改善    •   不定時巡察分店
                                              •   確保商品品質
     供應商            商品導入
                                              •   定期檢查商品標示
                                     物                                  確
   要求商品品質        焦點訪談，重點           流                巡                 認
                   導入顧客所需                             查                 無
   禁止仿冒偽造                           部                                  虞
   恪遵相關法令規定      每年替換 20~30%       門
   符合商品標示法        品項                    配送        各店賣場
                                         物流                         上架販售
                                              •   定期檢查賣場與倉庫   合格




                                 果甘系列-水果乾                      不鏽鋼保溫瓶
                                 為新鮮原料製作，無                     304 材質，能耐
              撞色橡膠人字拖
                                  人工添加零食       keytoss 環境商品    酸鹼，具安全性
           為經 sgs 檢驗合格，
                                              為無毒無臭，樂活環保商品
            無毒安心之商品
                                                                            51

   店鋪營造及賣場安全

  寶雅始終秉持「服務第一，客戶至上」的理念，致力提供顧客完善服務，2014 年寶雅推出第四代店型，讓顧客享受更明亮、
更舒適的購物環境。同時我們時刻關心顧客的健康與安全，為了帶給顧客更安全的購物環境，寶雅的店鋪工程部門會定期檢查、
巡視並維護分店設備，以確保賣場安全。寶雅至今仍持續不斷提升賣場購物環境及安全設施改善，讓顧客擁有更優質的購物體驗。


第四代店：                               寶雅賣場安全預防措施：
                                    於賣場安全中，為因應可能產生之風險，寶雅皆提前準
             主動線設計                 備預防危險之發生。另外，寶雅為顧客投保公共意外險，
            一眼望穿的開放式賣場，讓消費者能更快速、    若顧客於任一寶雅分店中發生意外，分店人員會陪同就
            更方便購物。                  醫，並申請理賠，以保障顧客之人身安全。
             一站購足
            店內增加30%的品項數，提供近四萬五千種商   店鋪工程部門      定期巡視維護分店設備
            品，多樣化的商品，滿足顧客一站購足的需求。

                                                分店設備損壞，立即通知店鋪
             體驗互動式購物
                                                 工程部門人員進行維修
            分店皆展示模特兒，並開放觸摸、試用、試戴    各店賣場
                                                對分店人員加強宣導公共安
            及試聞，顧客能於體驗過程中，了解商品特色，
                                                 全及消防安全觀念
            並檢視商品是否符合自己需求。此外賣場亦增
            設影音設備，透過影片展示及達人說明，提供
                                             •為避免貨架中電線脫落、破損，於
            互動式購物。                            貨架內層中有保護電線之溝槽。

             功能性賣場                          •壁面貨架強化架構，防止貨架因地
            寶雅皆提供手推車及電梯服務；部分賣場，亦              震搖晃而崩塌。
            設立化妝室及免費/特約停車場，讓消費者能夠
            舒適、自在地購物，享受購物樂趣。                 •分店配置滅火器、消防栓、防煙垂
                                              壁、排煙機、逃生口、分店配置圖
                                              等設施。            52

    分店經營查核制度

  截至2016年底，寶雅總店數為157家，為確保各分店保持穩定的服務品質，寶雅建立了完整的分店經營查核制度，以期有效控
管各分店缺失。針對待改善分店，寶雅將會加強人員教育訓練，優化及調整作業流程、提升寶雅整體服務品質及親切專業形象。



    step 1             step 2                     step 3
    服務品質稽核             標準作業程序(sop)評核              分店 kpi 會議
    寶雅定期以神秘客方式來檢視服     每月定期針對各分店進行 sop 評   店內清潔   為每月單店績效檢視會
                                           專案陳列   議，由總經理主導，營業
    務人員對產品瞭解之程度、相關諮    核。sop 評核內容包括基本面、陳
                                           營業通告
    詢服務之提供、產品售後服務及與    列面、政策面以及庫存面四大面      營業政策   處及財務處人員共同參
    顧客良好的互動關係等是否符合     向，並根據各面向執行狀況以及落     訂貨管理   與。透過損益分析及單店
                                           貨架排面
    標準並確實落實。           實程度，予以評分與分級。               營運回報，以確認單店問
                                           庫存品質
                                           倉庫整潔   題及改善方向。




             step 4
             單店經營輔導制度
             針對 c 級大店，寶雅將安排改善經理進行單店輔導，並於每月分店
             kpi 會議中追蹤執行成果。輔導事項將持續到單店經營已明顯改善
             且評核成績符合標準為止。
             透過輔導制度，能夠有效提升店長之訂購技巧、商圈經營、分店損
             益分析能力，並將營運經驗予以分享及傳承，以豐富寶雅知識庫。



                                                               53

完善的分店經營查核制度，能有效控管分店品質，同時培育更優秀的店
長及分店人員，以下為顧客回饋小分享。
                                       台南東寧店

 高雄灣內店                                 4/7 客服人員接獲顧客蔡小姐 email 表揚
                                       今天晚上八點半左右，帶著太太及小孩到
 8/22 客服人員接獲顧客宋小姐 email 表揚             東寧店逛，才到一樓，讀國小二年級的小
 上星期六大約 10 點半左右，我媽媽到了大順二路的寶雅消費欲購       孩忽然流鼻血不止，一陣荒亂下，一名正
 買專櫃商品，當時兩位收銀小姐跟我媽媽告知專櫃小姐 11 點才上       妹店員積極協助，遞來衛生紙、協助清理
 班，問要不要等他一下，因為我媽媽有帶之前買的商品吊牌，其          地板、引導坐椅子休息、不時關心小孩狀
 中一位胖胖的小姐就出來幫我媽媽找商品，我媽媽表示他問了這          況並詢問是否要叫救護車等，要離開時忘
 個小姐很多問題，但是他沒有半點不耐煩的感覺。結帳時，因為          記要當面致謝，麻煩請幫忙轉達，謝謝。
 買的是專櫃的內衣褲，但是服務小姐似乎不知道專櫃的袋子放在
 哪裡，主動拿紙袋裝，還跟我媽媽說了不好意思，這兩位小姐的
 態度真的沒話說，我覺得貴公司對於員工教育真的很確實。
                                             岡山柳橋─吳 o 琪

                                             2/3 客服人員接獲顧客王小姐來電表揚
                                             今天大概下午5點左右，岡山柳橋店的服務
      大里成功店─收銀課長 楊 o 鈴
                                             小姐，對顧客的問題都很有耐心的說明及貼
      3/30 客服人員接獲顧客許小姐來電表揚                   心的服務，她希望公司能給予獎勵!尤其是
      去年我修改電話，但是後來每次我購買東西，手機號碼都一直沒           吳o琪小姐，她很客觀，講解得很詳細!我要
      有我的會員資料，今天遇到這位店員楊 o 鈴課長，她很熱心的幫         給你們全體服務員一個讚!
      我去做進一步的查詢了解！後來發現原來是之前修改的手機號碼
      其中一碼輸入錯誤！她隨即幫我更正！真的很感謝他希望可以表
      揚她。
                                                                   54

   電子商務計劃

  智慧型手機及行動裝置普及後，網路購物蓬勃發展。網路購物的魅力在於不受時間地點限制，只要一機在手，馬上就能透過瀏
覽、比價，選擇自己想要的商品購入結帳。對於忙碌的現代人而言，取代原先必須親自到實體店面採買，轉向虛擬購物空間，無非
是省時又便利的選擇。有鑑於此，為提供更多元化的購物方式，寶雅於2014年開始著手規劃進軍yahoo超級商城(圖6.11)，而後並
陸續發展fb及instagram粉絲團(圖6.12)及寶雅app平台(圖6.13)。

                                       圖 6.12 寶雅 fb 及 instagram 粉絲團




                             運用 fb 及 instagram 社群，將寶雅特色商品經由人氣部落客、模特
                              兒示範使用，增加話題性，引起粉絲團熱烈討論。
                             由專業小編操作優惠活動、話題品、市場流行資訊等，與粉絲零距
      圖 6.11 yahoo 超級商城       離互動，提供最親切的服務。
             寶雅店鋪
                                                                       55

                         app 專屬優惠
                         每期更新專屬
                         優惠，只要在結
 圖6.13 app溝通平台           帳時出示 app
                         頁面即可以優
                         惠價購買。
   消費者可隨時瀏覽寶雅
app，即時獲得行銷活動、線
上dm等訊息。app可直接連至
yahoo超級商城的寶雅店
鋪，提供消費者網路購物平
台。消費者亦能登入fb粉絲
團，取得更多商品資訊，與小
編互動。              任務迷
                  只要解任務就可以累積點數，任務像
  app 虛擬會員卡       是刷指定商品條碼、購買指定商品、
  集點好方便！          掃描消費發票等，集滿點數就可以兌
  只要出示手機頁         換“迷好禮”，讓會員到店有如尋寶
  面，再也不會發         一樣，增加購物的樂趣。
  生結帳時，東找
  西找卻找不到會
  員卡的窘境！

                                     56

6.4 社會參與
身為社會的一份子，寶雅不僅提供消費者優質的商品及完善的服務，更期許為台灣、為社會貢獻一己之力，以行動感謝
                                    ，照顧低收家庭至門市選購生活必需品，
消費者的支持與愛護。2016年，寶雅於台東中華分店舉辦「寶雅愛鄰關懷之夜」
為鄰居們盡一份心力；尼伯特颱風重創台灣時，捐款百萬協助台東災區重建；贊助國立成功大學醫學院-高齡醫學教學研
究大樓新建工程；贊助「105年度全國韻律體操錦標賽」；贊助「a-line巨星挑戰賽」。期望藉由積極參與社會活動提升
社會正向文化與價值觀。


 2016.7.9 尼伯特肆虐 台東滿目瘡痍




                                                            57

                    2016.8.2

                    5

                        【今夜讓寶雅跟您一起把愛傳出去…】
                        活動當天，鄰居里民共襄盛舉，里長更熱情協辦，氣氛融洽溫馨。




寶雅發跡於充滿人情味的台南

我們秉持對顧客用心的態度

傳遞「美麗、流行、精彩」3大信念

逐步紮根在全國各地

感謝鄉親友鄰的愛戴

陪著我們一同成長茁壯

寶雅期許為鄰居們近一份心力                                       寶雅一直以來都抱持著「取
將無限的溫暖散播出去                                          之於社會，用之於社會」的
特選31週年慶繁星熠熠的熱情夜晚                                    心情，感謝全台各地熱情支
為愛啟程首站來到台東
                                                    持寶雅的鄉親朋友們，31 週
                                                    年的夜晚，我們想要做點特
照顧低收家庭至門市選購生活所需用品
                                                    別的事情…
這份感動會陸續傳遞至各鄉鎮

創造更多的溫暖與幸福                                                           58

6.4 gri 指標索引
    一般標準揭露

    gri 指標                    說明                         報告章節         頁數

                                    策略與分析

     g4-1    組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明              02 啟動寶雅 csr-經營者的話    p5-6

                                    組織概況

     g4-3    組織名稱                                 04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13

     g4-4    主要品牌、產品與服務                           04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13

     g4-5    組織總部位置                               04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13

     g4-6    組織在多少個國家營運、在哪些國家有主要業務與報告所述之永續性主題相關   04 關於寶雅-營運策略        p14-15

     g4-7    所有權的性質與法律形式                          04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13


                                                  04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13
     g4-8    機構所服務的市場(包括地區、服務的行業、客戶/受益者類型)
                                                  04 關於寶雅-營運策略        p14-15




                                                                              59

gri 指標                      說明                           報告章節         頁數

                                                  04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13
                                                  04 關於寶雅-營運策略        p14-15
 g4-9    組織規模(資本額、營運據點總數、銷售額、員工總數)
                                                  04 關於寶雅-財務資訊         p16
                                                  06 社會-員工關懷          p38-46

 g4-10   員工人數(揭露 d 按地區與性別劃分之員工人數)                 06 社會-員工關懷          p38-46

                                                  *在台灣，寶雅一般員工可透過福委會和員工
 g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                         申訴機制反應工作上相關問題。目前，寶雅
                                                  並無設立工會和員工協商機制。

 g4-12   描述組織的供應鏈情況                               06 社會-供應鏈管理         p47-49

                                                  *寶雅組織規模、架構、所有權或供應鏈並無
 g4-13   報告期間內、組織規模、架構、所有權或供應鏈的重大改變
                                                  重大改變。

                                                  04 關於寶雅-營運策略        p14-15
         組織是否有因應之預警方針或原則                          04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27
 g4-14
         (營運規劃中的風險管理方法，或開發及推出新產品的方法)              06 社會-供應鏈管理         p47-49
                                                  06 社會-顧客服務          p50-56

                                                  02 啟動寶雅 csr-榮耀寶雅      p6
 g4-15   組織參與或支持的外界發起的經濟、環境、社會公約、原則或其他倡議          05 環境-溫室氣體盤查        p29-30
                                                  06 社會-員工關懷          p38-46


         列出所加入的協會(如行業協會)和國家或國際性倡議機構，且: 在協會占有席位/   *寶雅為「連鎖加盟協會」及「台
 g4-16
         參與專案或委員會/提供除了常規會費的大額資助/視會員資格具策略意義        南億載會」之一員。




                                                                           60

gri 指標                    說明                         報告章節         頁數

                               鑑別重大性與邊界

                                               股東年報
         a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體           *所有在組織合併財務報表或等同   p86-144
 g4-17
         b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中   文件中的實體皆包含在此報告書       -
                                               中。

         a. 說明界定報告內容和考量面邊界流程
 g4-18
         b. 說明組織如何依循「界定報告內容的原則」

 g4-19   列出在界定報告內容的過程中確定的所有重大考量面               03 利害關係人之鑑別與溝通     p8-10
 g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界

 g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界

 g4-22   說明重新陳述前期報告所載資訊的影響，及重新陳述原因             *無重新陳述之情事。

 g4-23   說明範圍、方面邊界與此前報告期間的重大變動                 *無重大變動之情事。

 g4-24   組織進行議合的利害關係人群體

 g4-25   利害關係人之鑑別

         與利害關係人議合的方式，包括依照不同利害關係人群體及形式的議合頻率，並
 g4-26                                         03 利害關係人之鑑別與溝通     p8-10
         說明任何的議合程序是否特別為編制此報告而進行

         經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些議題
 g4-27
         與事項




                                                                       61

gri 指標                     說明                            報告章節      頁數

                                本報告書基資料

 g4-28   報告期間

 g4-29   上一份報告日期
                                                  01 關於我們的報告書       p4
 g4-30   報告周期

 g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡資訊

         a. 組織選擇的「依循」選項
                                                  01 關於我們的報告書        p4
 g4-32   b. 針對所擇選項的 gri 內容索引
                                                  06 社會-gri 指標索引   p59-68
         c. 如報告書經外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告

         a. 組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行作法
         b. 如果未在永續報告書中附帶保證/確信報告，則須說明已提供的任何外部保證/
 g4-33      確信的根據及範圍                              *無相關之情事。
         c. 組織與保證/確信雙方之間的關係
         d. 最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序




                                                                         62

    gri 指標                   說明                           報告章節         頁數

                                    治理

             組織的治理架構，包括最高治理機構下的各個委員會，說明負責經濟、環境、社
     g4-34                                         04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27
             會影響決策的委員會

             以獨立董事、性別及治理機構的各成員其他重要職位為分類，說明最高治理機構
     g4-38                                         04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27
             及委員會的組成

                                  倫理與誠信

                                                   04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13
                                                   04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27
     g4-56   組織的價值、原則、標準和行為規範，如行為準則或倫理守則           06 社會-員工關懷          p38-46
                                                   06 社會-供應鏈管理         p47-49
                                                   05 社會-顧客服務          p50-56

             舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管
     g4-58                                         06 社會-員工關懷          p38-46
             理向上報告、舉報機制或是專線






                                                                            63

    特定標準揭露(分為經濟、環境及社會三大類別)

    gri 指標                     說明                  報告章節       頁數

                                     經濟

                                    經營績效

    g4-dma   管理方針揭露                        股東年報              p50-62

                                           04 關於寶雅-財務資訊        p17
    g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值
                                           股東年報              p86-144

    g4-ec3   組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍               06 社會-員工關懷        p38-46

                                    市場形象

    g4-dma   管理方針揭露                        06 社會-員工關懷        p38-46

    g4-ec6   在重要營運據點，雇用當地居民為高階管理階層的比例      06 社會-員工關懷        p38-46

                                    採購實務

    g4-dma   管理方針揭露                        06 社會-供應鏈管理       p47-49

    g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自於當地供應商之比例       06 社會-供應鏈管理       p47-49

                                     環境

                                     能源

    g4-dma   管理方針揭露                        05 環境             p29-35

    g4-en6   減少能源的消耗                       05 環境-溫室氣體盤查      p29-30
                                           05 環境-用水及節能減碳方案   p31-33
    g4-en7   降低產品和服務的能源需求                  05 環境-統倉物流推動計劃    p34-35

                                                                   64

gri 指標                       說明                        報告章節      頁數

                                   水

g4-dma    管理方針揭露                               05 環境             p29-35

g4-en8    依來源劃分的總取水量                           05 環境-用水及節能減碳方案   p31-33

g4-en9    因取水而受顯著影響的水源                         05 環境-用水及節能減碳方案   p31-33

g4-en10   水資源回收及再利用的百分比與總量                     05 環境-用水及節能減碳方案   p31-33

                                   排放

g4-dma    管理方針揭露                               05 環境             p29-35

g4-en15   直接溫室氣體排放(範疇一)                        05 環境-溫室氣體盤查      p29-30

g4-en16   能源間接溫室氣體排放量(範疇二)                     05 環境-溫室氣體盤查      p29-30

                                               05 環境-溫室氣體盤查      p29-30
g4-en19   減少溫室氣體的排放量                           05 環境-用水及節能減碳方案   p31-33
                                               05 環境-統倉物流推動計劃    p34-35

                                  產品和服務

g4-dma    管理方針揭露                               05 環境             p29-35
                                               05 環境-用水及節能減碳方案   p31-33
g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度
                                               05 環境-統倉物流推動計劃    p34-35

                                  交通運輸

g4-dma    管理方針揭露                               05 環境             p29-35

g4-en30   為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊   05 環境-統倉物流推動計劃    p34-35


                                                                      65

gri 指標                     說明                           報告章節      頁數

                               社會: 勞工實務與尊嚴勞動

                                    勞雇關係

g4-dma    管理方針揭露                                06 社會             p37-58

g4-la1    按年齡、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例             06 社會-員工關懷        p38-46

g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時與兼職員工)的福利     06 社會-員工關懷        p38-46

g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                    06 社會-員工關懷        p38-46

                                 職業健康與安全

g4-dma    管理方針揭露                                06 社會             p37-58

          按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
g4-la6                                          06 社會-員工關懷        p38-46
          及因公死亡事故總數

                                  訓練與教育

g4-dma    管理方針揭露                                06 社會             p37-58

g4-la9    按性別與員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數            06 社會-員工關懷        p38-46

                                員工多元化與平等機會

g4-dma    管理方針揭露                                06 社會             p37-58

          按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員   04 關於寶雅-投資人關係管理   p17-27
g4-la12
          工的組成                                  06 社會-員工關懷        p38-46




                                                                       66

gri 指標                   說明                            報告章節   頁數

                                社會: 人權

                                 投資

g4-dma   管理方針揭露                                06 社會          p37-58

g4-hr1   載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數與百分比       06 社會-員工關懷     p38-46

                                 不歧視

g4-dma   管理方針揭露                                06 社會          p37-58

g4-hr3   歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                   06 社會-員工關懷     p38-46

                                 童工

g4-dma   管理方針揭露                                06 社會          p37-58

         已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點及供應商，及採取有助於杜絕使用童工
g4-hr5                                         06 社會-員工關懷     p38-46
         的行動

                               強迫與強制勞動

g4-dma   管理方針揭露                                06 社會          p37-58

         已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點及供應商，及有助於減少任
g4-hr6                                         06 社會-員工關懷     p38-46
         何形式的強迫或強制勞動的行動




                                                                   67

gri 指標                    說明                           報告章節        頁數

                                社會: 社會

                                 反貪污

g4-dma   管理方針揭露                                04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27

g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練                        04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27

g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動                        04 關於寶雅-投資人關係管理     p17-27

                                反競爭行為

g4-dma   管理方針揭露                                04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13

g4-so7   涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果         04 關於寶雅-公司簡介及產業概況   p12-13

                               社會: 產品責任

                               顧客的安全與健康

g4-dma   管理方針揭露                                06 社會               p37-58

g4-pr1   為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別比例           06 社會-顧客服務          p50-56

                               產品及服務標示

g4-dma   管理方針揭露                                06 社會               p37-58

         依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規
g4-pr3                                         06 社會-顧客服務          p50-56
         定的重要產品及服務類別的百分比

                               社會: 社會參與

  -      社會參與活動成果                              06 社會-社會參與          p57-58


                                                                        68
