103

關於本報告書                                                 目錄 contents
本報告書為統一超商所發行之第七本企業社會責任（corporate                       經營者的話                   02
social responsibility, csr）報告書，係參照全球永續性報告書協            csr組織與策略                04
會（global report initiative, gri）第 4.0 綱領（gri g4.0）核心   2015永續績效                06
選項 (core) 編制而成。本年度報告書以「環境永續」為主軸，
呈現統一超商在 csr 方面的觀點與具體作法，說明 2015 年公                      1 關於統一超商
司治理、經濟、環境及社會面向的相關成果與未來規劃。同時，
                                                       1.1 公司規模與背景             08
透過重大性鑑別與議題分析等方法（請參閱利害關係人議合章                            1.2 我們的產品與服務            11
節），篩選出統一超商專屬之重要議題，期望透過不同管道之                            1.3 公司治理                14
揭露、溝通及回饋，為所有利害關係人創造出最大共益，邁向                            1.4 外界肯定                18
最卓越零售商之目標。                                             1.5 營運策略與管理             19
                                                       1.6 利害關係人溝通與重大議題        23
報告書時間、邊界與數據

本 報 告 書 揭 露 2015 年（ 自 2015 年 1 月 1 日 至 2015 年 12 月     2 隨時與您相伴的好鄰居
31 日止）年度企業社會責任之相關績效，部分資訊溯及 2015                        2.1 便利生活服務再提升           28
年度以前相關績效。本報告書邊界以統一超商股份有限公司為                            2.2 商品安全全程控管            30
主，包括總部營運大樓、門市與商場；另也涵蓋統昶行銷、大                            2.3 供應鏈管理               35
智通文化行銷、捷盟行銷及捷盛運輸等 4 家物流型關係企業之                          2.4 貼心服務 always open    41
綠色物流與節能減碳相關活動資訊，預計在未來的報告中逐步
納入其他關係企業數據，以具體呈現統一超商價值鏈中的完整
                                                       3 減少環境衝擊的好鄰居
資訊。本報告書中的財務數據部份係採用經會計師簽證後之公                            3.1 響應全球減碳趨勢         45
開發表資訊，均以新台幣為計算單位；其他數據來自於自行盤                            3.2 方便、快速、不打烊的環保回收平台 54
查與統計結果，而溫室氣體量化部分，係引用台灣環保署與能                            3.3 綠生活              54
源局最新公告之碳排放係數進行計算。
                                                       4 實現地方社區共存的好鄰居
報告書認證
                                                       4.1 建構幸福社區           58
本報告書委託資誠聯合會計事務所 (pwc taiwan) 按照中華民國
                                                       4.2 統一超商好鄰居文教基金會     59
確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信                            4.3 公益拉近你我的心         64
案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信聲明書附於                4.4 門市深耕公益行動 成為社區關懷站 67
本報告書附錄。                                                4.5 商場公益藝文融入在地生活     72

發行時間
                                                       5 創造友善工作環境的好鄰居
統一超商將以年度為主，定期發行企業社會責任報告書，並於                            5.1 落實員工關懷              74
本公司網站 www.7-11.com.tw 中揭露。                             5.2 促進勞資和諧              83
現行發行版本：2016 年 9 月發行                                    5.3 勞工安全衛生              85
                                                       5.4 升遷與獎勵               86
上一發行版本：2015 年 9 月發行

本報告書聯絡單位                                               附錄
統一超商股份有限公司（president chain store corporation）          1 會計師有限確信報告             92
地址：台北市東興路 65 號 2 樓                                     2 gri 4.0指標對照表          94
                                                       3 依「上市公司編制與申報企業
電話：（02）2747-8711
                                                         社會責任報告書作業辦法」第
公司網址：www.7-11.com.tw                                     四條第一項加強揭露事項與確
聯絡窗口：統一超商公共事務部 趙珮玟                                       信項目彙總表               102
                                                                                    01

           經營者的話
     近年來，台灣經濟轉型成效尚待有感、消費者信心指數有待強化，加
     上經營成本持續上揚，許多企業面臨生存危機。而在地經營已邁入
     第 38 個年頭的統一超商，全台擁有超過 5,000 家門市通路，僱用超過
     8,300 名員工，加上加盟夥伴大家庭成員多達 3 萬多人。我們始終站
     在顧客角度，思索如何提供消費者更便利的服務、更貼近並滿足大家
     需求，發揮除了便利，更帶有溫度的服務品質。秉持這個不變的初衷，
     本公司於 2015 年營收及稅後淨利達到 133,407,688 仟元及 8,238,993
     仟元，個體支付之所得稅為 1,327,753 仟元，亮眼表現更被勤業眾信
     (deloitte) 會計師事務所評選為 2015 年全球前 250 大零售業，是唯一
     入選的台灣零售業，不斷在逆境中保持卓越。

     而零售通路要永續經營，重點在傾聽消費者的聲音，並隨趨勢而領先
     創新。因此我們除了對全台門市執行出口民調，蒐集顧客聲音，轉化                   統一超商董事長
     成改善服務的實質行動之外，自 2013 年起，也持續傾聽並蒐集利害關
     係人意見及回饋，調查利害關係人關心且對公司衝擊較大的議題，設
     定年度目標進行管理；也在傳統的零售通路中，加入責任及溫情，改
     變消費者對於零售通路的刻板印象，成為台灣人生活密不可分的「好
     厝邊」。2016 年，更針對食品安全、節能減碳、職業健康與安全、客
     戶權益、社區參與及供應鏈管理等面向，訂出九大績效指標進行追蹤，
     讓統一超商在企業社會責任的道路上能持續進步。

     而每年，也透過發行企業社會責任報告書，透明詳實揭露企業社會責
     任績效外，亦將永續的概念植入經營當中，以幸福企業、共好社會及
     永續地球三大主軸，致力創造股東利益、員工福利，同時亦對社會及
     環境付出努力，將企業社會責任融入本業之中。


     幸福企業                                             統一超商總經理
     對統一超商來說，員工不僅是重要的資產，也是經營成功的關鍵，因
     此提供員工友善的工作環境及優質的工作條件，是我們一直以來對員
     工的承諾。

     2015 年參與衛生福利部國民健康署「健康職場認證」推動計畫，以「幸福合作社」、「我的健康護照」
     及「快樂享瘦、健康啟動減重」三項活動，獲頒「健康啟動標章」，肯定我們對員工的健康照顧。

經    而我們也十分重視對加盟主的照顧，2015 年調整加盟辦法，調升委託加盟利潤分配，並提高毛利保證；自
營
     2016 年 1 月起降低特許加盟裝潢、設備投資成本，兩年共投入約 1,200,000 仟元投資補助，進一步給予
者
的    加盟主更有利的投資條件，讓加盟主能夠安心創業。此外，也持續表達對加盟主的關心，打造加盟主學
話
     習成長平台，增進專業職能，亦規劃加盟主的休閒及身體照護活動，2015 年相關投入金額超過 19,554 仟
02   元。

除此之外，「守法」、「誠信」、「透明」是經營秉持的三大理念。藉由定期法規鑑別及參與各部
會政令宣導會議，第一時間掌握法規管制動向，確保「守法」；建構完整公司治理組織架構及完善
的內控機制，輔以相關人員密集的教育訓練，達到「誠信」；成立多元溝通管道，瞭解利害關係人
需求及期待，每年出版企業社會責任報告書揭露環境、社會、公司治理等相關資訊，做到「透明」。
2015 年蟬連第二屆公司治理評鑑上市櫃公司前百分之五的殊榮，在公司治理上的表現有目共睹。


共好社會
保障消費者健康安全，是統一超商最重要的使命，自 2011 年塑化劑事件以來，多項重大食品安全
事件陸續爆發，原本受到重視的食安議題更得到強化的關注及作為。近年來食品相關法規多次修
訂，管理趨於完備，統一超商更強化品保制度、成立「商品安全委員會」、品檢實驗室的運作，積
極推動任何有利於保障消費者權益的方案。

2015 年，我們追蹤超過 1,000 條的商品安全訊息，抽驗將近 1,000 項的商品跟原料，更將原料追蹤
追溯系統，由原本的二階進一步推到三階，提升食品安全整體經費投入超過 100,000 仟元，顯示我
們對消費者健康安全的重視。統一超商將秉持著這樣的理念，持續為消費者食品安全把關。

不僅如此，16 年前即全額捐助成立「財團法人統一超商好鄰居文教基金會」，長期以來積極投入
社區睦鄰安居工作，並致力於改善社區生活及延續地方文化。基金會推動「好鄰居同樂會」，透過
各類的社區活動，拉近人與人之間的距離，為社會添加關懷與溫度。2015 年「好鄰居同樂會」聚
焦於「親子互動、弱勢關懷、教育文化、健康生活、環保」五大面向深耕推動，並將更深入關懷各
社區所需，舉辦超過 2,500 場活動。而利用通路影響力推動的「把愛找回來」公益募款活動，也切
合社會高齡化趨勢，領先其他企業腳步，率先深耕銀髮關懷，發揮門市近而便利優勢，關懷弱勢長
輩食、醫、住、行、育樂等面向，更將服務融入商業經營環節中，從本業出發，落實「公益生活、
隨手行善」的理念，2015 年公益募款金額突破新台幣 392,015 仟元。


永續地球
2015 年巴黎協議通過後，各國政府無不積極對抗氣候變遷，確保全球升溫控制在 2℃以內，紛紛祭
出溫室氣體總量管制、排放交易及碳稅等政策，以降低溫室氣體排放，這些相應的管制策略，企業
首當其衝。統一超商身為地球公民，對抗氣候變遷責無旁貸，自多年前即展開總部大樓及各門市多
項節能專案，每年減少約 600 萬度用電量，換算超過 3,000 噸的溫室氣體排放量。2015 年更成功爭
取經濟部能源局「iso50001 能源管理系統」服務業年度輔導企業，於總部大樓及台北里昂門市、松
高門市導入 iso50001 能源管理系統，期望藉此系統化、科學化的管理制度，協助公司在未來的節
能道路上，提供更多的貢獻。

統一超商以成為產業裡最卓越的幸福企業為目標，積極將企業社會責任內化到核心本業，致力於將              經
                                                         營
每家門市建構成為企業社會責任的實踐基地。我們有信心透過認真、誠實的經營，帶給消費者「便              者
                                                         的
利、安心、歡樂」的生活，讓統一超商成為消費者安心滿意的品牌，永續經營的良善企業。
                                                         話

                                                         03

     csr 組織與策略
     統一超商追求經營成長的同時，積極實踐企業社會責任，促進經濟、社會之進步，以達永續發展目標，
     另透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進以企業社會責任為
     本之競爭優勢。為落實企業社會責任之執行及管理，設置跨部門「統一超商 csr 委員會」，負責企業社
     會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事會報告。




     csr 委員會組織架構

     「統一超商 csr 委員會」由總經理擔任主任委員、副總經理擔任副主委，以利害關係人的角度思考，組
     成跨部門的「公司治理」、「永續商品與服務」、「環境友善」、「社區共存」、「員工暨加盟主關係」
     五大執行小組，並由各群、部級主管作為組長和副組長，領導各部門同仁發揮 tk( 單品管理 tanpin kanri)
     當責精神，聚焦於 csr 各議題管理。此外，csr 委員會規劃至少每半年召開會議一次，審核與檢討 csr 相
     關業務的推動，且定期向董事會報告。
                                   董事會

                                 主任委員(總經理)

                                副主任委員(副總經理)



            統一超商好鄰居文教基金會                                秘書處
                                                秘書處-秘書長管理群協理


          公司治理組      永續商品與服務組    環境友善組        社區共存組    員工暨加盟主關懷組

           組織策略
                     食品安全與健康      節能減碳
           風險管理
                      供應商管道       回收中心        公益與募款     職場健康與安全
           誠信經營
                       客戶權益       綠色物流         社區參與      員工多元化
          公共政策參與
                       服務品質       綠色會計         弱勢關懷      勞資和諧
         營運與財務狀況
                     產品與創新服務      綠色採購                   職能訓練
           法規遵循
                       綠色產品
         資訊透明度揭露

                                                 註 : 此為 2016 年更新修訂組織架構




     csr 願景、三大主軸與實踐原則
c
s
r    統一超商將 csr 核心理念融入經營目標中，2013 年 3 月董事會通過「企業社會責任實務守則」，逐步定
組    出 csr 推動三大主軸及具體五大實踐原則，由上而下凝聚高階共識。2015 年 3 月因應台灣證券交易所「上
織
與    市上櫃公司企業社會責任守則」條文更新，故修訂「企業社會責任實務守則」，以符合法規並展現統一
策
略    超商推動 csr 之決心。

04

長期以來，統一超商各單位及門市已將 csr 行動融入平時工作服務中，例如透過統一超商好鄰居文
教基金會規劃，聚焦社區服務、偏鄉教育與弱勢關懷等議題範疇，以門市為據點，藉由舉辦多元活
動，串連社區情感，帶給人們幸福、溫暖與信任，也將 csr 概念滲透鄉里間。未來，我們將持續強
化自我管理能力，將 csr 納入年度計畫工作中，並設立關鍵績效 (key performance index, kpi)，透過
系統化管理機制，逐年檢視執行成果，追求永續經營成長。



健全公司治理制度
• 隨時檢討 csr 成效及持續改進，並由經營
 階層監督、各權責單位各自執行
• 全體員工應依自律公約，落實「真誠、創                       健全公司治理制度
 新、共享」企業文化
• 從事營運活動應遵循相關法規，以營造公
 平競爭環境                                          幸福企業
                               加強企業
                              社會責任揭露                          維護社會
發展永續環境                                   永續                    正義




                                                       共好
• 遵循環境法規及相關之國際準則規範，適                            三大主軸




                                                         社會
                                           地

 切地保護自然環境
                                            球



• 致力提升各項資源之利用效率，並落實綠
 色採購
                                      保障利害
• 從事研發、生產及服務等營運活動，考慮                 關係人權益         永續環境保護

 對生態效益之影響降低環境衝擊

維護社會正義
• 遵守勞動法規，保障員工之合法權益

• 致力降低對員工安全與健康之危害因子，預防職業上災害

• 為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫

• 與其供應商合作，共同致力提升 csr

• 參與關於社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府機構之相關活動，以促進社會
 共好

保障利害關係人權益
• 尊重利害關係人權益，並回應其所關切之重要 csr 議題

• 確保產品與服務品質，落實消費者權益政策之執行
                                                                     c
• 確實尊重消費者之隱私權，保護其所提供之個人資料                                            s
                                                                     r
加強企業社會責任揭露                                                           組
                                                                     織
• 充分揭露具有關聯性及可靠性之 csr 相關資訊                                            與
                                                                     策
• 揭露推動情形，包括企業社會責任之實施績效、利害關係關注之議題與實施 csr 之制度與行動方針
                                                                     略

                                                                     05

     2015 永續績效




                               公司治理與經營面向績效
     經營成果

     133,407,688 仟元                 2.9%             250店
     營業收入為新台幣133,407,688 仟元，   每股現金股利達7.2元，    與台塑有機農場策略聯盟，
     較2014年成長1.6%              較2014年增加了2.9%   門市導入「台塑有機蔬菜
                                               專區」達250店



       公司治理
       獲得台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心
       「第十二屆上市上櫃公司資訊揭露評鑑」最高「a++」評等
       持續入選msci 全球永續指數
       「第二屆公司治理評鑑系統」評鑑成績排名前5%
       入選台灣公司治理指數 100 之成分股。




                                         環境面向績效
       節能減碳            2.74%         綠色採購
                                               143,739
                  降低
       門市用電密集度為1,099kwh/平方           環保石頭紙採購             公斤


                                               55,744
       公尺，較2014年降低2.74%


                        1.86公噸
                                     生質塑膠pla採購           公斤


                                               12,045
                   減少
2      汰換舊型物流車輛（環保三期、環保四期）           fsc 認證紙張採購          公斤
0      共計42輛，總計減少1.86公噸（1,855公斤）
1
       co排放量
5
永
                                     綠色會計
續                                    投入環境保護之各項資產投資
       總部大樓8樓及里昂門市、松高門市
績                                    及費用支出合計有917,993仟元
效      取得iso50001能源管理系統認證

06

   社會面向績效
                              弱勢關懷

          2,543 場                 392,015仟元
社區參與                          公益募款金額達新台幣392,015仟元
舉辦2,543 場的「好鄰居同樂會」
                              與teach for taiwan為台灣而教協會
                              持續合作，2015年共支持27位教師，
員工照護                          於台東 台南13校任教。

健康管理計畫」較往年增加醫師駐診服務            2015年9月正式上線健康紀錄雲端平
次數至每月32小時，護理師聘用將增加至4人。        台「千禧i健康」

幸福合作社共執行281件(其中門市155件)關
懷個案，總關懷時數239小時




         產品面向績效
     食品安全
     公布實施「自有商品安全維護辦法」，建立商品內部監督機制

     檢驗源頭原料/添加物與門市商品，總測試支出為新台幣18,202,266元

                                                         2


                                 97.5%
                                                         0
     門市高品質服務                                             1
                          合格率為                           5
     門市查核21,771店數次，共21,225次通過查核，合格率為97.5%                永
                                                         續
     門市品保訓練課程，共計有9,560人參加受訓                              績
                                                         效
                                                         07

     1                                              關於統一超商




     ●
         2015 年營業收入為新台幣 133,407,688 仟元 ( 較 2014 年成長 1.6%)
     ●
         「第二屆公司治理評鑑系統」評鑑成績排名前 5%
     ●
         統一超商持續入選 msci 全球永續指數


     1.1 公司規模與背景
           組織規模

         公司全名        統一超商股份有限公司

         員工人數        8,384 人

         創立時間        1978 年

         董事長         羅智先

         總經理         陳瑞堂

         總部位置        台北市信義區東興路 65 號 2 樓

         資本額         新台幣 10,396,222 仟元

         總店數         5,028 家

                                         截至 2015 年 12 月 31 日
08

   公司簡介




                                                         關於統一超商
1978 年統一企業集資正式成立「統一超級商店股份有限公司」，將整齊、開闊、明亮的 7-eleven
引進台灣。於 1980 年，第一家「7-eleven 長安門市」開幕，引入從柑仔店化身為小型超商的新概念。
走過三十幾年，我們不斷追求創新，打破時空限制，致力提供給消費者便利且優質的服務。此外，
也走進巷弄、深入鄉間展店，從熱鬧的大都會跨海到離島，從高海拔的山區到偏遠的東部濱海鄉村，




                                                         減少環境衝擊的好鄰居
遍布大街小巷都有 7-eleven 的足跡，已經成為台灣隨處可見，最貼近人心的溫暖據點，更是台灣
拉近城鄉差距的最佳實踐者。

一路走來，統一超商以提供生活上最便利的服務為宗旨，並透過善盡良好社會公民責任，「真誠、
創新、共享」的企業文化，讓每一位同仁樂在服務，將每一位顧客滿足的笑容，當作是自己最大的
成就，因此，我們在台灣創造許多第一。面對未來多元挑戰，我們深知要展現品牌的絕對優勢，還
需要更多的努力空間。統一超商將秉持一貫熱忱、決心與凡事徹底的精神，以提供消費者全方位的
便利，引領流行創造新優質生活體驗，同時持續優化人、店、商品、系統、物流、制度及文化等零




                                                         隨時與您相伴的好鄰居
售業七大基本元素，聚焦本業，從根基穩固實力，把人、店、商品完美結合，並朝國際化、多元化
的經營模式邁進，且透過建構堅強的物流、情報、後勤等支援體系，為顧客打造便利與美麗的幸福
空間。




   2015 年統一超商重要里程碑




                                                         實現地方社區共存的好鄰居
      1.   穩固經營基礎   入選台灣公司治理指數   100 之成分股。


      2.   拓展門市業務
                    與台塑有機農場策略聯盟，
                    門市導入「台塑有機蔬菜專區」達   250 家。


      3.
                                                         創造友善工作環境的好鄰居




                     導入自行開發之「mas原物料系統」及「實驗室管理系統」，隨
           持續系統升級    時掌握各項原物料供應商資訊，升級品保管理制度，建構完整食
                     安防護網。

                     「2代便利生活站」軟硬體全面升級上線，打造數位生活新體驗。

                     首創推出「i 禮贈」，以電子兌換券為概念，鎖定 b2c 小額禮贈市
                     場，運用便利生活站機台及便利生活站app兩大載具，打造行動
                     贈禮新模式。




                                                                   09

          財務績效
     回顧 2015 年，台灣社會氛圍不安穩、消費者信心指數低迷，再加上經營成本持續上揚、產業競爭激烈、
     天災人禍等逆勢，即使外在經營環境不穩定，但統一超商仍以滿足消費者及加盟主需求為首要優先考量，
     面對快速變化的消費市場與新興消費趨勢，不斷推出差異化產品與服務，秉持四大經營策略、持續優化
     七大元素，朝向成為國人最便利、安心、歡樂的社區服務中心目標前進。

     2015 年營收及稅後淨利達到 133,407,688 仟元及 8,238,993 仟元，所得稅費用為 1,327,753 仟元。並獲勤業
     眾信 (deloitte) 會計師事務所評選為 2015 年全球前 250 大零售業中唯一入選的台灣零售業。

     提昇股東長期的投資價值是我們的責任，在穩健獲利成長下，以穩定的股利配發政策回饋給股東。2015
     年配發每股現金股利達 7.2 元，較 2014 年所發放的 7 元增加了 2.9%，創下歷史新高。此外，為與投資人
     保持良好溝通，2015 年自辦與參加券商所舉辦的海內外法人說明會共 4 場；一對一的投資人會議共 185
     場，期望讓投資人了解統一超商的未來營運方向與展望。再者，為落實股東行動主義並保障股東權益，
     自 2013 年開始，我們也於股東會中導入電子投票及逐案票決機制。

     企業的資訊透明化有助於利害關係人了解我們真實的價值，除了舉辦法人說明會，於會中公布財務數據
     與營運展望外，更於公司網頁中架設投資人關係專區，揭露公司治理的運作情形，包括如薪酬委員會、
     審計委員會及董事會等運作等。2015 年，統一超商在公司治理方面獲得「證券暨期貨市場發展基金會上
     市上櫃公司資訊揭露評鑑」a++ 評等。此外，於 2015 年持續入選 msci 永續指數系列之成份股，在公司治
     理評估項目中，得分最高並超過同級平均水準。



              營運數字比較

        仟元
                                                                                      133,407,688
     160,000,000                         126,998,794           131,407,688
                   124,760,009
     140,000,000
     120,000,000                                                                                                 營業收入
     100,000,000                                                                                                 營業毛利
                                                                                                                 稅後淨利
      80,000,000
      60,000,000
                            39,779,492            41,082,720             43,179,892             45,109,265
      40,000,000
      20,000,000                 5,915,636             8,036,752              9,090,462              8,238,993

              0
                     2012年（ifrs）             2013年（ifrs）           2014年（ifrs）            2015年（ifrs）
                                                               註 :2015 年起採用 2013 年版 ifrs，故追溯調整 2014 年受影響之項目




10

       股利比較                                     股東權益報酬率




                                                                                   關於統一超商
   元
               7.73   8.74    7.92
  10 5.69
   8                                7.2   50
                    6       7                            36.06   36.16
   6      4.85                                 29.95                      30.73
   4
   2
   0                                       0




                                                                                   減少環境衝擊的好鄰居
      2012年     2013年   2014年    2015年          2012年    2013年    2014年    2015年
     （ifrs） （ifrs） （ifrs） （ifrs）               （ifrs）   （ifrs）   （ifrs）   （ifrs）

       基本每股盈餘比較            現金股利比較                         股東權益報酬率（％）



1.2 我們的產品與服務
統一超商積極掌握社會脈絡與消費趨勢，持續開發符合消費者需求的高價值商品和創新服務。除滿
足顧客基本便利需求，確保鮮速食商品安心、安全外，更致力於追求優質、貼心的服務。




                                                                                   隨時與您相伴的好鄰居
我們也以成為「顧客最便利、安心、歡樂的社區服務中心」為目標，2015 年店數達 5,028 店、將經
營觸角跨足 330 個鄉鎮，且跨海到蘭嶼展店，完成離島布局，讓便利服務深入全台各地、城市與偏
鄉，力求讓所有居民、顧客都能享有便利、安心的優質生活。

以「精實營運」策略，做為創造穩定與永續成長的核心主軸，並持續秉持「務本」、「應變」兩大
綱領，朝「聚焦本業、壯大繁榮」、「全力發展自有零售品牌」、「掌握網購商機」、「擴大中國




                                                                                   實現地方社區共存的好鄰居
市場版圖」、「發揚光大合資品牌事業」等五大方向努力。




                                 發揚光大合資
                                  品牌事業



            擴大中國                                         掌握
                                                                                   創造友善工作環境的好鄰居




            市場版圖                                        網購商機




                                   精實營運

        聚焦本業                      務本 應變                  全力發展
        壯大繁榮                                            自有零售品牌




                                                                                             11

        便利安心產品                                          綠金
                                                        生鮮蔬菜
     從 2007 年推出自有品牌以來，不斷因應國內整體環境變化以
     及參考國外流行趨勢，期望開發出最符合國人需求的產品。
     2015 年統一超商主打「綠金」( 生鮮蔬果 )、「黃金」( 香蕉、
     玉米 )、「黑金」(city cafe) 經營有成、綻放光芒。

     為提供民眾高品質產品，除了跨界與專業知名品牌合作，亦支
     持在地採購，以穩定價格與在地農民合作，透過主動制訂篩選
     制度，和農民共同打造個人化包裝商品，便利顧客隨時補充蔬
     果，成功提升台灣農特產附加價值。藉由不斷創新商品，滿足
                                             黑金                 黃金
     各族群的外食、蔬食需求，帶給台灣消費者最新鮮、優質的鮮
                                            city cafe          香蕉、玉米
     食體驗。




         綠金 - 有機蔬菜小專欄


       隨著小家庭、個人化、高齡化的時代來臨，民眾購物模式改變，在「綠金」持續深耕鮮食服務，
       並從即食即飲延伸至生鮮蔬果及有機蔬菜，並持續建構從「農場到餐桌」的食材溯源機制，逐步
       為消費者建立全方位的食品安全防護網而努力。

       統一超商與擁有 cas 有機驗證與 iso 9001 雙重驗證的台塑農場合作，
       導入台塑有機蔬菜專賣區，提供民眾便利就近購買具有機認證、產銷
       履歷的當令蔬菜讓美味隨時上桌，並結合長庚醫院營養科的專業機
       制，共同推出「有機蔬菜箱」，由資深營養師分別根據「銀髮族」、
       「樂活家庭」、「幼童」三個族群的營養需求強化類別蔬菜份量，獨
       家調配每箱 2 到 3 人份、7-eleven 限定規格的蔬菜箱，供民眾按需求選購。對於提升消費者的健
       康與便利需求，我們持續創新服務，提供消費者最安心的購物選擇。




                      幼童          樂活家庭         銀髮族



12

此外，透過策略聯盟與集團資源的整合，與康是美共同研發集團自有品牌「unidesign」，滿足消
費者多樣化的需求，運用「質的 • 好生活」的品牌概念，期望為消費者打造具有「高質感」、「高




                                                                               關於統一超商
附加價值」和「有感差異化」3 大特點的高 cp 值品牌。「unidesign」期許品牌朝「u and i 消費者
互動」和「design 更生活的設計」兩方向前進，展現我們與消費大眾共好、共做質感新生活的寓意。
而在商品力的部分，由 7-eleven 領頭發揮經營自有品牌經驗，如：積極整合國內外製造、設計資
源、輔以國際製販同盟作法 ... 等，結合康是美以「大廠製販同盟、國人專屬配方、不添加最安心、




                                                                               減少環境衝擊的好鄰居
用量少效果佳、綠色環保」等五大方向、逾 10 年的自有品牌開發基礎，及長期對消費者在用品上
的使用習慣，透過整合統一企業集團資源與共購提升成本競爭力，精選國內外市場專業大廠，做到
全流程品質管控，為國人打造具有合理訂價的「unidesign」系列好商品，並期望能成為國內通路
自有品牌走向高質感新里程的代表。




    便利創新服務




                                                                               隨時與您相伴的好鄰居
7-eleven 持 續 編 織 綿 密 便 民 生 活 網， 提 供 各 項 生 活 上 的 便 利 服 務， 讓 消 費 者 只 要 到 附 近 的
7-eleven，24 小時皆能滿足食、衣、住、行、育、樂等各項所需。


 行動支付
「嗶！經濟」當道，為提供消費大眾更多元、便利的支付體驗，我們導入 icash2.0、一卡通、悠遊
卡等感應式電子票證，及具有行動商務秘書功能的「行動生活站 app」等服務，看好行動支付商機，




                                                                               實現地方社區共存的好鄰居
攜手 pchome 網路家庭旗下的拍付國際 (pi) 和中國信託商業銀行，合作推出「條碼付款」服務，讓
民眾在全台門市購物時，不需帶錢包、只要 show 出智慧型手機中的「pi 行動錢包」app，即可運
用其中條碼快速結帳，生活更便利。而此合作不僅串起網路應用和實體消費的橋樑，更創下國內便
利商店使用行動錢包支付的新里程，亦為台灣手機支付市場近期最大突破。


 環保響應
為提供國人更多元的貼心服務，我們掌握網路代購和電動車商機，陸續攜手知名代購網路平台
myday 和新創公司 gogoro，分別推出海外商品代購店取及電動車充電服務，期能滿足國人各項生
                                                                               創造友善工作環境的好鄰居




活需求。與 myday 克服系統串接和物流挑戰，串起消費者從購物源頭到手中的一條龍服務，再到
指定 7-eleven 門市取貨，擁有更安全、便利的交易環境。為響應節能減碳愛地球理念，於榮鑫門
市打造全台第一個位於 7-eleven 門市的 gostation® 電池交換站，便利 gogoro 所開發的智慧雙輪
smartscooter 摩托車友多一個服務據點充電，盡情享受騎乘樂趣。




                                                                                         13

     特色推廣

     而為提供顧客差異化消費體驗，7-eleven 積極打造特色門
     市，並發揮創意，結合各地風景名勝和商圈特性融合於店鋪
     設計中，而此概念目前也運用在高鐵車站、百貨賣場，我們
     的店鋪設計團隊除積極在創意面追求突破，更不斷思考跳脫
     門市空間限制，嶄新商店形象。

     展望 2016 年，統一超商繼續秉持「矢志成為最卓越之零售
     業者，以提供生活上最便利之服務為宗旨，並善盡良好社會
     公民之責任」為責無旁貸的使命，盡最大努力為消費者提供
     便利生活。也針對近年食品安全的重視，逐步為消費者建立
     全方位的食品安全防護網而努力。另外，透過綿密的實體通
     路及完善的物流與金流系統，統一超商掌握電子商務發展趨
     勢，將持續拓展數位應用服務。




     1.3 公司治理
     統一超商重視營運透明與公司治理，誠信經營的提升更是我們長期經營的目標，為了建立良好的公司治
     理制度、健全委員會監督功能及強化董事會結構與運作，設有下列機制作為控管：

     審計委員可透過每季一次的董事會和審計委員會，以及稽核單位定期提供之稽核報告，了解公司營運狀
     況及稽核情形，並可透過各種報告及管道（電話、傳真、電子郵件等），與員工、股東以及會計師進行
     溝通。

     本公司由審計委員會及董事會定期評估簽證會計師之獨立性。本公司會計單位參考會計師法及職業道德
     規範公報第 10 號制定獨立性評估項目進行評估。本公司之簽證會計師每年提供本公司「超然獨立性聲明
     書」。另本公司簽證會計師之輪替亦遵守相關規定辦理。

     本公司建有完善的內部控制制度，由內部稽核人員定期查核遵循情形，作成稽核報告提報董事會；此外，
     為確保該制度之設計及執行持續有效，每年進行檢視及修訂作業，以建立良好的公司治理與風險控管機
     制。

     公司為建立廉潔、透明及負責的經營理念，制訂以誠信為基礎之政策、企業文化及良好之風險控管機制，
     以健全企業之永續經營及發展，訂有公司治理實務守則、誠信經營守則，以及誠信經營作業程序及行為
     指南，同時內部訂有品德管理暨營業秘密行為準則規範及獎懲辦法，推動全公司「品德管理」活動。透
     過自律公約簽署活動，推廣全體員工良善行為典範。
14

為確保商業活動的交易清廉，本公司在供應商協議書中，自 2013 年起新增「誠信與不得收受賄賂」
等條款，要求供應商一同謹守誠信分際，防範任何不誠信商業行為發生，維護雙方共同利益。並於




                                                                 關於統一超商
2016 年起，針對主要供應商之契約納入企業社會責任相關條款，供應商如涉及違反政策，且對供
應來源社區之環境與社會造成顯著影響時，得隨時終止或解除合約。

2015 年本公司稽核室依公開發行公司內部控制制度準則，呈報執行內部稽核年度查核計劃 ( 共計
89 項 )；其中對於公司各單位均依內控制度、財務報告、營運效率均有進行查核。以銷售作業為例，




                                                                 減少環境衝擊的好鄰居
稽核單位針對門市各項營運數據進行定期的風險評估，而後再進行標的選樣，並實際到標的門市進
行查核 ( 如門市現金管理、募款作業、銷退貨作業等 )，確認相關帳務作業的允當性。


 公司治理架構


                              股東大會
             審計委員會




                                                                 隨時與您相伴的好鄰居
                               董事會

             薪酬委員會                              稽核室

                               董事長
                                            誠信經營推動小組


                               總經理


                   勞安室                  總經理辦公室




                                                                 實現地方社區共存的好鄰居
           營運群       行銷群       管理群       財務室       中國事業群


                                           生效日期：2016 年 7 月 1 日



   董事會
統一超商設董事 13 人（含獨立董事 3 人），任期 3 年，採候選人提名制度，由股東就董事候選人
名單中選任之。董事會成員平均年齡為 57 歲，並有 2 位女性董事，各成員學經歷、專業知識、支
                                                                 創造友善工作環境的好鄰居




付酬金之揭露，可參閱 2015 年度年報第 17 至 22 頁內容，而年報可在公開資訊觀測站或本公司投
資人關係網站（http://www.7-11.com.tw/company/ir/）中下載取得。依「董事會議事規範」之規定，
為避免最高治理者利益衝突，董事對於會議事項，若與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害
於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論與表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。此外，董事會應至少每季召開 1 次，以審核企業經營績效和討論公司
發展策略及重大投資議題。2015 年截至 2016 年 4 月底（2015 年年報出刊日前）本公司已召開 7 次
董事會，平均出席率高達 95.6%。


                                                                           15

        設置獨立董事情形
     統一超商獨立董事選任係採候選人提名制度。本屆獨立董事係由董事會評估其符合獨立董事所應具備條
     件後，送請股東會選任之。於 2015 年 6 月 18 日，經股東常會改選連任，獨立董事名單為國立台灣大學
     法律學院專任教授王文宇先生、私立輔仁大學管理學院副院長許培基先生與陳明道先生。獨立董事具備
     商務、法務、財務、會計或公司業務所須相關科系之公私立大專院校講師以上之資格，於公司決定策略時，
     可運用其專業與經驗提出建議，在董事會討論任何提案時，亦可充分考量獨立董事之意見，兼顧利益迴
     避原則，有效保護公司利益。




        審計委員會
     統一超商已依照「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」規定，於 2012 年 6 月 21 日設立審計委員會，
     旨在協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。該委員會由
     全體三位獨立董事組成，許培基獨立董事擔任召集人，至少每季召開 1 次委員會。2015 年截至 2016 年 4
     月底 (2015 年年報出刊日前 ) 已召開 7 次審計委員會，召集人與成員實際出席率為 100%。




        薪酬委員會
     統一超商已依照「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，
     於 2011 年 8 月 19 日設立薪資報酬委員會，旨在協助董事會執行與評估公司整體酬勞與福利政策，以及
     董事及經理人之報酬。該委員會由全體三位獨立董事組成，王文宇獨立董事擔任召集人，至少每年召開 2
     次委員會。2015 年截至 2016 年 4 月底（2015 年年報出刊日前）已召開 3 次薪資報酬委員會，召集人與
     成員實際出席率為 100%。




        誠信經營
     因應世界趨勢及法令要求，本公司為建立廉潔、透明及負責的經營理念，2015 年統一超商新增設「誠信
     經營推動小組」，隸屬於董事會，制訂以誠信為基礎之政策、企業文化及良好之風險控管機制，以健全
     企業之永續經營及發展，訂定誠信經營守則及誠信經營作業程序及行為指南，並定期向董事會報告。

     對於內部的誠信經營之教育訓練，編制誠信經營線上課程，截至 2015 年 12 月 31 日，後勤全員完訓比率
     為 99.6%。而針對外部誠信經營推廣方面，亦有供應商合約誠信清廉條款，建立正面防範機制，主動表明
     本公司誠信經營立場，落實企業核心價值。




16

     協助將誠信與道德價值融入公




                                                                    關於統一超商
 1   司經營策略，並配合法令制度
     訂定確保誠信經營之相關防弊                      4      誠信政策宣導訓練之推動及
                                               協調。
     措施。
                          誠信推動小組



     訂定防範不誠信行為方案，並
 2                                      5




                                                                    減少環境衝擊的好鄰居
     於各方案內訂定工作業務相關                             監督檢舉制度之運作，確保
     標準作業程序及行為指南。                              執行之有效性。




                                               協助董事會及管理階層查核
     規劃內部組織、編制與職掌，
                                               及評估落實誠信經營所建立
 3   對營業範圍內較高不誠信行為
     風險之營活動，安置互相監督                      6      之防範措施是否有效運作，
                                               並定期就相關業務流程進行
     制衡機制。
                                               估遵循情形，做成報告。




                                                                    隨時與您相伴的好鄰居
     企業社會責任治理
統一超商已訂定企業社會責任實務守則，且為落實企業社會責任之執行及管理，並於 2015 年設置
跨部門之「統一超商 csr 委員會」，由總經理擔任主任委員，副總經理擔任副主委，並分成五大小
組，包括「公司治理」、「永續商品與服務」、「環境友善」、「社區共存」、「員工暨加盟主關係」，
負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，2015 年共 2 場大型
例會，9 月、11 月五大小組舉辦小組例會共 10 場，並定期向董事會報告。




                                                                    實現地方社區共存的好鄰居
統一超商將 csr 指標列入所有 team 級主管 (2016 年改部級 ) 的共同績效，食安、勞安、環安、工
安等與法令有關之議題，優先納入績效考核。


 統一超商 csr 委員會

                            董事會


                          主任委員-總經理
                                                                    創造友善工作環境的好鄰居




                       副主任委員-副總經理


                統一超商好鄰居              秘書處-秘書長
                 文教基金會                管理群協理



                永續商品                                 員工暨加盟主
     公司治理組                 環境友善組       社區共存組
                與服務組                                   關懷組



                                            註 : 此為 2016 年更新修訂組織架構



                                                                              17

       1.4 外界肯定
       本公司長期以來一直維持正向、熱情、有活力的品牌形象，已連續 20 年獲得《天下雜誌》標竿企業聲望
       獎及金牌服務大賞第一名。於 csr 相關獎項的部分，也榮幸獲得各大公私部門的青睞與肯定，2015 年至
       2016 年 5 月前獲得的重要獎項如下：




        2015 年

                     《富士比》全球企業 2000 強，第 1842 名
                     《cheers 雜誌》「2015 新世代最嚮往企業」top100
                     《天下雜誌》大型企業組「csr 企業公民獎」、「金牌服務
                     業大賞」便利超商業、跨業排名、創新力排行等三獎項、
                     2000 大企業
                     商業周刊「百大最有影響力品牌調查」中「零售」第一名
                     工商時報 2015 臺灣服務業大評鑑便利商店組第一名
                     經理人月刊 2015 影響力品牌「零售量販類」獎項的「首獎」                 工商時報服務大賞
                     獲《壹週刊》「第 12 屆服務第壹大獎」肯定
                     台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中心「第十二屆上市上櫃
                     公司資訊揭露評鑑」最高「a++」評等
                     「第一屆公司治理評鑑系統」評鑑成績排名前 5%
                     英國標準協會 (bsi)aa100 認證，並受評為具有 a+ 等級的永
                     續型企業
                                                                   第 12 屆服務第壹大獎
                     勤業眾信會計師事務所評選為 2015 年全球前 250 大零售業
                     中唯一入選的台灣零售業
                     《台灣活動發展協會》2015 頒予好鄰居文教基金會台灣活
                     動卓越獎金杯獎
                     獲 iso50001 能源管理系統認證肯定，便利商店業唯一入選
                     年度輔導企業



                                                                     好鄰居基金會
        2016 年                                                     台灣活動卓越獎金杯獎

                     入 選《cheers 雜 誌 》 調 查「2016 年 新 世 代 最 嚮 往 企 業
                     top100」排行榜
       ( 截至 5 月底 )
                     獲「brand asia 亞洲影響力品牌」零售通路類榜首
                     《遠見雜誌》企業社會責任獎           統一超商公益作為獲首獎
                     肯定
                     《天下雜誌》金牌服務業冠軍 數位力為致勝關鍵



                                                                      遠見 csr 獎牌



1818

1.5 營運策略與管理




                                                                    關於統一超商
全球經濟緩慢復甦，然美國啟動升息循環，再加上國際油價下跌，中國經濟成長趨緩等，持續為全
球經濟增添不確定性，進而影響我國出口和整體經濟。2015 年台灣出口值衰退 10.6%，經濟成長率
僅 0.75%，較 2014 年 3.92% 衰退 3.17 個百分點。在物價方面，2015 年消費者物價指數 (cpi) 年增率
負成長 0.31%。統一超商持續致力於調整產品組合、改善毛利結構，並搭配多元的行銷策略，以降




                                                                    減少環境衝擊的好鄰居
低未來通貨膨脹帶來之成本增加壓力及對公司營運之影響。



庶民經濟依舊當道，且消費者對食安的意識提昇，在飲食方面更傾向安全的品質，並尋求物超所值
的消費體驗，各家優良廠商無不致力於提昇商品品質管控與附加價值，期以品質及差異化增加競爭
優勢。鮮食原物料管理方面，除深入產地和農民契作，結合國內鮮食廠不斷開發新商品外，統一超
商持續投入大量資源，與供應商共同建立原物料管控系統，積極強化源頭管理、食安風險管控等工




                                                                    隨時與您相伴的好鄰居
程，嚴格遵守標示及廣告之誠信原則，管理稽查範圍涵蓋第一階供應商與第二階原物料供應，以期
達到更佳的顧客滿意。除了擁有國內零售業第一個國際級品保認證的品質檢驗實驗室外，不斷精進
自我檢測能力，以提供消費者安心、便利、美味的鮮食商品。




                                                                    實現地方社區共存的好鄰居
                                  深入鮮食產地並與當地
        調整產品組合、改善毛利               農民契作，結合國內鮮
        結構，並搭配多元的行銷               食廠不斷開發新商品。
        策略。



                                            與供應商共同建立原物料
                                            管控系統，積極強化源頭
               嚴格遵守標示及廣告之誠                  管理、食安風險管控。
               信原則。
                                                                    創造友善工作環境的好鄰居




                                     擁有國內零售業第一個國
                                     際級品保認證的品質檢驗
                                     實驗室




                                                                              19

        技術與研發
     為能掌握顧客的消費需求，及因應不斷推陳出新的賣場型態、不同業態的競爭模式，我們結合多項創新
     的服務持續深耕，以提升整體競爭優勢，並從中減少環境衝擊或促進民眾生活更美好。2015 年投入相關
     之開發及研發費用達新台幣 149,711 仟元。

     便利生活站平台升級：持續進行軟體升級，提供服務分類更清楚、操作更直覺的使用者介面，且延伸行
     動生活站 app 條碼掃描功能，讓民眾可先運用行動裝置確認需求，再到門市連結機台完成作業，生活更
     便利。

     便民服務：為提供國人更多元的貼心服務，7-eleven 掌握網路代購和電動車商機，陸續攜手知名代購網
     路平台 myday 和新創公司 gogoro，分別推出海外商品代購店取及電動車充電服務，期能滿足國人各項生
     活需求。

     openpoint 會員點數：領先業界推出「點數轉贈」服務，會員可將自己的點數轉贈給其他會員使用，做
     為另類送禮選擇、更擴大點數流通性與使用率。

     擴充設備以強化即時線上服務業務：提供線上購票、預購更穩定、快速服務，不因量大而影響業務運行。

     手機支付導入：導入 pi 錢包，提供的 o2o 第三方支付工具消費方式，讓顧客支付方法多元化選擇。

     7-eleven app 升級：為提供消費者更好的服務，7-eleven app 大幅改版並升級系統，未來將提供更多樣
     化的服務給消費者。

     展望 2016 年仍將是充滿挑戰的一年，但統一超商將堅持誠信正直之經營理念，在人、店、商品、系統、
     物流、制度、文化等經營七大基本要素上持續精進，期透過結構性的改變，創造持續性的成長。台灣
     7-eleven 將善用近又便利的優勢，持續朝向安心、美味的自助式簡速餐廳發展，並結合集團資源，推出
     更具差異化的商品與服務。

     未來，統一超商將繼續秉持「矢志成為最卓越之零售業者，以提供生活上最便利之服務為宗旨，並善盡
     良好社會公民之責任」為責無旁貸的使命，盡最大努力為消費者提供便利生活，為加盟主謀求穩定獲利，
     為員工建立公平友善的工作環境，為股東創造更高價值，達到「顧客滿意」、「夥伴滿意」、「股東滿意」、
     「社會滿意」之四方滿意境界。




20

   風險管理




                                                        關於統一超商
本公司致力於維護完整的風險管理系統，並將整個集團組織與子公司納入風險管理的範圍中，由本
公司董事會、各階層管理人員及員工共同參與並推動執行。除遵守相關法令的規定外，對各項營運
活動中可能面臨之潛在風險，也主動依據其風險特性與影響程度予以辨識、分析、衡量、監控、回
應、報告及改進。在合理確保公司達成策略目標的同時，亦能有效維持並控制相關潛在的風險。主




                                                        減少環境衝擊的好鄰居
要風險管理組織及各項風險管理執行與負責單位如下：


 風險管理表

  風險類型               風險管理執行說明                權責單位

          各事業群及子公司制定投資與營運的事前計劃與風險評估，由本公司總
          經理辦公室定期進行相關的指標分析，並於每季的「統一超商暨轉投資
策略營運風險    事業經營交流會」，及定期主題式重點轉投資事業專案經營檢視中，進   總經理辦公室




                                                        隨時與您相伴的好鄰居
          行營運績效追蹤及分析，以確保每個事業體的經營策略能符合其營運目
          標與經營願景。

          由本公司財務室依據法令、政策及市場之變化，訂定各項策略、程序與
財務、流動性及
          指標，定期分析及評估相關風險的變化狀況，並採取適當的因應措施，   財務室
信用風險
          以降低公司整體潛在的風險。


          各事業單位依據功能執掌，針對國內外重要政策、法令及科技變動，進
          行分析評估，並據此採取適當因應措施，以降低未來潛在經營風險。此




                                                        實現地方社區共存的好鄰居
                                            各事業單位 /
          外，本公司亦成立跨單位之法規鑑別委員會，並定期召開「法規鑑別會
市場風險                                        法規鑑別委員會 /
          議」，隨時掌握最新法規變動資訊，以採取適當之因應措施。另外，各
                                            危機處理小組
          單位主管也組成「危機處理小組」，針對可能發生或已發生的市場風險
          與危機進行有效的控管與處理。


稽核室透過風險評估及法令規範，擬定年度稽核計畫與自行檢查程序及方法，藉由稽核計畫及自行檢查作業之
執行，不斷對以上各項潛在之風險進行控管，並定期將結果上呈董事會。




   氣候變遷風險與調適
                                                        創造友善工作環境的好鄰居




在執行 csr 的風險管理活動時，統一超商已意識到氣候變遷造成的全球災害日益嚴重，促使各國政
府積極透過強制性的法規管制各產業氣候變遷之相關活動，也因此形成企業營運上的一大挑戰。雖
國內尚未對零售業有強制性法規規定，但統一超商身為標竿企業，同時營運過程與民眾生活息息相
關，體認有義務加以管理與辨識氣候變遷議題和風險。因此，自 2005 年起便開始以溫室氣體盤查
議定書 (ghg protocol) 作為溫室氣體盤查的標準，管理溫室氣體排放的相關風險及尋求適當的減量
機會。透過總部與門市節能措施、提升設備效能及加強人員的教育訓練等策略執行，朝低碳企業方
向努力。


                                                                  21

        危機應變管理
     危機發生總是迅雷不及掩耳，為提高統一超商的危機敏感度，2013 年時，本公司建立跨部門的「危機專
     案小組」；2015 年持續依循內部「危機管理」制度，執行企業面對危機時組織應具備的預防、處理與解
     決方針。

     此外，也向母公司統一企業學習，推出第 3 版的「統一超商股份有限公司危機管理手冊」於 2014 年 2 月
     14 日正式發行。由管理群主管任召集人，確認一致行動，再由各危機當責的單位部主管為總幹事，領導
     各單位執行，而對外媒體發言人則由公共事務部主管唯一擔任。手冊主要參考母公司統一企業的危機處
     理原則來強化與更新架構，並特別強調「當責」與「自主」的精神，因此針對危機事件的任務編組、業
     務職掌、跨單位橫向溝通機制等面向皆多有著墨；另外，為供權責單位在危機事件發生時，能快速找到
     處理的參考脈絡，也把危機事件的各種類型進行歸類，如商品品質異常、廣告不實等，且依照業務單位
     清楚劃分為：營運群危機、行銷群危機、財務室危機、管理群危機、其他危機等五大類型。



     處理危機時需因應情境動態調整做法，且要掌握「誠實」為核心宗旨，把溝通對象擴大為員工、客戶、
     新聞媒體與群眾等，對內穩定軍心、對外鞏固企業信賴，故為提升手冊實際可操作性，我們也邀請各部
     門主管進行內容研討與實際演練，如「食品安全」等指標型事件的相關處理流程，透過不定期演練，讓
     公司同仁建立危機意識，當遇到危機時，都能及時因應、化危機為轉機，同時降低各類危機對公司營運
     與營收的衝擊，保護所有利害關係人權益。




      危機小組組織架構
                                 總經理



                 副總經理

                                                               召集人：財務室主管
                                                     財務危機小組    總幹事：財務部主管
                         召集人：管理群主管
                一般危機小組   總幹事：業務權責單位




        營運群危機       行銷群危機       管理群危機         其他危機         財務室危機

                            媒體對應發言人 公共事務部主管


                                                註 : 此為 2016 年更新修訂組織架構




22

1.6 利害關係人溝通與重大議題




                                                                關於統一超商
統一超商之利害關係人包括投資人、供應商、顧客、員工、加盟主、公益團體、政府機關與社區
鄰里等。我們對於利害關係人負有相當的責任，在統一超商官網已設置利害關係人專區 (http://
www.7-11.com.tw/communication.asp)，亦設置實體信箱，透過各種方式及溝通管道，了解利害關係
人的需求及對統一超商的期許。其他與利害關係溝通方式與管道如下所示。




                                                                減少環境衝擊的好鄰居
 統一超商與利害關係人溝通管道一覽表

   利害關係人            關注議題                    溝通管道

                                     ● 年度股東大會

                                     ● 定期公告財務報表 / 年報
                   ● 公司治理
                                     ● 官網訊息揭露
  投資人 / 股東         ● 風險管理
                                     ● 法人說明會




                                                                隨時與您相伴的好鄰居
                   ● 營運與財務狀況
                                     ● 證交所公開資訊觀測站
                   ● 股利政策
                                     ● 透過電話及電子郵件回答投資人

                                       及分析師的提問


    供應商            ● 綠色採購
                                     ● 定期廠商聯誼會
                   ● 綠色產品
                                     ● 定期供應商大會
                   ● 供應商管理
                                     ● 輔導 / 稽核管理
                   ● 當地採購




                                                                實現地方社區共存的好鄰居
     顧客            ● 產品健康與安全

                   ● 產品與服務創新         ● 聯合服務中心服務窗口

                   ● 服務品質            ● 滿意度調查
                   ● 客戶隱私




     員工                              ● 定期勞資溝通會議
                   ● 職場健康與安全
                                     ● 職工福利委員會
                   ● 勞資和諧
                                     ● 員工申訴 email 信箱
                   ● 訓練發展與教育
                                     ● 內部提案制度
                   ● 員工多元化與平等
                                     ● 幸福合作社
                                                                創造友善工作環境的好鄰居




                                     ● 專屬加盟官網
    加盟主            ● 訓練發展與教育
                                     ● 區顧問每周造訪
                   ● 職場健康與安全
                                     ● 每月定期書面月刊
                   ● 產品與服務創新
                                     ● 加盟主座談會
                   ● 行銷溝通
                                     ● 滿意度調查




                                                                          23

       利害關係人              關注議題                       溝通管道

                                              ● 每年 csr 報告書
        公益團體
                                              ● 響應社會公益活動 / 倡議
                       ● 社區關懷
                                              ● 統一超商好鄰居文教基金會
                       ● 公益與募款
                                              ● 每季把愛找回來公益募款活動

                                              ● 募款提案 / 查核會議




        政府機關
                       ● 產品健康與安全
                                              ● 定期法規查核
                       ● 法規符合性
                                              ● 配合相關制度推廣
                       ● 公共政策參與




        社區鄰里
                       ● 節能減碳                 ● 好鄰居同樂會

                       ● 社區關懷                 ● 每年 csr 報告書

                       ● 法規符合性                ● 聯合服務中心服務窗口




       重大性評估流程
     統一超商透過各類管道與利害關係人溝通，並將其關心的議題彙整，依循永續性的脈絡、重大性、完整
     性及利害關係人包容性，評估主要利害關係人以及重大考量面，其重大性評估流程包括如下 :




                                                       永續性脈絡
                                     step.1            趨勢及衝擊分析
       永續性脈絡                       鑑別                  利害關係人議合
      利害關係人包容性        step.4
                     檢視

                                                           重大性
                                                  step.2
                               利害關係人包容性                    利害關係人關心程
                                                排序         度檢視
                                                           公司衝擊程度檢視
                     報告

           議題
                                   step.3
                                                       完整性
          考量面
                                   確認
                                                   利確認涵蓋的考量面
                                                   考量面邊界及報告期
       管理方針揭露 + 指標                                 間資訊的完整性



24

第一步 鑑別




                                                         關於統一超商
由 csr 委員會成員以 gri g4 考量面為基礎，同時考量產業特性、國際趨勢與同業發展情況，篩選
出統一超商 25 項關鍵 csr 議題。2015 年將所篩選出的 csr 議題設計成問卷，對已鑑別出的利害關
係人發送，共回收 106 份問卷。藉由上述過程，實際了解利害關係人對各議題關注程度，同時也檢
視我們所執行的各項 csr 活動是否足已回應利害關係人的期待。




                                                         減少環境衝擊的好鄰居
第二步 排序

利害關係人回覆問卷後，可統計分析出利害關係人對各議題的關注程度，同時 csr 委員會各組別也
會針對各議題之經濟、環境和社會衝擊程度進行評估與討論，以決定各議題對公司影響程度。最後
根據關注程度與影響程度綜合評估，據以分析出重大性議題。在 2015 年辨識出重大性議題共有 10
項，分別為食品安全與健康、服務品質、法規遵循、客戶權益、誠信經營、風險管理、職場健康與
安全、勞資和諧、綠色物流及節能減碳。




                                                         隨時與您相伴的好鄰居
               高


                                   食品安全與健康
                                   服務品質      客戶權益




                                                         實現地方社區共存的好鄰居
                                   法規遵循      誠信經營
   利害關係人關心程度




                                   營運與財務狀況
                          供應商管理    資訊透明度揭露
                          公共政策參與             風險管理
                                   組織策略
                          弱勢關懷               職場健康與安全
                   綠色產品            產品與創新服務
                                             勞資和諧
                          員工多元化    公益與募款
                                             綠色物流
                          職能訓練     社區參與
                   綠色會計                      節能減碳
                          回收中心     綠色採購
                                                         創造友善工作環境的好鄰居




               低                                    高

                            對公司之衝擊程度




                                                                   25

     第三步 確認

     在鑑別出重大議題後，進一步評估重大議題對於組織內外的衝擊，以鑑別出重大議題需涵蓋的考量面、
     邊界與報導期間，確保重要的 csr 資訊已被完整揭露於報告書中。



      重大議題範疇鑑別表

                                       組織內            組織外
                 對應 gri g4              統一超商
     重大議題                         統一                                 議題章節
                  考量面                   物流關係     客戶   社區    供應商
                                  超商
                                         事業

     食品安全與                                                        2. 隨時與您相伴
           pr: 顧客的健康與安全           ◆               ◆    ◆     ◆
       健康                                                            的好鄰居


                                                                  2. 隨時與您相伴
      服務品質   pr: 產品及服務標示          ◆               ◆    ◆     ◆
                                                                     的好鄰居

                                                                  2. 隨時與您相伴
             pr: 法規遵循                                                的好鄰居
      法規遵循                        ◆               ◆    ◆
             en: 法規遵循                                             3. 減 少 環 境 衝 擊
                                                                     的好鄰居

                                                                  2. 隨時與您相伴
      客戶權益   pr: 顧客隱私             ◆               ◆
                                                                     的好鄰居

      誠信經營   ㄧ般標準揭露               ◆               ◆          ◆    1. 關於統一超商

      風險管理   ㄧ般標準揭露               ◆                               1. 關於統一超商

     職業健康與                                                        5. 創 造 友 善 工 作
           la: 職業健康與安全            ◆
       安全                                                            環境的好鄰居

             la: 勞資關係 / 勞工實務問
                 題申訴機制 / 結社自
                                                                  5. 創 造 友 善 工 作
      勞資和諧       由與集體協商 / 強迫      ◆
                                                                     環境的好鄰居
                 與強制勞動 / 評估 / 人
                 權問題申訴機制

                                                                  3. 減 少 環 境 衝 擊
      綠色物流   en: 交通運輸             ◆      ◆             ◆
                                                                     的好鄰居

                                                                  3. 減 少 環 境 衝 擊
      節能減碳   en: 能源、排放            ◆      ◆             ◆
                                                                     的好鄰居

                                             註 : 物流關係企業為統昶行銷、大智通文化、捷盟行銷、捷盛運輸




26

第四步 檢視




                                                   關於統一超商
在編製完成報告書後，csr 委員會各小組會再作最後的檢視與審閱，以確保 csr 資訊與績效是否有
不當或不實被表達；另外針對重大性議題鑑別結果與利害關係人的回饋，也會作為下一年度報告之
重要參考依據。




                                                   減少環境衝擊的好鄰居
   參與公協會組織
統一超商積極參與產業公會活動，藉由各產業公會定期或不定會議，與產業會員緊密性溝通，充分
合作與發揮同業交流。

 參與公協會總表




                                                   隨時與您相伴的好鄰居
         參與之公協會組織名單               參與身分

    台灣活動發展協會                     理事


    中華民國國際行銷傳播經理人協會              會員


    台北市百貨商業同業公會                  會員




                                                   實現地方社區共存的好鄰居
    中華民國工商協進會                    會員


    中華鮮食發展協會                     理事長


    零耗能建築技術發展聯盟                  會員


    中華民國發行公信會                    會員


    中華民國企業永續發展協會                 監事
                                                   創造友善工作環境的好鄰居




    台灣服務業聯盟協會                    理事


    台灣連鎖暨加盟協會                    理事


    中華民國無店面零售商業同業公會              監事


    中華無店面商務發展協會                  會員




                                                             27

     2               隨時與您相伴
                          的好鄰居




     2016 kpi

     •年度商品檢驗投入費用超過三千九百萬元
     •自有商品代工廠 100% 取得國際 / 國內食品安全認證 ( 如 iso22000/haccp/cas 等 )


     2015 亮點
     •2015 年門市秘密客稽核共 21,771 店次，合格率為 97.5%
     •2015 年門市品保訓練課程，共計有 9,560 人參加受訓




     2.1 便利生活服務再提升
     統一超商意識到「社區好鄰居」，不僅要提供高品質、高便利性及價格合理的商品，提供休憩及互相交
     流的舒適空間，亦是民眾所期待的。有鑑於此，統一超商逐步針對所有門市，進行裝潢翻新，加大可使
     用空間，並提供桌椅，讓民眾可以在超商休息、用餐。既有服務如便利生活站、有機蔬菜箱等，功能及
     範圍亦持續提升。




28

   便利服務(內圈)
環境與社會永續性考量(外圈)




                                                           關於統一超商
                                             綠色產品

            綠色物流


                          超商取貨   平價時尚
                                                    資源回收
    節能減碳




                                                           隨時與您相伴的好鄰居
                    寬敞             24小時貼心
                   休憩空間              不打烊

                   社區服務中心          wifi無線/
                    (好鄰居           數位服務
                    同樂會)

    社會關懷              便利生活站      鮮食產品               綠色管理




                                                            減少環境衝擊的好鄰居
           慈善捐款       $                      食品安全




行動生活服務再升級

繼去年推出「行動生活站 app」讓消費者只要打開智慧型手機中的行動生活站 app 條碼，到門市臨櫃
刷讀，不用列印帳單即可繳費。今年服務再升級，統一超商攜手台灣大學智慧生活科技整合與創新研




                                                           實現地方社區共存的好鄰居
究中心的設計團隊，全新打造服務分類更清楚、操作更直覺的使用者介面，且延伸行動生活站 app 條
碼掃描功能，讓民眾可先運用行動裝置確認需求，再到門市連結機台完成作業。




  有機蔬菜箱，帶來便利及健康

  主打「新鮮」、「健康」、「環保」3 大特點，
  以平實的價格針對不同族群提供安心高品質生鮮
                                                           創造友善工作環境的好鄰居




  蔬果，照顧消費者健康。




              「unidesign」滿周歲

              「讓小日子，過成好日子」是「unidesign」強調的精神，從人們的生
              活開始思考，賦予從生活中帶來觸覺、視覺、嗅覺與機能上的革新。以
              簡單、環保的設計概念，提供紙品、日用品到服飾等生活中常用小物。


                                                                     29

     2.2 商品安全全程控管
     提供消費者安心、安全的商品是統一超商永續經營的核心價值之一。2011 年為加強產品管理，成立品保
     部，直屬副總經理，主要任務為風險管理、驗證稽核、品質檢驗三大工作。 商品從原物料開始，至工廠
     製造、商品查驗、配送、門市到消費者皆有嚴格的控管程序與機制。統一超商針對門市販售之食用商品
     受食品安全衛生管理法及其子法所規範，其中之子法包含食品良好衛生規範準則及食品衛生標準等衛生
     福利部公告之法令函釋。2015 年度統一超商未因違反前述法令規範遭處罰鍰。


         商品全流程控管機制

                                   ●   原物料抽檢        ●   工廠評鑑分級管理          ● 全商品查驗

                                   ●   契作物查訪        ●   風險高供應商/代工         ● 上市前新品查驗

                                                        廠加強查核             ● 既有商品立即抽驗




                ● 客訴件管理                 ● 品保制度檢視            ● 驗收異常即時處理

                ● 品質異常原因分析              ● 作業落實查核            ● dc品保作業查核

                ● 下架與退費補償管理             ● 新設備導入測試           ● 庫溫/車溫紀錄抽驗




     2014 年統一超商針對食安問題推動多項品保制度的改善，包括成立商品安全委員會、商品安全內部監督
     機制、導入初次物流與提升品檢實驗室檢測能力等。2015 年持續針對食品安全提出相關改善政策。


         2015 年食品安全改善策略

                  面向                                          改善策略

                                  1 需參考檢驗數據做標示，以確保公部門查驗無誤
         1 新版營養標示
                                  2 包含用於清洗食品器皿之洗劑、清洗食品之洗劑，需確保符合法令規定，分裝後
         2 食品用洗潔劑衛生標準
                                    也需進行標示
         3 食品原料、添加物、商品
                                  3 均需為食品級且進口者皆以食品級報關。
         4 農產品的農藥殘留檢測
                                  4 需做批檢
         5 基因改造
                                  5 原料 / 產品非基因改造，以台灣第三公正單位之檢驗報告為主，做為備查資料
         6 添加物標示
                                  6 內容需逐字確保。審核完稿後至印刷時，需有覆核動作以避免疏失


     「商品安全委員會」，主要透過各部門的通力合作，檢視與整合統一超商內部各單位對所有自有商品 1 安
     全與品質管理之做法 ，並進行重大商安事件、客訴及法規鑑別等追蹤，以建立系統性的管理制度。本年
     度共召開三次商品安全委員會會議。該制度影響統一超商所有的自有商品，佔統一超商自有商品的 100%。
     1
         自有商品包括自有品牌 (private brand) 與自有標籤 (private label) 之商品。自有品牌 (private brand) 商品為與製造商簽約大量進貨或合作開
     發獨特規格的商品，如御飯糰、關東煮…等；而自有標籤 (private label) 商品為自行設計之自有品牌商品，如 iselect 飲料…等。



30

                                             召集人
                                            副總經理




                                                                      關於統一超商
         副召集人：行銷群協理、營運群協理
         委員：各部經理 鮮食/商品/整合行銷/
         物流/營企/商場事業部及召集人指定部門
                                            總幹事
                                           品保部主管




                                                                      隨時與您相伴的好鄰居
         商安事務局
         品保部、聯合服務中心、鮮食部、商品
         部、整合行銷部及與議題相關單位




pb商品管理組     pl商品管理組     網購商品管理組   整合行銷管理組           營運管理組    商場管理組
 鮮食部主管       商品部主管       網購部主管    整合行銷部主管           營企部主管   商場事業部主管


                                            物流管理組




                                                                       減少環境衝擊的好鄰居
註 : 此為 2016 年更新修訂組織架構
                                          物流暨行銷管部主管




        追蹤商品安全訊息降低危害風險

統一超商在既有的品保制度運作下，針對商品危害風險鑑別，內部制定了「商品安全訊息蒐集及盤
查追蹤作業標準」，除蒐尋相關商品安全訊息外，更進一步建立盤查追蹤程序，確保公司所有自有
與非自有商品安全。2015 年針對 a、b、c 級訊息數收集 1014 則，其中有一個屬於應納入執行與追




                                                                      實現地方社區共存的好鄰居
蹤之 a 級訊息。屬於相關單位參考之 b 級訊息為 772 件；法規蒐集的 c 級訊息則為 241 件。 該制
度影響統一超商所有的自有商品，佔統一超商自有商品的 100%。


 商品安全訊息蒐集及盤查追蹤作業流程
 品保部門




                        品保部門不定期發出商安及法規訊息並分級列出



                 a 級訊息            具潛在危害
                                            b、c 級訊息
                                                                      創造友善工作環境的好鄰居




                                                        每週定期發出
           擬定因應措施及盤點項目                      研判潛在危害性     商品安全週刊



             通知商品單位同仁                       a 級訊息     納入執行與追蹤
 商品部門




            盤點項目及因應措施
                                            b 級訊息     提供相關單位參考

         商品單位同仁於期限前提出因應                     c 級訊息     法規蒐集
         進度並隨時更新回饋至事件結束


                                                                                31

     「原物料暨品保管理系統 (mas) 建立商品完整資訊」

      原物料暨品保管理系統 (mas)

     統一超商非屬食品安全衛生管理法第 9 條所規範應建立追蹤追溯系統之業者。但統一超商仍與中華鮮食
     發展協會合作，建立速食、米飯及調理麵包類產品原物料及品保管理資料庫（原物料共購資料庫，mas
     系統）。透過 mas 系統資料庫，我們將符合標準的原物料與供應商建置於 mas 資料庫，進行溯源管理，
     確保速食、米飯及調理麵包類產品之原物料與供應商來源清楚。




       商品安全內部監督機制

     2015 年 4 月公布實施「自有商品安全維護辦法」，建立商品內部監督機制。鼓勵後勤、直營店門市人員
     與加盟主針對所有公司自有開發之品牌商品，若發生廣告、標示、成份任何疑慮或有違反法律規範之虞，
     均可電話、書信或電子郵件等方式向公司稽核室反應。除提供反應者高度保護外，經商品安全委員會查
     核屬實，依商品安全事件風險分級，給予不同額度獎金，最高可至新台幣 500 萬元整。2015 年內部檢舉
     事件供 4 件 ，皆為商品名稱標示或是成本標示不夠清楚，經委員會確認後已要求相關單位提出矯正改善
     及預防再發之計劃。廣告行銷的部分，2015 年並未發生違反法規或自願性準則的事件。 內部檢舉事件獎
     金核發合計新台幣 4,000 元整。統一超商將持續鼓勵員工發現及反映問題，共同為食品安全努力。


      商安事件風險分級表


             風險分級            說   明



              1     添加非法成份與添加物，經第三方檢驗證實
                    短期使(食)用對人體有立即危害之虞。




         2     添加非法成份與添加物，經第三方檢驗證實
               對長期使(食)用對人體有健康危害之虞。




              3     合法成份但超標或添至不應使用之商品，
                    或成份摻假。




         4     標示、廣告不實或不完整。



                    未達上述四級標準，而反應之意見，經公司
                    採納而進行制度或規範「重要改變」者。
             級外
                    未達上述四級標準，但有正向價值或可供參酌。


32

初次物流管理




                                                           關於統一超商
除商品本身外，物流過程中的溫度、人員、衛生也為影響商品品質的重要關鍵，因此統一超商導入
初次物流管理，透過運輸整合，將品質控管流程，由門市配送向前延伸到供應商端接貨，建構全流
程品質控管以確保食品安全。初次物流除達到品質控管預期效益外，也有利於集結共配，降低每日
總轉運趟次，進而減少碳排放量與節省運輸成本；同時，也能統一空箱規格，有助於提升整體作業
效率，改善空箱清潔度等衛生問題。2014 年導入初次運輸之產品類別，包括有速食、米飯、調理麵




                                                           隨時與您相伴的好鄰居
包類之所有產品項已 100% 導入，而水果、熱狗 / 沙拉配菜與熟食類別產品則部份導入；2015 年更增
加生鮮超市類包括香蕉、蔬菜等導入比例已分別達 59% 及 57%，於 2016 年 6 月香蕉導入達 100%。




初次物流管理模式




                                                            減少環境衝擊的好鄰居
 供應商         關係企業        物流中心(dc)     關係企業         門市
            統昶物流公司                   統昶物流公司




                                                           實現地方社區共存的好鄰居
「品檢實驗室」為商品安全把關

既有的商品與新產品上架前，為讓消費者無需擔心食品安全問
題，統一超商於 2012 年成立「品檢實驗室」，由食檢、藥檢專
業人士利用精密檢測設備，針對商品進行原物料之動物用藥殘
留、農藥殘留、食品添加物、生物毒素、黴菌毒素、微生物與摻
假等項目檢測。除一般政府公告之檢測項目外，更聚焦於非制式
檢驗項目，主動搜尋探討，針對政府未列入危險之項目或有疑慮
之物品進行研究，開發出可執行的檢驗方式，先提出控管建議並
                                                           創造友善工作環境的好鄰居




建立檢驗標準，讓品保作業持續升級，將食安風險降至最低。截
至 2015 年底品檢實驗室已依 cns 或台灣食藥署等機關公告、建
議之規範方法學，所建立之檢驗項數為 513 項，而非依上述公告
方法所建立之非制式自行檢驗項目為 108 項 。




                                                                     33

                                 為提升檢測公信力，品檢實驗室針對 taf 認證項
                                 目取得 iso/iec 17025:2005 證書 ，檢驗項目亦取
     摻假            黴菌毒素
                                 得財團法人全國認證基金會 (taf) 與衛福部食品藥
                           添加物   物管理署 (tfda) 認證，成為可核發證明、具公信
                                 力之專業認證實驗室，是國內零售業少數擁有國
          重金屬      動物用藥
                                 際級品檢認證單位的企業。截至 2015 底年 taf 與
                                 tfda 取得認證檢測項目數共 59 項。 在實際檢驗
                                 的部份，2015 年測試支出 ( 例如：檢驗、薪資、
                生物毒素      農藥     折舊、設備維修費用等 ) 為新台幣 18,202,266 元，

      微生物                        佔個體營業收入 0.01364%。經檢驗 955 件原物料

                    統一超商         或商品，共有 938 項原物料或商品通過檢驗，合
                  商品安全檢測重點       格率為 98.2%。不合格之原物料或商品，均要求供
                                 應商限期改善，針對不合格商品也採取預防性下
                                 架，待確認商品安全無虞後再行販售。另外為確
                                 保消費者吃的安心，每項鮮食產品上市前，我們
                                 都會進行不含防腐劑、微生物及包材的嚴格檢驗。



                                   針對自檢不合格品項的處理，說明如下 :


     針對自檢不合格品項的處理，說明如下 :

     1. 原物料與商品上市檢驗或是商品年度例檢，皆是委託外部第三方檢驗公司執行；原物料與商品上
      市檢驗，是由廠商提供合格檢驗報告給統一超商，商品年度例檢是實驗室安排固定時間與商品品
      項，請外部第三方檢驗公司協助抽樣與檢驗，檢驗結果再回覆給統一超商。

     2. 實驗室自檢採風險監控與偵查的目的，依新聞事件、季節性進行不定期商品抽樣檢驗，另也會由
      本公司相關單位查核工廠時 ( 包括供應鏈定期查核工廠、稽核室擴大查核工廠 )，隨機抽樣工廠原
      物料進行自主檢驗，若有檢驗不合格商品 / 原物料，會進行抽樣複驗 ( 商品 / 原物料 )，或是提供
      資訊給相關單位，請相關單位做後續處理。

     3. 2015 年度檢驗不合格的商品 / 原物料，微生物檢驗不合格部分，經再次抽樣複驗後，全數合格；
      另外 3 件樣品為檢出二甲基黃 ( 維新豆乾 )，全數下架；2 件為康是美機能保健品，檢出色素與山
      梨糖醇未標示，經反應給康是美後，要求廠商追查原因，原因為原物料帶入，後來要求廠商全數
      標示。




34

           認證單位                                                  認證項目




                                                                                                   關於統一超商
                                                     依 iso/iec 17025:2005 執行
     財團法人全國認證基金會 (taf)
                                                     的驗證範圍為微生物 3 項

                                                     ●   硝基 喃代謝物類 4 項
     衛福部食品藥物管理署 (tfda)                               ●   微生物類 4 項
                                                         動物用藥類 48 項




                                                                                                   隨時與您相伴的好鄰居
                                                     ●




為提供消費者安心、安全的商品保證，2015 年統一超商持續升級品保管理制度，以建構完整食品
安全防護網，繼年初正式上線「mas 原物料管理系統」，系統化管理如原物料品質規格書、危害分
析表、生產履歷調查等原物料商品資訊，強化供應商原物料品質和商品溯源機制，統一超商品保部
和情報系統部進一步攜手統一資訊，共同開發「實驗室管理系統」，期望藉由資訊化管理委驗品資
訊、委驗品項接單、派工、檢驗結果登錄及審核與報告產出等流程，精進品檢實驗室的作業效率。




                                                                                                    減少環境衝擊的好鄰居
該系統於 2015 年 8 月份正式啟用。




2.3 供應鏈管理
統一超商在 2014 年 7 月，全台正式超過 5,000 家店面，代表著消費者對於這個「好鄰居」的肯定，
同時也代表著統一超商更大的責任，為帶給消費大眾安心、安全、衛生的商品，我們以嚴格標準檢




                                                                                                   實現地方社區共存的好鄰居
視原料源頭、供應商、物流配送到門市管理。


源頭農場管理建立「產品生產履歷」


統一超商 2012 年啟動「台灣新農
                        60                                                                    52
                                      整體農特產品用量(萬噸)                                 50
業」推出「光合農場」品牌系列
                        50            採購金額(ntd:億)
包括蔬菜、三明治、沙拉、水果、                                                         42
                                                            35
飲品等鮮食產品，食材皆嚴選台          40
                                                                                                   創造友善工作環境的好鄰居




                                                30
                                   28.6
灣當地的農產品，透過與全台上
                        30
千位的農民合作、超過 200 家農
                        20
戶契作，2015 年委由鮮食廠採購
                        10   3.9          4.1        5.21        5.67        6.2        6.3
之整體農產品使用量已達 6.3 萬
噸，採購金額達新台幣 52 億元。       0
                             2010年        2011年       2012年      2013年       2014年      2015年




                                                                                                             35

                                   蛋                     雞、豬                        稻米(乾穀)                     菜
                    30,000
                                                                                                                         25,600             25,800
                    25,000                                                                          24,000
                                                                                23,000
                                                                                                                                      22,727
      原物料使用量 噸( )




                                                            21,850                                              21,600
                                        20,539
                                                                        19,000              20,000
                    20,000                           18,050
                               16,967

                    15,000                                                                                                         13,915
                                                                                                              12,650
                                                                                           11,500

                    10,000                          8,550               9,000
                              8,037


                     5,000
                             982                 1,045               1,100               1,240               1,488                1,637
                         -
                               2010年                 2011年               2012年               2013年                   2014年            2015年


     為方便消費者確認商品的來源及製作過程，商品包裝上提供「qr code」，消費者只要拿起手機掃描 qr
     code 即可快速取得相關資訊。7-eleven 的生鮮蔬菜類商品，持續以「精緻小包裝」為概念，透過與特定
     產銷班合作，以溫室栽培確保品質。

     採用在地、當季的食材所製作的鮮食商品，是對消費者健康、衛生最大的保障。除了保障消費者食的健康，
     亦可支持在地農業發展。也因較短的食物運送里程，碳排放相對也較低。2015 年農產品在地化採購比率
     已達 66%。


      2015 年農產品在地化採購金額比率




               農產品非在地採購(國外)                                                                                          農產品在地採購(台灣)

                    供應商數量(噸)                             34%                                                           供應商數量(噸)
                    8,790                                                                                              17,010
                                                                       供應商地區別
                    採購金額(ntd)億元                                                                                        採購金額(ntd)億元
                                                                        百分比(%)
                    24億元                                                 100%                                          28億元
                    採購金額比例(%)                                                                                          採購金額比例(%)
                    46%                                                                                                54%
                                                                             66%
              合計：供應商數量(噸)                   25,800 採購金額(ntd)億元52億元 採購金額比例(%)100%


36

 供應商管理




                                                                                  關於統一超商
統一超商為連鎖通路，本身無製造工廠。供應商分成自有商品供應商及非自有商品供應商，針對自
有商品供應商統一超商有完善的評鑑管理計畫；非自有商品供應商則以合約與抽檢方式管理。自有
商品之供應商評鑑包括新供應商開發評鑑以及既有供應商例行評鑑。導入食品類新供應商前，商品
單位於 90 日前提出預計上市新品及安排評鑑的新工廠資訊並提出評鑑需求，評鑑合格評級自有品
牌 (private brand) 食品類商品為 b 級 ( 含 ) 以上；自有標籤 (private label) 食品類商品為 b 級 ( 含 ) 以上。




                                                                                  隨時與您相伴的好鄰居
 自有商品供應商評鑑級數表




                               評級       2015 年評鑑分數級距

                                a          90 分 ( 含 ) 以上

                                b            75~89 分




                                                                                   減少環境衝擊的好鄰居
                                c            60~74 分

                                d          59 分 ( 含 ) 以下




2015 年新增自有商品食品類供應商共 2 家，皆已依「自有商品委外代工廠實地評鑑管理辦法」完




                                                                                  實現地方社區共存的好鄰居
成評鑑，涵蓋自有商品食品類商品新增交易供應商 100%，合格率 50%。針對不合格之供應商，已
於商品上市前要求供應商進行改善，並已達合格標準。


 新供應商評選原則

(1) 合法條件：
  持有合法之公司登記、工廠登記、商業登記、變更事項登記等 ( 如屬主管機關認可免登記證者，
  須提供相關證明文件佐證 )，登記證中所載產業類別須含有委外加工的產品品類；海外代工廠設
  立應符合該國之相關法令。
                                                                                  創造友善工作環境的好鄰居




(2) 有 cas、tqf(gmp 已於 2015 年 6 月改為 tqf)、haccp 或 iso 22000 等品質認證為優先考量。

(3) 具健全管理體制，良好品質管理、自主品檢能力、生產管理及衛生管理且財務正常。

(4) 可追溯原料來源，確保產品符合我國農藥、動物用藥殘留、重金屬等食品衛生標準及符合進口
  等相關法令規定。




                                                                                            37

     自有商品食品類既有供應商評鑑部分，於全年評鑑中有任一次未達 b 級 ( 含 ) 以上者，該供應商當年度即
     視為不合格。2015 年自有品牌食品類商品既有供應商總計 28 家 1、2，本年度依「自有商品委外代工廠實
     地評鑑管理辦法」共評鑑 28 家，涵蓋自有品牌食品類商品所有交易供應商 100%。評鑑結果共 23 家合格，
     合格率為 82.14%。針對不合格廠商除依商品品質合約進行罰款外，已要求供應商進行改善，並完成複評，
     皆已達合格標準；2015 年自有標籤食品類商品既有供應商總計 16 家 1，本年度依「自有商品委外代工廠
     實地評鑑管理辦法」共評鑑 14 家，涵蓋自有標籤食品類商品所有交易供應商 87.50%。評鑑結果共 13 家
     合格，合格率為 92.86%。針對不合格廠商除依商品品質合約進行罰款外，已要求供應商進行改善，並完
     成複評，皆已達合格標準。




      2015 年自有商品食品類新供應商與既有供應商評鑑項目與配分

                       9.8%       7.1%                     管理及法規
                                         4.5%              危害分析重要管制點食品安全系統
               6.3%                                        流程產品管制
                                                           不符合產品管制與追溯
         7.1%                                              環境衛生
                                                           工作人員健康與衛生
                                                   19.6%

        5.4%                                               設施及設備
                              評鑑章節                         病媒管制
                              配分佔比                         食品安全緊急狀況處理
                                                 3.6%      檢驗與量測
                                                           倉儲與運輸
               18.8%                      8.9%             社會責任
                                                           不計分，但仍為必備條件不得違反
                                8.9%

     為提升供應商產品品質，我們盡力要求自有商品食品類別供應商需取得食品安全衛生管理系統 iso22000
     認證。截至 2015 年底，自有商品之食品類別供應商家數為 46 家，以供應商之工廠統計，共有 54 個工廠，
     其中通過 iso22000 認證之工廠有 49 個。

     為全面管理供應鏈企業社會責任，我們將勞動法規遵循、環境保護等基本 csr 條款列入供應商制式合約
     中，並針對自有品牌 (private brand) 原物料廠、自有品牌 (private brand)/ 自有標籤 (private label) 代工廠於
     食安、環安、勞安等項目進行實地的檢視，同時每廠評鑑均於現場將抽檢原物料直接送回實驗室進行檢
     驗，以達到原物料的風險偵察功效。此評鑑乃由稽核室與行銷群及品保部依風險評估的方式執行供應商
     聯合評鑑。2015 年依風險評估共執行 33 家國內外供應商聯合評鑑，並隨機抽檢原物料 123 項。評鑑異常
     項目要求廠商立即改善外，並於下次例行管理評鑑完成工廠異常複評，追蹤改善成效；不符商品品質保
     證協議書項目，依合約要求罰款外，商品同時下架回收。

     註 : 1. 因集團經營理念及對產品品質要求一致，供應商為母公司統一企業股份有限公司者，已由母公司依據其品保制度執行評鑑，因此未
        再納入統一超商之供應商評鑑範圍。所揭露供應商評鑑之家數及評鑑結果未包含統一企業股份有限公司。
       2. 食品類商品供應商不包含食品原物料 ( 如 city café 之咖啡豆及茶葉蛋用蛋 ) 之供應商。

38

我們於 2015 年整合各部門自有商品供應商評鑑表，新版評鑑表中新增社會責任相關項目，包括污
染防制措施、廢棄物清運處理、空污防制、節能減碳措施、毒化物管理申報及是否自動召回回收品




                                                                         關於統一超商
異商品等項目。我們深刻了解推動企業社會責任，光自己做是不夠的，必須結合供應商一起努力，
用統一超商本身的影響力，將永續觀念帶進供應商的營運管理。


 鮮食供應商大會




                                                                         隨時與您相伴的好鄰居
統一超商重視與供應商互動與溝通，
每年固定舉辦供應商聚會，藉此互相
交 流。2015 年 所 辦 理 的「 展 望 2016
鮮食供應商大會暨晚宴」，邀請長期
支援 7-eleven 商品開發的上游鮮食廠
及原物料供應商，包括：統一企業相
關事業部、統一武藏野、聯華食品等，




                                                                          減少環境衝擊的好鄰居
共 61 家廠商。會議中主要分享 2016
年鮮食市場展望與未來供應鏈發展策
略。在高齡化、少子化、單身晚婚的
社會脈動帶動下，外食市場已達 3,721 億元。據調查，高達 67% 的消費者願意多花一點錢，選購有
機、健康、溯源、有品牌的高品質商品，顯見取得大眾的信任為品牌當前首要課題。




                                                                         實現地方社區共存的好鄰居
  我們每年舉辦「金牌鮮食廠」及「優良原物料供應商」競賽，激
  勵表現優良的合作夥伴。「金牌鮮食廠」分為「最佳工廠管理」
  和「最佳商品研發」兩個獎項，前者加總每月稽核評比，從 4℃、
  18℃不同溫層鮮食廠中分別選出 3 名積分最高者；後者開發的鮮
  食商品必須連續 4 週在每家門市平均銷售量 (psd) 超過 5 個。




       獎項                                獲獎廠商
                                                                         創造友善工作環境的好鄰居




                    統一武藏野台北廠、統一武藏野台南廠、永潤食品、陸仕食品、聯華
   最佳工廠管理獎
                    食品基隆廠和高雄空廚

   最佳商品研發獎           統一武藏野、聯華食品、品高食品、新湖農場、如記食品、源秋興

                     益森彩藝 ( 包材 )、憶霖 ( 調味料 )、陸仕 ( 麵體 )、樂山 ( 肉品 )、東和 ( 水
    優良供應商獎
                     產品 )




                                                                                   39

       商品標示

     2015 年我們持續推動商品標示管理，「自有
     商品標示與廣告內容檢核」要求所有合作的
     供應商全面完成自有商品的檢驗，並簽署切
     結書，保證其商品在成份、製程、標示及廣
     告等皆符合法律規範。統一超商秉持著誠信
     原則、如實標示，包括「食品成分展開與充
     分揭露」、「過敏原標示原則調整宣導」，
     加強宣導正確標示等，皆依規範執行。




     食品添加物成分全展開標示：食品添加物名稱若混合二種以上食品添加物，應使用中央主管機關所定之
     品名或通用名稱，不得僅以功能（用途）名稱標示。

     過敏原標示原則調整宣導：市售有容器或包裝之食品，含有對特殊過敏體質者致生過敏之內容物，應於
     其容器或外包裝上，強制或建議顯著標示含有致過敏性內容物名稱之醒語資訊。




               蝦及其製品            花生及其製品

      強制標示     蟹及其製品            牛奶及其製品


        6
                                (由奶類取得之乳糖醇除外)
               芒果及其製品
          類
                                蛋及其製品



               羊奶         螺貝類        大豆(如大豆蛋白，
                                     不含大豆油脂、植物固醇)
      建議標示

        9
               魚類         堅果種子類
                                     奇異果製品
          類    頭足類(如烏賊)   含有麩質之穀類    亞硫酸鹽及二氧化硫殘留
                          (如燕麥、小麥)   (>10ppm，如白葡萄乾、果醬)




40

2.4 貼心服務 always open




                                                                                   關於統一超商
q.s.c.「品質確保」 (quality)、「優質服務 & 快速服務」 (service)、「環境清潔」(cleanness) 為統一
超商提供消費者服務的指導原則。透過高品質的商品、人員良好的服務態度、整齊清潔的門市的環
境滿足消費者對於便利商店的期待。除了不斷提升自身的服務水準外，我們也透過「聯合服務中心」
瞭解消費者的需求，消費者可透過這個專門的服務窗口，反映問題及提供建議。我們對於妥善處理




                                                                                   隨時與您相伴的好鄰居
消費者的訴求及意見，給予滿意的答覆，亦視為最重要的工作。2015 年聯合服務中心線上處理率
為 85.2%2，已即時解決反應案件。


                            反應者來電 / 函（0800-008711）
                            e-mail : public@mail.7-11.com.tw



                            聯合服務中心 (受理問題及建議)




                                                                                    減少環境衝擊的好鄰居
                  員工及加盟主                                   外部顧客（客訴）


                                  追蹤處理後續狀況



                                         銷案




                                                                                   實現地方社區共存的好鄰居
為確保服務真實到位，我們亦導入外部評核機制，透過偽裝成消費者並模擬各種不同情境的「神秘
客評分」，實際觀察門市人員的應變能力，落實門市服務到位與產品品管作業。


優質服務查核

優質服務評核內容包括基本服務、專業服務、
環境舒適與應對合宜等四大面向，根據各面                                 3.9%
向 之 落 實 度、 滿 意 度 再 予 以 評 分 與 分 級，
                                                                                   創造友善工作環境的好鄰居




2015 年共計查核 3,432 家門市，部分門市評                                          等級     門市數

                                                                  a級(優良)   1,754
核結果若屬 c 級，營運幹部收到通知後須於
                                        45.0   優質服務        51.1   b級(符合預期) 1,544
一週內到店輔導，與加盟主約定共同了解評                      %     查核占比         %     c級(待改善)    134
分當天實際狀況，針對缺失部分提出改善建
議，並請門市召開門市會議共同研討改善方
法與落實追蹤制度建立，再於 1 個月後進行
複評作業，直至表現改善為止。

2
    線上處理率 =1-( 轉會處理案件 / 總件數 )，轉會處理案件為無法第一時間解決，但後續會追蹤之事項

                                                                                             41

     商品過期與品保查核

     在門市過期品下架控管的部分，除了規範值班人員需依工作日誌規則定時清點外，我們也透由神秘客查
     核，檢核門市落實程度。2015 年查核 21,771 店數次，共 21,225 次通過查核，合格率為 97.5%3，針對發現
     查核不合格之門市，已要求營運幹部加強輔導，並藉由合約與績效獎金的機制，以降低架上商品過期之
     發生率。為改善食品安全衛生，我們也會進行門市品保作業查核，包括環境清潔、機器溫度、產品期限
     標示等，2015 年門市共計有 142 項缺失，多與關東煮、冰箱溫度管理不符合規範有關，已加強要求門市
     人員進行檢點，以進行改善。

     此外，為因應衛福部之食品良好衛生規範，門市人員須接受食品安全衛生相關訓練，2015 年舉辦門市品
     保訓練課程包括有新進人員食品從業人員規定講習、品保與鮮度管理、回訓課程 ( 含線上課程 )，共計有
     9,560 人參加受訓。

     為讓值班經理制度落實於門市平日工作中，持續精耕有溫度的服務，2015 年規劃辦理最佳值班經理區課
     選拔，參選條件須具有服務熱忱且善於與門市夥伴分享，並能帶領團隊展現服務熱忱表現，以明確的服
     務事例，讓其他門市標竿學習，並鼓勵門市優良職員。最終在全國 330 位優秀的夥伴中選出 30 位第一屆
     最佳值班經理，並於全國公開會議進行頒獎儀式，每位得獎夥伴 3,000 元的獎金外，總經理特別致贈專屬
     獎牌，讓每位值班經理都與有榮焉。




           導入 dp mark 個資安全有保障

     統一超商為提供多元服務，不論實體門市或是線上商店，需要消費者提供個資。為保護消費者個資，統
     一超商成立跨部門的「個人資料保護專案小組」，定期執行個資盤點、風險分析、制度內評、通報修訂、
     教育訓練及資料銷毀等工作，更運用 tk( 單品管理 tanpin kanri) 當責自主的精神，培育各部門種子推廣個
     資知識。另考量個人資料管理之重要性，人資部也規劃了總部和門市端的個資必修線上個資教育訓練課
     程，至今落實度也達到 100%。2015 年統一超商並未發生任何個資相關投訴或是違規事件。

     為確保個資保護機制運作有效性，統一超商 2012 年導入外部驗證，順利獲得經濟部商業司所頒發 dp
     mark，成為國內第一個通過此標章認證的企業，2014 年的驗證稽核範圍為全總部及 5 家直營門市。2015
     年公司順利通過期中查核，並將於 2016 年進行更新驗證。




     3
         每次查核只要未抽檢到任何 1 項產品過期，即判訂此次查核為合格，合格率 = 未查出過期商品次數 / 查核總次數


42

                                   關於統一超商
                                   隨時與您相伴的好鄰居
統一超商個人資料保護管理政策

法令遵循 :

恪遵保護個人資料安全之相關法規要求

個人資料管理制度 :




                                    減少環境衝擊的好鄰居
跨部門成立個資專案管理小組、定期檢查、內評、檢視管理制度有效運作

提供於第三人之限制 :

不會非法或隨意提供或公開個人資料予第三人

維持個人資料之正確性與保障當事人權利之行使 :

針對個人資料與清冊建立定期盤點機制




                                   實現地方社區共存的好鄰居
安全適當管理措施 :

依據各部門所持有個人資料之風險分析，
採取適當對策與安全管理措施

緊急事故應變措施 :

發生個資外洩事故時，迅速採取適切相
關措施作為，並將事實通知當事人及提
供相關查詢與處理管道
                                   創造友善工作環境的好鄰居




教育訓練 :

實施必要教育訓練，讓員工了解個人資
料保護政策及相關管理措施




                                             43

     3               減少環境衝擊
                          的好鄰居




     2016 kpi
     ●
         採購具有環保標章及有節能之產品達年度採購金額 4%
     ●
         門市及總部用電密集度較 2014 年降低 2%
     ●
         總部大樓「節電」、「節水」、「節紙」目標
     1. 總部大樓 (2-11 樓 ) 用電密集度較前一年降低 7%
     2. 用水量人均較前一年節約 0.5%
     3. 用紙量人均較前一年節約 1%

     2015 亮點
     ●
         2015 年 - 取得經濟部輔導 iso50001 能源管理系統認證。
     ●
         門市業務用鮮奶空瓶回收作業，2015 年共回收 4,131,855 個，較 2014 年
         4,069,455 個，增加約 1.5%。

     為提倡環保與低碳生活，統一超商力行節能減碳，同時提供優質的環保綠色商品讓消費者選購，期望透
     過綠色營運及低碳行銷，攜手消費者降低環境衝擊，邁向永續生活。


44

3.1 響應全球減碳趨勢




                                                                     關於統一超商
2015 年巴黎協議通過後，各國依照其所提的國家自訂貢獻 (nationally determined contributions,
ndc) 進行氣候變遷調適及溫室氣體減量，我國雖非聯合國會員國，亦提出 2030 年溫室氣體排放量
為 bau 減量 50% ，相當於 2005 年排放量再減 20%。




                                                                     隨時與您相伴的好鄰居
統一超商 2015 年爭取經濟部能源局「iso50001 能源管理系統」服務業年度輔導企業，期望藉此建
置與全球接軌、更加系統化、科學化的能源管理制度。我們優先挑選台北內湖里昂門市、松高門市
及總部大樓 8 樓為導入標的，歷經半年努力，於 2015 年 11 月經 sgs 台灣檢驗科技公司審查通過，
正式取得 iso50001 能源管理系統證書。




                                                                     減少環境衝擊的好鄰居
                                                                     實現地方社區共存的好鄰居
統一超商身為地球公民的一份子，對抗氣候變遷責無旁貸，除總部大樓推動多項節能措施外，亦將
節能工作推展到各個門市。



    超商門市
                                                                     創造友善工作環境的好鄰居




所有新門市開設，皆需導入包括建築隔熱、招牌節能、燈具減量、採用變頻系統、戶外節能、室
內照明管理及採用 led 燈具等七大節能設計；既有門市經「設備採購委員會」同意，陸續汰換高
效能設備。除設備汰換外，亦同時與政府及相關學術單位合作，致力於提升門市的能源使用效率。
所有門市員工皆須依照「門市節能自檢作業」針對冷氣、迴風扇、照明、冷藏冷凍櫃、招牌櫥窗
等設備定期檢點，以確保設備能維持高效率運轉。2015 年持續針對既有門市更換變頻冷氣、冰箱
系統外掛變頻器及整合散熱器、2 門冷凍櫃外掛冷凍變頻器等，估計每年可節省約 5,954 仟度電，
減少碳排放 3,102 噸。

                                                                               45

     新設門市節能設計




                                        建物隔熱措施       屋頂採用隔熱材，自然排風球安裝

                                        招牌節能措施       縮減照明範圍，縮減內部燈管排數

                                        燈具減量措施       加大燈具排數與間距，自動點滅控制

                                        變頻系統採用       冷凍空調更換變頻機種，設備更節電

                                        戶外節能計畫       西曬面植樹遮陽，以風除室防止冷氣外洩
                                        室內照明管理       臨櫥窗區亮度控制，賣場分區分時管理
                                        led燈具採用      重點照明，咖啡燈箱，冰箱照明採用led




     2015 年導入節能方案

                                              節省電力          碳減量效益
              導入項目               數量
                                              (度/年)         ( 噸 co2e/ 年 )

           osc 內藏型改別置           125 台             251,887       131

        門市定頻冷氣更換為變頻冷氣           214 台         2,325,953        1,212

           二代節能組合冰箱             297 台             524,346       273

       組合冷藏冰箱獨立機組加裝變頻器          1,470 台           13,074         7

           單 / 雙門冷凍變頻           377 台             867,517       452

           屋外型冰箱共用主機            280 台             869,892       453

          3 尺橫招燈管改 2 排燈         377 台             560,975       292

            騎樓燈最適排列             377 台             93,097         49

      賣場內崁 t5 燈具配合貨架走道安裝        170 台             90,546         47

           恆壓變頻水壓機導入            348 台             34,981         18

         直流 dc 馬達自動門導入          377 台             98,025         51

              風除室              60 家導入             223,279       116

                合計                            5,953,572        3,102

     註：電力減量效益之評估乃採設備掛表實測或經專家學者、專業單位之節能效率認證專案評估取得


46

    企業總部




                                                                                  關於統一超商
總部大樓節能減碳行動主要從「節電」、「節水」、「節紙」三個方向著手，透過走動式管理，巡
視各樓層既有設備耗損及使用情況，改善硬體效能，另外也在大樓內駐足點張貼節能標語，讓員工
節能意識自然養成，進一步達到省能環保目的。

 2015 年總部大樓「節電」、「節水」、「節紙」績效




                                                                                  隨時與您相伴的好鄰居
      項目                        作法                        2015 年績效
                                                         較前一年度 (2014 年 )
      節電             ● 5-9 樓導入 t5 燈具

                     ● 空調、開水機設定早晚開關時間                    節電量 : 72,111 度
                     ● 冰水主機壓縮機調升 1 度                    減碳量 : 37,642 公斤

                     ● 空調系統導入全熱交換器                        eui 值 : -4.8%




                                                                                  減少環境衝擊的好鄰居
                                                         較前一年度 (2014 年 )
      節水
                     ● 加裝節水墊片等節水裝置                        節水量 : 787 噸
                     ● 各樓層用水處張貼節約用水標語                    減碳量 : 122 公斤

                                                        人均節水量 : 1.16 噸




                                                                                  實現地方社區共存的好鄰居
                                                         較前一年度 (2014 年 )
      節紙             ● 雙面列印宣導

                     ● 導入 scan to mail 功能，宣導以電子       省紙量 : 相當於   71,544 張
                       檔代替書面檔                               66 公斤 ( 註 )
                                                        減碳量 :

                     ● 導入個人檔案列印                          人均省紙量 : 114 張


註 : 15000 張 a4 紙 =1 顆 20 年樹，另參考林務局公告數據，1 株 20 年生的林木，依樹種不同，1 年約可吸收 11-18 公斤的二氧化碳
                                                                                  創造友善工作環境的好鄰居




 導入個人檔案列印

2014 年起推動「個人檔案列印」大幅度減少員工錯誤列印的情況，減少紙張浪費，另外持續提高
採購國際森林管理委員會 (fsc) 和有碳足跡認証用紙比例，以及員工的宣導，都將持續進行。




                                                                                            47

        持續推動溫室氣體盤查                                             門市用電量及 eui 統計

     不論門市或是企業總部，主要能源使                          總結用度數 x 10000                                  總用電數                    eui
     用為電力。2015 年門市與企業總部合                       85500                                                                        1300
                                                            85,173
     計用電量為 83,805 萬度，較 2014 年下                                    1,262
                                               85000                                                                        1250

     降 827 萬度，門市佔比為 99.8% 以上。                  84500
                                                                                             84,173                         1200
     2015 年門市總用電度數為 83,558 萬度                  84000
                                                                                   1,173

                                                                                                               83,558       1150
     電，為持續追蹤門市用電效率，我們以                                                                                1,130
                                               83500
     用電密集度 (eui) 作為績效指標，2015                                                  83,087                                 1099   1100
                                               83000
     年 eui 值 為 1,099 kwh/ 平 方 公 尺， 較
                                               82500                                                                        1050
     2014 年降低 2.74%。
                                               82000                                                                        1000
                                                            2012              2013                2014               2015




                                                                 運輸柴油使用量統計
     捷盟、統昶、大智通三家物流公                           用油量(公秉)
     司負責集中進貨、理貨的業務，
     分工配送常溫商品、冷藏、低溫                 11200
                                                   10,994
     與冷凍商品，以及文化出版品到                 11000

     電子商務等品項。捷盛統籌物流                 10800

                                    10600
     車輛總管理，包括耗油量監控、                                                                                              10,502
                                                                          10,335
                                    10400
     環保車輛引入與物流士訓練等。                                                                         10,258
                                    10200
     2015 年配送運輸的總用油量（柴
                                    10000
     油）為 10,502 公秉。
                                       9800
                                                  2012               2013                  2014               2015




     依照溫室氣體盤查議定書 (the ghg protocol–a corporate accounting and reporting standard) 每年執行溫室
     氣體盤查，瞭解各排放源的排放情形，並尋求可能的減量機會。逐年建立溫室氣體排放數據資料，同時
     提升數據收集的精準度，除少部分門市尚無法取得實際用電度數外，現階段已能掌握超過 90% 以上的精
     確資料。

     統一超商的溫室氣體盤查配合國家政策更新歷年電力碳排放係數，溯及過往也同步更新歷年之溫室氣體
     排放量。2015 年溫室氣體盤查總量為 583,847 噸 co2e，以電力使用所造成的範疇二排放佔約 74.4% 左右
     為大宗，其中門市用電佔範疇二排放超過 99%；而範疇一的直接排放佔約 20.8%，主要來自於門市冷凍冷
     藏設備及空調設備的冷媒逸散；門市相關物流所造成的範疇三排放量約為 27,713 噸，佔總排放量約 4.7%。



48

   2015 年溫室氣體各範疇排放比例                   2015 年溫室氣體排放量及排放強度




                                                                                     關於統一超商
                                       溫室氣體排放量(噸co2e)
  範疇1      範疇2        範疇3

          5%                           百萬營收溫室氣體排放量
                                       [噸co2e/百萬營收(nts)]
          範疇3




                                                                                     隨時與您相伴的好鄰居
                       21%
 74%                   範疇1    700000                                           4.5
 範疇 2                         600000                       582,613   583,847
                                       544,629   555,543
                                                            4.44
                              500000
                              400000
                                                                               4.4
                              300000     4.37    4.37                  4.38
                              200000
                              100000
                                  0                                            4.3




                                                                                     減少環境衝擊的好鄰居
                                        2012      2013      2014      2015




    物流關係企業

統一超商長期與物流關係企業合作，透過減少物流配送趟次、建立維保機制、共同配送、物流設




                                                                                     實現地方社區共存的好鄰居
備升級等方式，提升物流效率，同時降環境的衝擊。負責物流車輛管理的關係企業捷盛運輸，自
2015 年起引進環保車輛，目標 2020 年前逐年汰換舊型物流車輛（環保三期、環保四期），導入最
新環保期數車輛（現有五期車，或未來的六期車）共 223 台，2015 年目標引進 12 台最新環保期數
車輛，本年度合計汰換 28 輛三期車 ( 每車減少排放 59.4 kg 的 co 排放量 ) 與汰換 14 輛四期車 ( 每
車減少排放 13.71kg 的 co 排放量 )，總計減少 1.86 公噸（1,855 公斤）co 排放量。

除導入最新環保期數車輛，亦同步測試油電混合車導入專案，全台目前共導入 2 台 hybrid 物流車，
較同型的柴油車省油，預估最高可省 12.91% 油耗值。
                                                                                     創造友善工作環境的好鄰居




 車機系統 (gps/gprs) 導入

除此之外，從 2012 年起，捷盛運輸建立「數位行動監控中心」，並和中華電信共同開發集團專屬
的車機系統，運用 gps/gprs 技術即時掌握每台物流車的車況、路況與貨況，進行物流配送車輛的
動態管理，同時鎖定降低油耗、全程溫度監控、安全駕駛等管理面向進行升級，期望藉此引導物流
士能有更安全及正確的駕駛習慣，以達到車輛即時監控、安全節能管控、作業品質控管、營運資料
管理四項目標。



                                                                                               49

      車機系統功能圖



       行車安全     駕駛行為管理                   油耗節省         精簡營運成本
       車輛行車紀錄   行車雷達圖評量                  怠速(店門/引擎)統計 人車/班表資訊整合
       超速異常告警   到店準點率分析       安全   節能    里程/油耗統計     營運績效日報月報
       異常事件列表   出車日報表分析                  任務導航建議      kpi指標綜合管理


      配送狀態管理    多溫層溫度監控                   營運資料管理      周邊擴充
      車輛運轉狀態列表 溫層溫度管理         品質   管理     營運資料維護      dvr影像拍照
      配送到店狀態電查詢 即時溫度回報                    多樣業態管理      obd2行車紀錄
                溫度異常告警                    標準api資訊交換   溫度計
                溫度紀錄圖表


     透過車機功能「駕駛評量報表與溫度報表」，聚焦「行車安全管理」及「溫度管理」兩大構面，做深入
     管理與改善。當安全管理指標與溫度管理指標出現異常，由幹部以表單作為約談物流士輔導溝通之紀錄。
     根據統計，2015 年超速總件數 81 件，較前一年改善幅度達到 31.9%。車機系統導入後已有效減少車輛超
     速、怠速、急加速、急減速、高轉速、空檔滑行等駕駛行為發生，進而降低油耗減少碳排放量。


                          駕駛評量報表




     此外，車機的即時「溫度告警系統」，用來通報
                                        溫度即時告警功能
     幹部及物流士以預防配送商品失溫，2015 年 10
     月導入預冷合格簡訊通知，提醒幹部確認溫度合
     格後才能疊貨，以確保食品安全；配送過程中冷
     度不足時，要求物流士須先在路邊停車進行二次
     打冷，避免發生失溫情況；藉由「溫度評量報表」
     定期檢視各路線、物流士、物流車輛、設備等個
     案並進行檢討。截至目前溫度的平均合格率可達
     99.9% 以上，有效確保食品心新鮮與安全。


50

 表揚傑出物流士與教育訓練




                                                                          關於統一超商
延續以往每年表揚表現優異的物流士，「2015 pcsc 菁英物流士表揚大會」共有 67 位菁英、從全國
1,690 位來自捷盛、捷盟、統昶及大智通物流士中脫穎而出，其中更有 4 位連續三年獲得榮耀，進
而獲頒「尊榮物流士」殊榮。

截至 2015 年活動已舉辦 8 屆，累計表揚近 400 位卓越物流人員。




                                                                          隨時與您相伴的好鄰居
2015 年活動主軸為「自主學習、共同成長」，期望物流士們能以「智慧物流士」自許，善用如：
智慧型車機系統等高科技設備，主動且即時地掌握每趟配送任務的服務品質、駕駛安全和食品安
全。




                                                                          減少環境衝擊的好鄰居
                                                                          實現地方社區共存的好鄰居
除致力降低物流配送車對環境的衝擊外，各物流型關係企業在商品出貨前，即在物流中心儲貨、理
貨階段的節能減碳推動上也不遺餘力。




捷盟行銷
                                                                          創造友善工作環境的好鄰居




 持續推動節能措施，2015 年物流中心總用電度數 5,507,441 度較 2014 年同期 5,573,304 度減
 少 65,863 度，降幅為 1.2%，約可減少 42 公噸（42,020.6 公斤）之碳排放量 [0.638 (kgco2e) ×
 65,863] ；總用水度數 20,615 度較 2014 年 23,345 度節省 2,730 度，降幅為 11.7%，約可滅少 0.53
 公噸（532.35 公斤）之碳排放量 [0.195 (kgco2e) × 2,730]。




                                                                                    51

      辦公室節能措施

     ● 增加循環扇，並安裝冷氣空調定時關閉功能，下班後自動關閉。

     ● 安裝窗簾來隔絕室外日光直接照射，以降低空調設備耗能。

     ● 廁所、茶水間等區域使用照明自動點滅裝置

     ● 餐廳、廣學室及樓梯間耗能燈具更換為節能燈具，並且定期分批更換年限到期燈管，以維持有效
      亮度及節約能源

     ● 公文 e 化 ( 採購、出差申請等作業 ) 、薪資單 e 化、辦公室用紙量管理、用紙雙面列印。

     ● 中壢廠區 2015 年起藉由導入節能服務系統 (esco)，以節省的電費分期支付節能設備費用，並由廠
      商保證節能的績效，進而達成節能最佳化，廠商並已將 t8 燈具 943 盞更換為 led 燈具，且以需量
      控制的方式，降低 2 台冰水機的尖峰用電量。導入後成效降低中壢廠區用電量 8.3%，平均每月減
      少 11,476 用電度數。




     統昶行銷

      秉持綠色物流為根本，持續推動節能策略，並召開節能減碳會議，探討能源用度與推行節能專案。
      鶯歌物流中心於 2015 年將老舊耗能之冷凍機更換為新式環保冷凍機，同時依氣候變化、貨量淡
      旺季變化等因素，適時調整冷凍機除霜時間及頻率。經 2015 年進行節電措施下，共節省電量為
      198,176 度 ( 扣除新建單位之用電 )，以每 1 度電的碳排放量係數 0.638 換算，減少排放 126 公噸
      （126,436 公斤）之碳排放量 [0.638 (kgco2e) ×198,176]。




                     改善前                                改善後
                   三菱冷凍機 sfa-40c2                    bitzer rs6f-30.2y-35p




52

大智通文化行銷




                                                            關於統一超商
● 2015 年推動多項節能措施，總計節電 112,502 度，換算碳排放 58,613 公斤 co2e。

● 茶水間、餐廳與樓梯間：在不影響員工活動與違反辦公室照度規範下，進行燈具減量、迴路
 變更或裝設自動感應設備，估計全年可節電 1,410 度，降低碳排放 735 公斤 co2e。

● 電動設備運用定時器控制在離峰充電，滿足現場作業需求，估計全年可節電 11,059 度，降




                                                            隨時與您相伴的好鄰居
 低碳排放 5,761 公斤 co2e。

● 辦公室櫃台高耗能燈炮更換 led，估計全年可節電 497 度，降低碳排放 259 公斤 co2e。




                             1.紙類回收 1,054,367 公斤。




                                                            減少環境衝擊的好鄰居
                                      2.收縮膜類回收 21,655 公斤。

                       資源
                       回收
                                       3.塑膠類回收 184 公斤。




                                                            實現地方社區共存的好鄰居
                             4.廢鐵類回收 4,034 公斤。




運用作業現場廢料 ( 收縮膜紙心 ) 製作成員工
餐廳餐桌及餐廳現場矮牆。

另外，配合快速發展的電子商務業務，2015 年
                                                            創造友善工作環境的好鄰居




動土擴建樹林物流中心的第三期廠區，為呼應
綠色節能趨勢，廠房也規劃採用節能分區控制
燈具與空調和隔熱素材，達到節能目的。




                                                                      53

     3.2 方便、快速、不打烊的環保回收平台
     統一超商自多年前啟動「回收物換現金抵用」機制，建構全國最大的資源回收網絡。除了固定回收的廢
     包裝容器外，亦於 2010 年起在 7-eleven 門市也增設廢乾電池、廢筆電、廢光碟片、廢手機和廢旅座充的
     回收，同時推出商品抵用金的獎勵做法。廢資訊用品環保回收平台實施以來，回收成果卓越。統一超商
     也導入門市業務用鮮奶空瓶回收作業， 2015 年共回收 4,131,855 個。




        2015年門市回收平台績效




              milk


     年份/全公司          牛乳空瓶 /個      乾電池 /個       光碟片 /片      手機充電座 /個    手機 /支     筆電 /台



       2014           4,069,455   12,870,280   3,474,964     103,957    79,624   4,530


       2015          4,131,855    13,853,167   3,398,014     89,874     81,462   4,944




     3.3 綠生活

         綠色採購

     統一超商持續落實綠色採購，採購的範圍及項目持續增加。包括門市陳列櫃的冷凍吊卡及插卡採購使用
     石頭原料的環保石頭紙， 2015 年採購量為 143,739 公斤；思樂冰杯子全面採用生質塑膠 pla，2015 年總
     採購量為 55,744 公斤；辦公室用紙選用 fsc 認證紙張，2015 年共採購 12,045 公斤。



54

 2015 年環保石頭紙採購量                                                       2015 年生質塑膠 pla 採購量
                                                                     pla (公斤)




                                                                                                             關於統一超商
          環保石頭紙 (公斤)
                                                           200,000
200,000                                                                180,588
180,000
                    176,960                                180,000
          152,200             152,705 148,866              160,000
160,000                                                                          136,970
                                                143,739    140,000
140,000
120,000                                                    120,000
                                                                                           96,680
100,000                                                    100,000




                                                                                                             隨時與您相伴的好鄰居
 80,000                                                     80,000
                                                                                                    55,744
 60,000                                                     60,000
 40,000                                                     40,000
 20,000                                                     20,000
      0                                                          0
          2011      2012      2013     2014      2015                  2012      2013      2014     2015


   全面落實無紙化

統一超商於 2011 年配合政府政策，率先成為國內導入電子發票的連鎖便利商店業者。




                                                                                                             減少環境衝擊的好鄰居
2015 年擴大電子發票使用範圍，首先在異業通路包括全國加油站及南仁湖商場共 3 家門市導入使
用電子發票，不但節省了倉儲成本、運送成本、紙張成本，更大大的降低了購買發票成本每年約
17.6 萬元及減少約 122 萬張紙。

預計於 2016 年 1 月 1 日參與政府公用事業四大族群開立雲端電子發票之規劃作業，導入過程全部
無紙化，並提供企業收據代號 bb+ 八碼，取代統一發票號碼入帳機制。發票中獎者只需至四大便利
商店列印即可兌領。統一超商第二類電信業務在此政策導入下預估每年節省列印發票紙張的效益約




                                                                                                             實現地方社區共存的好鄰居
98 萬張。

加盟主的部分，我們規劃將開立績效獎金之紙本發票導入電子發票流程，此舉可減少加盟主購買發
票的費用，同時降低空白發票報廢數量，預計於 2016 年 1 月上線，預估可導入達 95%，每年可減
少用紙 270 萬張及紙張金額 32 萬元。

我們將持續努力，使電子發票無紙化的效益從門市擴大到外部通路。


   導入電子發票歷程
                                                        國內第一家導入電子發票的連鎖便利商店業者
                                                                                                             創造友善工作環境的好鄰居




                                                     全國各家門市全面導入新版紙本電子發票

                                                    縮小紙本電子發票尺寸為 5.7 公分寬

                                                更名為「電子發票證明聯」


                                              擴大電子發票使用範圍


我們也致力於門市 pop 廣告用紙減量，設定每檔期 pop 年度減量目標為 130 張，同時透過減少紙
結構落地架等做法，2015 年每檔期平均 pop 用紙量為 122 張。而於文宣及廣告行銷的部分，則由
品保與法務相關單位共同把關，以確認廣告行銷皆符合法律或自律條款之規範。

                                                                                                                       55

        綠色商品

     統一超商持續並增加販售環保綠色商品，於門市與網購平台引進環保標章、碳足跡、節能標章等綠色商
     品環保標章產品。如符合台灣環保標章規格之保溫鍋瓶等超過 30 個品項，符合節能標章規格的電視、電
     扇、洗衣機等近 60 個品項，以及通過碳足跡認證與取得標籤如統一麥香飲料、統一肉燥麵、石安牧場動
     福蛋及其他環保產品類別等，年度總計銷售的綠色產品近 800 項。




        綠色會計

     統一超商秉持著企業社會責任的精神，提供消費者安全便利之產品與創新服務，同時追求節能減碳與愛
     惜地球的環保生活，並以「貼心不打烊、幸福在身邊」之初心持續為台灣社會作更多貢獻。透過綠色
     會計制度，將這些具體行動轉化為財務數據， 2015 年投入環境保護之各項資產投資及費用支出合計有
     917,993 仟元。彙整年度環境支出統計表 ( 如下表 )。


      綠色會計項目
                                                                   單位 : 新台幣仟元

                                       效果及資源有效利用         投資       費用
      分類       項目          內容                                             合計
                                       ( 量 )/ 溫室氣體減量   ( 仟元 )   ( 仟元 )


                  採購環保包材 -pla 及咖啡
      商品   販售商品改採
                  杯架；鮮食商品不使用防 考 量 安 全 性 及 環 境 影
           環保包材；鮮                                      16,376 279,424 295,800
                  腐劑等添加物。並檢驗農 響，保護人體健康。
           食商品檢驗。
                  藥殘留等問題。


                   購置能源節約設備 - 導入
                   省電器 401 台、賣場冷氣
                   循 環 扇 - 導 入 1,477 台、
                   導 入 變 頻 冷 氣 1,066 台、
           實施能源節約。 t5 節能燈具 - 導入 26,290 節約能源，減少碳排放。 164,588       370     164,958
                   組、冷凍 / 冷藏外掛變頻
                   器 - 導 入 370 台、 思 樂 冰
                   機淡季停機 / 休眠 - 導入
      門市           2,644 台。

           清潔及廢棄物 門市環境清潔、綠化及廢
                              維護乾淨的環境。                   0      260,116 260,116
           處理。    棄物處理。

           延長設備、建
                  鋼製櫃檯導入 406 店，設 減少砍伐樹木並減少資
           材等使用壽                                       44,280   29,081   73,361
                  備回收並整備再利用。     源浪費。
           命。

                                 符 合 歐 盟 標 準、fcs 認
                    採購節能設備及環保用
           綠色採購。                 証， 節 電 並 減 少 碳 排      26,123   25,757   51,880
                    紙、建材，推廣電子發票。
                                 放。


56

 綠色會計項目
                                                               單位 : 新台幣仟元




                                                                              關於統一超商
                             效果及資源有效利用            投資        費用
 分類       項目        內容                                               合計
                             ( 量 )/ 溫室氣體減量      ( 仟元 )    ( 仟元 )


       搭配捷盛物流
       車隊、捷盟及              門市回收：
                 門市逆物流
 配送    大智通物流中
                 回 收 作 業 之 廢乾電池 247.4 噸，廢光




                                                                              隨時與您相伴的好鄰居
       心作為逆物流                                     0        3,146     3,146
                 人 力 及 設 備 碟 60.7 噸，廢筆電 0.5 萬
       系統，提升配              台，廢手機 8.1 萬支，廢
                 投入。
       送效率、實施              手機座充 / 旅充 9.0 萬個。
       資源回收。




 內部           促進辦公室        後勤辦公室：
 環境           省 紙 化 環
       環保教育宣               寶特瓶 2,974 公斤，紙類
 教育           境， 環 境 清
       導、辦公室資              17,612 公斤，鐵鋁罐 431      0       15,025    15,025




                                                                              減少環境衝擊的好鄰居
              潔綠化及廢
       源回收。                公斤，其他 ( 光碟 / 電池
              棄物資源回
              收。           / 燈具 )429 公斤。




              宣導節約惜
              物及企業社
       對外宣傳環保          推廣環境教育與資源再利
              會 責 任， 贊                            0        1,270
       資訊。             用活動。
              助環保等相
              關團體。




                                                                              實現地方社區共存的好鄰居
 社會
 貢獻
                                                                    53,707
                         除 參 與 全 國 清 掃 日， 共
                         清掃 83 處社區服務點及
       舉辦或參與環 2015 年 八 仙
                         5,046 自 主 清 掃 點 外， 平
       保及社會公益 粉 塵 爆 炸 捐                           0       52,437
                         日並善盡企業社會責任，
       活動。    贈。
                         以門市自主響應清掃活動
                         及落實資源回收。
                                                                              創造友善工作環境的好鄰居




                    合計                          251,367   666,626   917,993



法規遵循

統一超商致力於提供消費者良好消費及用餐環境，2015 年發生一件門市環保開罰事件。台北市松
山區的吉仁門市因咖啡奶排入門市外水溝，造成奶垢引發排水不良，遭環保局開罰 3,600 元。事件
發生後，統一超商立即施工更改排水管線配置，並將管線導入污水下水道系統，同時落實各縣市汙
水下水道設置接管，以免相同事件再發生。


                                                                                        57

     4                實現地方社區共存
                           的好鄰居
                                    $237,777 仟元
                       零錢捐           便利生活站
                      $154,238 仟元




       ●
           維繫鄰里好關係的「好鄰居同樂會」社區活動，截至 2015 年累積舉
           辦超過 6000 場
       ●   2015 年公益募款金額突破新台幣 392,015 仟元

     我們透過統一超商好鄰居文教基金會及 7-eleven 把愛找回來二大社區公益版圖來執行對社會公益的參
     與。截至 2015 年，好鄰居基金會舉辦了超過 6 千場不同類型的好鄰居同樂會，促進親子互動、弱勢關懷、
     教育文化、健康生活、環保等面向之推動；與千禧之愛健康基金會合作的「千禧健康小站」，成立以來，
     估計每年超過 430 萬人來小站量血壓。而我們的把愛找回來公益募款平台，呼籲民眾可透過全台門市零
     錢捐和便利生活站方便做公益，27 年來累計募款金額近 20 億元，幫助超過 100 個弱勢團體獲得社會關注。




     4.1 建構幸福社區
     在台灣，統一超商陪伴大家超過 38 年，掀起零售通路的革命，讓便利商店成為台灣人民生活中鮮明
     的特色之一，也是成長過程中密不可分的生活夥伴。我們深入大街小巷，與民眾日常生活有著緊密
     關聯，這是一種情感的連結，是身為這個大家庭一份子的使命與期待。我們最大的使命就在隨時代
     變遷而領先創新，透過優質商品及多元服務滿足每個人日常所需，並透過 5,000 多家門市平台，將
     真情真意帶入社區，打造幸福社會，成為社會安定與永續發展的幸福企業。為達成這個目標，我們
     將企業資源運用在社會每一個角落，了解民眾需求，累積民眾信任度及情感，成為社區中無可取代，
     傳遞幸福、給人安心的好鄰居。


58

  統一超商的核心能力




                                                                       關於統一超商
 引領民眾關心社會議題，帶動消費
                                                全台超過5000家7-eleven門市，
 者以簡單行動參與公益，例如多元
                                                深入街坊巷弄，每天平均吸引
 化的募款機制，如零錢捐、便利生
                                                全台灣超過500萬人次造訪。
 活站等將愛心即時傳遞給需要的人。




                                                                       隨時與您相伴的好鄰居
            24小時的多                                全台綿密的
            管道慈善平台                                 門市網路



                  統一超商的                       良好的合作網路
                   專業支持
                                與民眾生活在一
                               起，洞悉居民需求
  專業的後勤know how支援，再加                            與公益組織、社區團體…等
  上紮實的門市人員教育訓練。                                 非營利機構一起合作，挖掘真正




                                                                       減少環境衝擊的好鄰居
                                                需要幫助的民眾。
                        提供日常生活各種面向的商品與
                        服務，天天與消費者生活在一起，
                        了解在地民眾需求。



4.2 統一超商好鄰居文教基金會
「財團法人統一超商好鄰居文教基金會」於 1999 年捐助成立，至 2015 年已邁入第 16 年。長期
以來積極投入社區睦鄰安居工作，並致力於改善社區生活及延續地方文化；透過深入大街小巷的




                                                                       實現地方社區共存的好鄰居
7-eleven 門市力量，鼓勵員工投入社區關係經營，深入服務各鄉鎮鄰里，發揮貢獻在地的精神，以
豐富居民精神生活、提升生活品質、與居民共創更美好的生活為己任，並以成為「社區里民中心」
為目標邁進。

我們善盡企業社會責任，將企業資源充分運用在每一個社區角落，主要服務對象為「社區」民眾，
持續關注發展「健康生活」、「社區環保」、「弱勢關懷」等三大面向活動。藉由與社區大小朋友
歡樂互動，讓社區關係更和協，也將歡笑與溫暖散佈全台灣。
                                                                       創造友善工作環境的好鄰居




                                  社區          如: 好鄰居同樂會、
                                               千禧健康小站
                                        服
                                        務




                            統一超商好鄰居文教
                            基金會三大經營範疇
                                        偏鄉
                       弱
                        勢




                                          教




                                              如: 偏鄉小學好鄰居
       如: 身障人才赴        關
         日培訓計畫          懷               育       勵學計畫、好鄰
                                                居教室學習課程




                                                                                 59

        好鄰居同樂會
     台灣共有 365 個鄉鎮，住著背景多采多姿的人、有著豐富的生命故
     事，為了融入在地生活、真實貼近社區，好鄰居基金會從 2009 年秋
     季開始推動「好鄰居同樂會」，扮演古早「柑仔店」的角色，期望
     透過各類的社區活動，凝聚社會更溫暖、強大向上提升的力量，找
     回台灣純樸又可愛的人情味，更拉近人與人之間的距離，為社會添
     加關懷與溫度。2015 年好鄰居同樂會聚焦於「親子互動、弱勢關懷、
     教育文化、健康生活、環保」五大面向深耕推動，並將更深入關懷
     各社區所需；截至 2015 年，共舉辦超過 6 千場不同類型的社區同樂會。


     好鄰居同樂會歷年舉辦活動場次及參與人數 :
                                                                                    6,297
         活動場次         社區參與人數

              6,779    76,197   94,037    105,265   76,818    104,919   116,004
                                                               1,294      2,543
                        408      644          776    575                          580,019
               57




              2009      2010    2011        2012     2013       2014      2015      合計

       活動類型               活動內容說明                             代表性主題活動               活動場次      活動佔比

       弱勢關懷
               喚起民眾對居住土地之情感，關懷在                     不老店長
               地弱勢及大小事，進而凝聚社區共                      open! cares 健康打氣站                190     7.47%
               識。                                   捐血活動


       親子互動
                                                    繪圖比賽
               邀請親子、大人小孩至門市互動過
               節、同樂，促進親子關係。
                                                    創意蛋糕 diy                         609     23.95%
                                                    料理 diy


       教育文化
               透過便利商店經營特色，提供民眾體                     小小店長
               驗服務價值、寓教於樂推展                         好鄰居教室 ( 英文、數學 .. 等 )
                                                                                     1,165   45.81%


       健康生活
               以日常保健及身體保養等生活議題切                     健檢闖關
               入，舉辦健檢或講座，養成健康生活                     肝炎篩檢                             131     5.15%
               習慣。                                  失智症篩檢


       社區環保                                         咖啡渣 diy
               推動門市及民眾重視周遭環境議題，
               將環保理念融入平時生活之中。
                                                    資源回收教育                           448     17.6%
                                                    社區清掃


                                         合計                                          2,543   100%


60

   7-eleven 千禧健康小站




                                                                                 關於統一超商
好鄰居基金會於 2009 年起與千禧之愛健康基金會合作，於 7-eleven 擇點成立「千禧健康小站」，
提供民眾量血壓、測量腰圍等服務，並結合醫療團體或衛生所不定時於健康小站舉辦社區免費健
診，帶領民眾一起「實踐 3d 健康生活」(do control, do health diet, do exercise)，遠離三高慢性病，
共同打擊代謝症候群，成立以來估計每年超過 430 萬人來小站量血壓。




                                                                                 隨時與您相伴的好鄰居
                         7-eleven千禧健康小站歷年活動成長

      年份         2009       2010    2011     2012     2013     2014     2015

     千禧之愛
                  57        100      251      421      589      616      670
    健康小站據點


    參與醫護人數        114       386      750      973     1,458    1,433    1,150




                                                                                 減少環境衝擊的好鄰居
   參與活動人數（位）     5,000     11,100   35,000   21,500   40,683   47,504   34,000




   「千禧 i 健康」助全民對抗高血壓
看到三高慢性病帶來的健保與家庭沉重負擔，以及高血壓人口眾多， 7-eleven「千禧健康小站」，
2015 年達到 677 家門市，累計至今服務人次超過 1,148 萬人，打造全國最綿密、全年無休的血壓量




                                                                                 實現地方社區共存的好鄰居
測與服務網絡。而為求血壓控制更普及，也順應智慧時代帶來的方便性，千禧之愛健康基金會於今
年九月底正式上線健康紀錄雲端平台「千禧 i 健康」，民眾可用智慧型手機或平板電腦下載 7-eleven
的便利生活站 app 並加入會員，點選「生活服務」即可開始使用「千禧 i 健康」單元記錄血壓、腰
圍與體重並自動換算 bmi。平台的設計都是下拉式選單，即使是年紀大的長輩，學習門檻也很低，
不用花 1 分鐘即可完成所有紀錄，成功上傳後還能將多筆數值自動轉換成曲線圖，到全國 5,000 多
家的 7-eleven 列印出來，最多可列印 3 個月的所有紀錄，攜至醫院與醫師討論或供作診斷參考。
                                                                                 創造友善工作環境的好鄰居




                    結合便利生活站app 推1分鐘速記24小時列印
                    醫師看診有依據 幫助全民一起對抗高血壓




                                                                                           61

        clean up the world 活動演進
     好鄰居基金會自 2001 年起與澳洲 clean up the world 總會合作，
     在台灣發起「clean up the world 清潔地球 環保台灣」活動，以號
     召志工清掃為主軸，延伸資源回收、垃圾減量等推廣，期望將環
     保理念落實於每個人的生活態度及日常習慣。耕耘了 14 個年頭，
     2015 年好鄰居基金會為更符合台灣生活型態，結合國人年前除舊
     佈新的習俗，將 clean up the world 清掃活動調整於農曆年前 1 月
     31 日前後舉辦，以「服務業召集令       全台清掃總動員」主題，號
     召全年無休的服務業門店大掃除除舊佈新迎客。並邀請周遭社區居
     民共同參與，清掃周遭公共領域，以乾淨的環境迎接新年的到來。
     本次活動總計有 25 企業響應，1,037 清掃點，6,748 營業據點清掃，
     36,533 人參與，全台服務業通路串聯大掃除，打造安心無虞的舒
     適環境。

     未來我們將環保落實為長久行動，將 clean up the world 清掃納入
     好鄰居同樂會年度推廣面向之一，與門市協力推動，藉由社區活動達到寓教於樂的效益。



      2015 年清掃活動花絮 :




            2015 年
         清掃活動花絮
                                 統一生活                中華電信
                                 清潔志工與居民             環保志工帶著掃
                                 共同清掃環境              具蓄勢待發




              一亨運動用品             天母洋蔥              東森房屋
              洗刷地板讓環             同仁仔細清潔            發揮愛心協助育幼
              境更乾淨               廚房水溝              院清潔並捐獻物資



62

   偏鄉教育關懷 - teach for taiwan (tft) 為台灣而教




                                                                關於統一超商
自 2011 年推動甲仙閱讀集點等計畫，好鄰居基金會將偏鄉教育設為重點關懷主軸，期望以企業力
量持續為台灣偏鄉地區盡心力。2014 年起，與甫成立之 teach for taiwan 為台灣而教協會合作，招
募優秀大專院校畢業青年成為優秀老師，至資源匱乏的偏鄉教書兩年，為偏鄉孩童提供優質的教
育，為下一代創造持續性的改變。亦藉此計畫培養各領域的未來領袖，發揮正向社會影響力，縮小




                                                                隨時與您相伴的好鄰居
台灣教育資源差距之問題。

計畫推動作法 :

與 teach for taiwan 為台灣而教協會合作，和偏鄉小學洽談代理及代課老師職缺，招募來自多元背
景、不同專業得有志青年成為優秀老師，至資源匱乏的偏鄉教書兩年。首屆計畫由雙方合力推動，
協會專注教師培育，好鄰居基金會全額支持老師薪資、專業培訓、支持費用。

除此之外，也與合作的學校推動勵學計畫，透過閱讀集點兌換 39 元組合餐，培育孩童閱讀習慣；




                                                                減少環境衝擊的好鄰居
並鼓勵教師提出創意教案，將門市打造成為戶外教學的場域。




  teach for                       好鄰居
   taiwan                         基金會
                                   連結企業資源、
   關注教育本業
                                   擴大影響力




                                                                實現地方社區共存的好鄰居
              洽談偏鄉小學代理及代課                 支持首屆老師薪資缺口、 專
              老師職缺                        業培訓、 支持費用
                                          提供組織、 公關及行銷經驗
              招募培育教師
                                          建議，宣傳及招募推動
              建立支持網路                      結合門市行動，加乘關懷效益


2015 年度推動成果 :

● 教師支持：基金會支持 27 位教師，於台東     台南 13 校任教 ( 第一屆 9 位老師，第二屆 8 位老師 )

● 閱讀勵學計畫：
                                                                創造友善工作環境的好鄰居




                                                                          63

     ● 閱讀集點：8 校參與，服務近 5 百位學童，總閱讀
      量達 31,261 冊，437 位孩童參與，平均閱讀量 40
      本，學校皆表示透過集點換餐能提高孩童閱讀動
      機，到門市去兌換餐點，是榮譽的象徵

     ● 博客來購書基金：提供 7 校偏鄉孩童超過 1,200 本
      圖書，透過老師與學校共同開書單，更能符合教
      學現場的適用性

     ● 好鄰居教室：共舉辦 23 場，以數學為主，次之社
      會，新增食安課程，透過門市場域及創意教案的
      方式，加強孩童學習動機，老師回饋好鄰居教室
      能延長孩子的專注力時間：低年級的孩子學習專
      注力時間短暫，但是當天的課程兩個多小時，發
      現孩子都能聚精會神的聆聽，並投入各個活動。
      孩子回家也開心的跟家長分享。




     2016 年我們將延續計畫，全年 300 萬支持教師經費，全面照料教師預計 60 人，並延續好鄰居勵學計畫，
     預計將會有 20 所學校參與閱讀集點，規劃將閱讀換餐改為設制進階量級、獎勵直送等，來提升閱讀動力。
     也將採用閱讀投稿的模式，設計投稿機制，鼓勵學生培養獨立思考能力，擴大好鄰居教室舉辦，歡迎各
     校將門市做為戶外場所的場域，鼓勵師生利用。


     4.3 公益拉近你我的心
     為了提升社會大眾對社會公益的重視，我們亦發揮通路公益服務影響力，打造門市零錢捐「把愛找回來」
     的募款平台，呼籲民眾可透過全台門市零錢捐和便利生活站方便做公益，以一「幣」之力共同關懷社會
     弱勢，27 年來累計募款金額近 20 億元，幫助超過 100 個弱勢團體獲得社會關注，也形塑了一股獨特、有
     趣的「銅板公益現象」，像是有許多媽媽帶小孩來門市捐錢，以身體力行教育孩子付出的意義。也透過
     串聯５家公益團體 : 門諾基金會、一粒麥子基金會、弘道基金會、肝病防治學術基金會屏東基督教醫院合
     作，同行相濟的力量，提供完整服務面向；藉由其社福篩選機制，確認真正有需求的受助者後，透過深
     入城市偏鄉的門市，除了提供便利的服務，更從社福缺口的服務出發 ( 降低居家修繕補助門檻、偏鄉醫療、
     假日缺餐、創造在地老化安心感 )，協助弱勢長輩食、醫、住、行、娛樂全方位照護與互動。


64

                                   門市零錢捐




                                                                                                                                                                                                                     關於統一超商
1988 年開始，推出「把愛找回來」公益活動，以「公益生活、隨手行善」為理念，在門市內放置
募款箱，鼓勵消費者捐出結帳後的零錢，鼓勵消費者落實「公益生活、隨手行善」理念，幫助需要
的人！ 2015 年公益募款金額突破新台幣 3.9 億元。




                                                                                                                                                                                                                     隨時與您相伴的好鄰居
為社會大眾愛心嚴格把關，統一超商從篩選合作團體的階段即謹慎用心，透過由財務、稽核、法務
共同組成的跨部門小組，為社會大眾的愛心把關，審查其財務資料、會計管理機制、組織運作、募
款服務計畫和議題的急迫 / 重要性、捐款公信管道等項目，確認無虞才進一步規劃合作方案，且合
作方向除維持該公益團體基本服務外，更與對方密集研討，針對其目前仍力有未迨之處，盡力提供
資源和協助，不僅如此，門市定期清點、每月稽查募款箱金額，透明化處理金流與帳務，各種作法
確實做到公信把關，讓民眾可安心行善。




                                                                                                                                                                                                                     減少環境衝擊的好鄰居
另外為擴大公益團體能見度，讓更多民眾能知曉行善，統一超商數十年來不斷釋出通路資源來推動
門市募款，背後更投入龐大的人力、物力、科技以及金物流系統來全面協助，每年投入近億元，運
作募款機制。




                                                                                                                                                                                                                     實現地方社區共存的好鄰居
 ...............................




                                                                                      ...............................




                                                                                                                                ...............................




                                                                                                                                                                          ...............................
                                            ...............................




                                   投下愛                                        把關                                        分配                                        查核                                        公開
                                   用防盜捐款                                      邀請第三方                                     固定每月將                                     募款審查委                                     公開募款成
                                   箱守護的愛心                                     顧客共同清                                     捐轉匯至合                                     員會每年查                                     果於官方網站
                                                                              點，見證募                                     作公益團體                                     核募款進度
                                                                              款數字                                                                                 使用
                                                                                                                                                                                                                     創造友善工作環境的好鄰居




                                                                                                                                                                                                                               65

     2015 募款活動成果 :                                       合計 募得金額 (新台幣仟元)
          15年 募 款 活動成果
        20                                          $154,238 仟元




                       01/01- 03/31
                             心」                          04/01- 06/30
                     「有了愛、不擔                             自在老•輕鬆
                                                                顧
                             族
     推動「老人好宅修        弱勢長者與銀髮                 鎖定偏鄉失智的
                                                         偏鄉高齡長者
                                                                社
     繕服務」，並提出        在地關懷計畫                  預防與照護，提
                                                         區照護計畫
     「修繕大使進階培訓」、                (弘道基金會)      出建構「預防-發                      院)
                                                               (屏東基督教醫
     「擴大門市通報點」、                              現-照護的守護網」
     「號召愛心水電行」、「新增偏鄉關懷據點修繕服                  主張，結合7-eleven門市、好鄰居基金會以及屏
     務」等主張，將近700家門市化身修繕通報站，便                 東基督教醫院的醫療資源，鋪設「門市-居家-社
     利民眾隨時發揮愛心通報，加速救援；並培育200名                區-基層醫療」的失智症守護網絡，總計服務人次
     修繕大使、完成300件弱勢長輩的修繕服務、居家關                達6,831人次屏東在地長輩健康。
     懷4,200位獨居弱勢長輩。
                           募得金額 (新台幣仟元)                        募得金額 (新台幣仟元)

                $39,485 仟元                            $38,463 仟元




                                                         10/01- 12/31
                      07/01- 09/30                       好好吃飯 讓
                                                                花東弱
     持續性免費推動偏         救救肝苦人                  共同架構出花            挨餓
                                      基金會)               勢長者不再
     鄉肝炎、肝癌篩檢         (肝病防治學術                東送餐守護網                 )   麥子基金會
     與後續就醫協助，更                                           (門諾、一粒
                                             絡，送餐服務從
     於全台54家門市舉辦                              原有的花蓮延伸至台
     篩檢活動，將肝病篩檢資源帶入台東卑南、嘉義水                  東縱谷共16個鄉鎮市，讓愛心服務走得更遠。並
     上、馬祖南竿和金門金沙等醫療資源匱乏區域，幫                  透過基金會送餐員、7-eleven門市店長組成的好
     助更多偏鄉居民盡早發現、盡快治療，年度篩檢超                  鄰居送餐隊，滿足長輩一周七天午餐和晚餐的需
     過2.5萬人次。                                求。總計幫助超過20萬人次。

                          募得金額 (新台幣仟元)                         募得金額 (新台幣仟元)

                $37,421 仟元                            $38,868 仟元
66

4.4 門市深耕公益行動 成為社區關懷站




                                                       關於統一超商
1977 年起，7-eleven 即投入社會公益事業，為了深度發揮社區關懷站的能量，並關懷台灣社福缺
口嚴峻的弱勢銀髮議題，2014 年起，7-eleven 全年度關懷弱勢長輩，以門市力量扶持弱勢，逐年
投入更多經費與人力（兩年來投入經費近 4000 萬元，總人力投入超過 1.3 萬名員工），2015 年參
與公益服務的店數也增加６成，直接關懷超過 1.6 萬人，建構全方位社區服務。




                                                       隨時與您相伴的好鄰居
  企業一起投入，服務紮根，深度關懷
7-eleven 門市也一起投入服務，成為在地弱勢長輩的關懷站點，協助發掘更多生活在邊緣的弱勢長
輩外，更補足團體不足的服務區域及人力，2015 年度門市共計服務 16,280 人次。




                                                       減少環境衝擊的好鄰居
服務內容一覽 :




    成為服務的最後一哩路   門市成為在地的關懷站(更協助走入偏鄉)    數量    受益人次




                                                       實現地方社區共存的好鄰居
     年菜圍爐/掃除   門市於年節期間為弱勢長輩舉辦圍爐、大掃除，    15場    98
     所有公益團體    陪伴他們度過無人團圓的年節。

    好鄰居健康教室
               於全台偏鄉門市舉辦肝炎、失智症篩檢活動，讓    80場    5,242
     屏基、肝基會    救命路不再遙遠。幫助在地居民提早發現病症。


    智慧健康量測站    於屏東區門市裝設智慧健康量測站，民眾可至門
    屏東基督教醫院    市測量血壓，並與在地10家醫療院所串聯雲端資   2店     6,868
               料，方便就醫診療。
                                                       創造友善工作環境的好鄰居




    老人單車環島活動
               為長輩的單車環島活動擔任加油補給站。       13店    70
    門諾、弘道基金會


     國際工作營
               邀請年輕志工與長輩接觸，於門市展開。       6場     120
     弘道基金會

     不老店長      門市邀請長輩到店體驗門市工作，讓長輩與社會    30場    179
     弘道基金會     接觸，增加長輩與外界互動的機會。




                                                                 67

      串聯門市據點     發覺潛藏角落、無人關懷的弱勢長輩                 數量     受益人次


       修繕通報站       697家門市擔任弱勢長輩修繕通報站，歡迎民
                                                  697店    87
                   眾可關懷身邊居住在危險環境中的弱勢長輩並
       弘道基金會
                   通報，後續展開關懷及修繕協助。


       門市協助滿足公益團體不足之人力需求 讓服務更完整                   數量     受益人次


      花東區週日送餐       35位店長每週日為135位弱勢長輩送餐並關懷健       35店     3,616
      門諾、一粒麥子       康，度過無人送餐的周末。

                              總 計                 878店    16,280

      註 : 以上未包含 5,040 家門市協助勸募之店數及受益人次




       長期性服務 扶持弱勢長輩共度困境

     蓮嘉門市－過年也持續送餐給弱勢長輩（讓送餐成為守護）

     店長送餐過程中，發現阿嬤愁眉不展，關心後發現阿公已
     臥床上多日，店長立即回報並協助。過年期間，也因為阿
     嬤家庭經濟關係，為了怕長輩無餐食營養，店長持續每天
     送餐，讓阿嬤在年節期間，也能吃飽穿暖，提供滿滿關懷
     的溫暖。

     我們許多門市在與長輩的互動過程中，皆會為長輩多做服
     務，除了讓長輩備感窩心，也增加門市感同身受，更能內
     化至門市服務過程當中，造成正向循環及影響力。




       家和門市                              八悅門市
      親織圍巾暖冬                            卡拉ok帶動唱




       昭明門市                             昌興門市
       送上福箱                              為獨老加
        祝新年                               裝扶手




68

另我們跳脫傳統社福議題溝通模式，以「公益電影」、「鋼琴捐款箱」等創新手法，藉此傳遞公益
訊息，吸引年輕人到店付諸行動或關心該議題，以貼近大眾且創意的方式喚醒關注，希望拋磚引玉，




                                               關於統一超商
設法引發更多不同年齡層的人一起投入社會公益。




                                               隨時與您相伴的好鄰居
   故事倡議 - 公益電影
獨資打造公益電影 -「來得及說再見」，
7-eleven 獨資發起，攜手弘道基金會、
肝病防治基金會及門諾基金會，從關
注議題出發，發行公益電影，述說「弱




                                               減少環境衝擊的好鄰居
勢長輩居家修繕」、「弱勢長輩假日
送餐」、「肝炎篩檢」三段真實動人
故事。由三位知名記錄片導演：陳芯
宜、沈可尚、黃嘉俊拍攝《來得及說
再見》記錄片，採用無論在記錄片或
公益領域首見的方式，在銀髮海嘯來




                                               實現地方社區共存的好鄰居
臨前，創新溝通方式喚起全國各界重
視相關議題。除此之外，更結合偏鄉
小學 ( 台東廣原、萬安國小…等位於
高雄、台南、台東的 8 所偏鄉小學 )，
邀請師生到戲院觀影，觀影後，孩子更表達回家要更孝順阿公阿嬤等心得，懂得及時說愛。《來
得及說再見》記錄片感動超過 150 場企業包場。
                                               創造友善工作環境的好鄰居




   成效 :

  ●「來得及說再見」電影創造共鳴，屢受海外邀約播映，受邀至 2015 年香港亞洲電
   影節 ( 鳳凰衛視專訪 )、2016 年兩岸電影節播映。


  ● 除了展現真實故事，更協助片中居家修繕篇的「李福堂夫婦」，一圓回鄉探親夢想。




                                                         69

        創意倡議 - 鋼琴捐款箱
     電影上映後，為持續呼籲關注議題，並能實際捐
     款支持團體，籌募服務經費，特以全台首創「鋼
     琴」概念，打造創意捐款箱，吸引大眾用不同視
     野感受捐款溫度，呼籲大眾一塊把愛找回來。

     耗時近一年攜手廣告公司共同企劃、討論，以「音
     樂」為出發點，發揮巧思結合「募款箱」和「鋼琴」
     兩個元素，找來專業鋼琴建造師傅，從日本進口
     感應器、以手工串接 1,408 條電線，費時 2 個月
     大改造典雅的二手鋼琴，手一揮變成全台獨一無
     二的「鋼琴募款箱」，號召民眾投下硬幣，即能
     敲響琴鍵上的美妙樂音，更重要的是，投下的每
     一塊愛心零錢，都納入門市當月零錢捐募款金額，
     幫助更多弱勢長輩。



     值得一提的是，為測試民眾反應，用側錄攝影機
     捕捉來往顧客神情，發現大眾看到門市放置一座
     透明鋼琴，皆感相當驚喜，不僅會主動趨前觸碰，還會掏出零錢試試投錢後效果，成功達到以創
     意推廣公益的目的。




70

  便利生活站慈善捐款




                                                                       關於統一超商
從 2008 年開始，我們運用便利生活站服務，建立行善不打烊的慈善捐款的公益平台，讓民眾可以
自由選擇公益社福團體捐款。2015 年總計募得新台幣 237,777 仟元，平均單筆捐款為新台幣 1,084
元，扶助公益團體及弱勢族群，為他們找回了愛與希望！


歷年成果 :




                                                                       隨時與您相伴的好鄰居
                     年度         總筆數         總額(元)           平均單筆(元)

                     2008       29,334      16,901,610        576
                     2009       40,013      18,616,246        465
                     2010       53,521      30,598,496        572
                     2011       103,135     83,436,176        809




                                                                       減少環境衝擊的好鄰居
                     2012       67,361      36,281,975        539
                     2013       67,754      35,827,244        529
                     2014       131,593     125,382,633       953
                     2015       219,302     237,777,468       1,084

                     合計        712,013     584,821,828        821




                                                                       實現地方社區共存的好鄰居
 尼泊爾震災專案
 尼 泊 爾 發 生 規 模 7.8 的 淺 層 強 震， 為 80 年 來 最
 強地震，造成超過 1,800 人死亡、數千人受傷，
 許多民眾無家可歸、身心靈都承受巨大打擊，急
 需外界的援助。因此 7-eleven 與台灣世界展望
 會合作，開放全台超過 5,000 多家門市的便利生
                                                                       創造友善工作環境的好鄰居




 活站，啟動緊急募款機制，將協助世界展望會透
 過發放水、食物與生活物資，及提供避難所、兒
 童關懷中心等，投入救災行列。

 藉由便利生活站機台遍佈全台的便利性與即時
 性，與台灣世界展望會合作推動緊急募款，集結
                                                           總募款金額
 全台民眾的愛心，為尼泊爾上千的家庭與孩童伸
                                                          台灣世界展望會
 出援手，跨海幫助尼泊爾的傷民度過最艱困的時
                                                          $12,294 仟元
 期，全力幫助尼泊爾的救災工作與災後重建。

                                                                                 71

        八仙塵暴專案

        八仙樂園發生的粉塵爆炸造成數百人灼傷，許多年輕生命正面
        對燒燙傷後極大的痛楚，後續接踵而來的傷後治療、感染危機
        以及漫長的復健過程，對傷者與家屬們都是極大的考驗，身心
        靈也將承受巨大的壓力，急需外界的援助，幫助他們走出身心
        靈的傷痛。因此 7-eleven 與新北市政府、陽光社會福利基金會
        合作，開放全台超過 5,000 多家門市的便利生活站，啟動緊急募
        款機制，只要進入便利生活站系統按下慈善捐款，就能及時捐
        出愛心，提供八仙塵爆傷者後續生心理復健更完善的服務，幫
        助他們堅強走出創傷、重建生活，為傷者的生心理重建盡一份
        心力。本著「人飢己飢 、人溺己溺」的社會關懷精神，統一超
        商以統一企業集團名義捐款新台幣 1,000 萬元予新北市社會局
        「八仙粉塵氣爆救助專案」用於醫療及後續照顧。


                                     總募款金額
                                     陽光基金會    $58,833 仟元
                                     新北市政府社會局 $93,919 仟元



     4.5 商場公益藝文融入在地生活
     為了提升機場的文化氣息與提供旅客休憩優遊的空間環境，我們與國內藝文團體合作，提供臺灣傳統藝術
     的展演場所，並每季換展一次。 發揚台灣傳統文化，規劃在 2f 的認養與公共區域中，設計展覽的空間平台。
     與國立傳統藝術中心、博客來網路書店等團體，透過專業空間設計規劃，塑造出具國際水準的展覽情境與
     氛圍。每季更換展覽主題，從琉璃、紙藝、木雕等工藝品，到百年的郵票等，帶領民眾融入藝文生活。

     2015 年活動回顧 :


      2015年第1季               2015年第2季             2015年第3季             2015年第4季
      剪黏工藝特展                 2015年百年郵票展           sit down             旅，讀物 read, to go
      2014.10/16-2015.2/13   2015.2/14-2015.5/9   2015.7/1-2015.9/30   2015.10/1-2015.12/29




     除了展覽外，我們的商場亦參與各類型公益活動，期望透過企業的力量， 拋磚引玉， 喚起大家對公益活
     動的重視。
72

2015 年活動花絮 :




                                                       關於統一超商
         展翼烘焙庇護工場
         麵包義賣                          捐血


                      2015年商場公益活動




                                                       隨時與您相伴的好鄰居
                        仁德商場


                               南科商場
     李嘉仁柚子園
     柚子義賣                                   與台南市盲人協會
                                            合辦由視障者免費
                                            替顧客按摩




           益可福




                                                       減少環境衝擊的好鄰居
           農特產義賣
                    以琳之家
                    手作飾品義賣       義賣書籍,募款




                                                       實現地方社區共存的好鄰居
[ 仁德商場夥伴熱心助人 案例分享 ] :

2016 年 1 月 3 日旅客因眼鏡框上的側邊螺絲脫落，加上當天因為下大雨視線不良，我們仁德
商場的夥伴擔心顧客之行車安全，當下立即拆下自己眼鏡上的螺絲零件幫用路人裝上，讓用
路人心懷驚喜且感激地說 :「這樣 ~ 你也行喔！」
                                                       創造友善工作環境的好鄰居




                                                                 73

     5                創造友善工作環境
                           的好鄰居




      2016 kpi
      ●
          低於近三年我國零售業平均標準值 0.38(2013-2015 年平均 )
      ●
          重大職安事件 0 件
      ●
          整體健檢比率較 2015 年度之 54% 提升
      ●
          聯合服務中心第一次線上即時處理率達 78%

      ●
          2015 年晉用 284 位弱勢員工，為法定名額 3.39 倍
      ●
          2015 年 72.7% 員工薪資調幅比例超過 2%
      ●
          截至 2015 年培育 66 位稽核員進行內稽作業，落實職場勞動公平原則

     5.1 落實員工關懷
     成為幸福企業是統一超商自我期許與目標，我們相信「惟有快樂的員工，才能讓統一超商的價值，完整
     呈現給顧客，惟有滿足的員工，才能提供優質的服務創造滿意的消費者」。透過門市、加盟主、後勤總
     部與關係企業夥伴的緊密連結，實現我們帶給社會最便利的服務。在統一超商的大家庭裡，有熱忱的人
     一定會在這裡找到發揮的空間。「無私開創」、「充分授權」，和「大膽嘗試」，是我們面對部屬及新
     事業時，最基本也最重要的態度。在經營管理上，時時保持彈性與活性，從人性面思考激勵員工。透過
     完整的職涯規劃、健康的工作環境、完善的福利制度等，讓每位與統一超商共同打拚的夥伴，都能因身
     在這幸福大家庭裡感到驕傲。

74

  我們的夥伴




                                                                                         關於統一超商
統一超商除總部外，全台設立七個營運部，以隨時回饋各區門市及消費者需求，至 2015 年 12 月
31 日為止，員工人數合計為 8,384 人，其中有 9 名外籍員工，皆為女性。若再加入加盟與旗下時薪
人員，大家庭成員多達 3 萬多人。除了協助正職同仁找到發光發熱的舞台，更因門市全年 24 小時
營業及服務，需要大量第一線同仁投入與顧客互動的特性，不只釋出兼職的工作機會，讓二度的就




                                                                                         隨時與您相伴的好鄰居
業民眾和在學生能有發揮長才的環境；並更進一步與高中職合作招收建教生，讓莘莘學子修得學分
的同時，也能獲得薪酬、並可提前體會社會經驗。


員工資料 ( 統計至 2015/12/31)


  依地區區分                                               依類型區分
                                   員工人數
                                                        門市人員          2,743      3,562




                                                                                         減少環境衝擊的好鄰居
                男性               女性
                                                        管理人員            709        219
 北部地區 2,776                   3,120                   非管理人員             423        728

 中部地區         386                492                  依雇用合約區分


 南部地區          713               897
                                                        正職員工          1,872      2,100




                                                                                         實現地方社區共存的好鄰居
  合計           3,875             4,509                  約聘員工
                                                                      2,003      2,409



員工年齡分布 ( 統計至 2015/12/31)


員工類別               <30 歲                    30-50 歲                 >50 歲        合計

             男性            女性            男性           女性      男性        女性
                                                                                         創造友善工作環境的好鄰居




門市人員         1,805         1,950         893          1,512    45       100      6,305


管理人員          68            52           540          158     101           9     928


非管理人員         42           109           325          586      55           34   1,151


總員工人數        1,915         2,111         1,758        2,256   201       143      8,384



                                                                                                   75

     2015 年正職新進員工的總數及比例


                                    北部地區               中部地區            南部地區
                                                                                      總計
                             ( 北一 . 北二 . 北三 . 桃竹 )   ( 彰中 . 豐清 )   ( 嘉南 . 高屏 . 宜花 )

                   <30 歲              136                24               31          191

                   31-50 歲            79                 18               15          112
         女性
                   >51 歲               1                  1               0            2

                             新進比率 ( 年度新進人數 /2015 年 12 月 31 日在職人數 )                    6.76%



                   <30 歲              92                 19               25          136

                   31-50 歲            37                  7               4           48
         男性        >51 歲               1                  0               0            1

                             新進比率 ( 年度新進人數 /2015 年 12 月 31 日在職人數 )                    4.77%

     2015 年正職離職員工的總數及比例

                                    北部地區               中部地區            南部地區
                                                                                      總計
                             ( 北一 . 北二 . 北三 . 桃竹 )   ( 彰中 . 豐清 )   ( 嘉南 . 高屏 . 宜花 )

                   <30 歲              55                  8               4           67

                   31-50 歲            104                12               17          133
         女性
                   >51 歲               1                  0               0            1

                             離職比率 ( 年度離職人數 /2015 年 12 月 31 日在職人數 )                    4.46%



                   <30 歲              51                 12               8           71

                   31-50 歲            54                 12               10          76
         男性        >51 歲              10                  0               2           12

                             離職比率 ( 年度離職人數 /2015 年 12 月 31 日在職人數 )                    4.10%


     多元化員工組成 ( 統計至 2015/12/31)




                                                                   少數及弱勢
                                                                   族群人數        389位
          門市人員               管理人員              非管理人員
          363人 佔比            13人     佔比        13人      佔比         佔比   5%
               6%                   1%                 1%
     註 : 少數及弱勢族群包括原住民與身心障礙人士



76

對於時薪人員的雇用，除了依據「勞動基準法」絕
不僱用未滿十五歲之人員外，也秉持「就業支持乃




                                                                       關於統一超商
                                             提供許多弱勢朋友穩定就業及自立生活的
是支援弱勢自立生活最直接協助」的理念，不僅為
                                             機會，另也晉用105位原住民員工，佔總
身心障礙者提供更多工作機會，並歡迎從事短時間                       員工人數1.25%，提供包容
兼差的中年婦女，加入二度就業的行列。2015 年                     多元文化的職場環境。
總公司與直營門市一共晉用 284 位弱勢員工，佔總
員工人數 3.39%，為法定名額近 3.39 倍。




                                                                       隨時與您相伴的好鄰居
                                                          多元
                                                               化員工



    加盟主經營


7-eleven 全台有超過 5,000 家的門市，超過 80% 是加盟店，為了照顧加盟主，秉持與加盟主共享、




                                                                       減少環境衝擊的好鄰居
共好精神，2015 年調整加盟辦法，2015 年 -2016 年共投入約 1,200,000 仟元投資補助。一直以來我
們都很關心加盟主的獲利，也很重視加盟主的聲音，透過不斷檢視各項制度的合理性，採取階段性
調整的方式，逐步提升加盟主的獲利，2015 年我們調升委託加盟利潤分配，並提高年度毛利保證；
自 2016 年 1 月起，降低特許加盟裝潢、設備投資成本。在門店經營的部份，秉持持續擴大店格，
形塑一店一特色，以提供顧客更舒適、友善的購物空間為理念。在店鋪整新方面，除了屆齡重新裝
潢外，為更彈性運用，也推出輕量化裝潢方案，以較低成本進行重點項目整新，呈現給消費者漂亮
美觀的門店。此外，持續表達對加盟主的關心，打造加盟主學習成長平台，增進專業職能，亦規劃




                                                                       實現地方社區共存的好鄰居
加盟主的休閒及身體照護活動，2015 年相關投入金額超過 19,554 仟元。




  統一超商的加盟分為「特許加盟」、「委託加盟」兩種
  形式。其中，「特許加盟」是以自備店面的加盟方式，
                                                              13.60%
                                                          直營店
  「委託加盟」則是由總部提供店面。2015 年的加盟主
                                                                       創造友善工作環境的好鄰居




  人數為 3,195 人，全台 86.4% 的門市由加盟主經營，外
  島縣市的加盟經營則達 100%。 加盟相關資訊可於官網
  http://www.7-11.com.tw/fr/index.asp 中查詢。
                                                86.40%
                                                    加盟店




                                                                                 77

     加盟主是統一超商極為重要的利害關係人，我們持續表達對加盟主的關心，為聽取其聲音並進行互動與
     回饋， 2015 年加盟主關係 team 共拜訪 84 家門市。

     我們亦為加盟主積極打造學習成長平台，增進專業職能外，更規劃加盟主的身體照護及休閒活動，期望
     打造優良的加盟環境。在學習面，每年投入上千萬元預算增加講座課程，配合傑出店長選拔、開辦加盟
     主菁英學院，激勵加盟主成長。在身體照護及休閒活動部分，2015 年撥出 300 萬預算給予加盟主渡假補
     助，除此之外，年資 10 年以上、且年齡大於 40 歲的資深加盟主可享有 2 年一次的 1 萬 6 千元健康檢查，
     2015 年撥出 800 萬預算提供資深加盟主健檢補助。亦透過每月加盟主快訊，提供加盟主福利與優惠活動。


      加盟主享有之保險與福利包括 :


         保   險                              說 明

         團體保險      除門市員工外，也開放加盟主眷屬投保，讓加盟主打拼之餘，對於家庭也能無後顧之憂。


        雇主責任險      加盟主為大夜班同仁所投保的加強醫療保險。


        人事保證險      員工因執行職務有關之行為，導致加盟主發生損失時可進行理賠。


        加盟主 /
                   加盟店彼此之間互助機制，主要為直系親屬喪葬補助款。
      加盟店員工互助會

        福利項目                                 說明

        電影票團購      補貼加盟主電影票購買費用，每店上限 20 張，補貼團購價 20%。


      關係企業好康優惠     提供關係企業商品特價、消費優惠。


       渡假、休閒優惠     提供統一渡假村入住及統一佳佳 being spa/being sport 補助與優惠。


       加盟主信託福儲     加盟主做為儲蓄或退休金的準備工具之一，提供投資款獎勵金補助。


         健檢補助      10 年以上、且年齡大於 40 歲的資深加盟主可享有 2 年一次的 1.6 萬元健康檢查補助。




       打造幸福企業

     統一超商期許打造安心幸福企業，總部後勤員工是所有商品與服務創新的核心動力來源，我們希望透過
     幸福合作社、健康管理及各項福利等政策推動，提供完善及和樂的工作環境，帶給員工適才適所的成就
     感及幸福感。


78

      幸福合作社




                                                                                       關於統一超商
因應近年來備受關注的工作壓力及工時過長等職場健康議題，統一超商於 2010 年成立幸福合作社，
宗旨在於落實主動關懷或諮商轉介，提供同仁最即時、有效的協助，並建立同仁正確的身心健康管
理觀念。成立至今已五年，共有 8 家關係企業加入，累計已培育出近 220 位的志工，其中更有 111
位完成授証，透過電話或面對面等方式，關懷超過 1,890 位同仁，克服包括：職場人際、工作調適、




                                                                                       隨時與您相伴的好鄰居
家庭和兩性關係…等問題，甚至進一步依同仁個案狀況，協助轉介至專業諮商輔導機構、結合傷病、
職業災害及互助會等機制，幫助夥伴紓發情緒、度過生活低潮。

透過企業志工的培養，除在諮詢時志工可以同理心角度關懷員工外，亦可節省轉介至外部張老師之
諮詢費用，推算投資效益為 1.83 倍 1。2015 年期間共執行 281 件 ( 其中門市 155 件 ) 關懷個案，總
關懷時數 239 小時，截至 2015 年已
累計共 1,610 小時關懷時數，同仁
主動求助與轉介比率為 69%，即半
                                                           31%




                                                                                       減少環境衝擊的好鄰居
                                      志工主動關懷員工
數以上同仁願意主動求助志工，對
內部志工有一定程度的信賴。
                                                                 69%         員工主動求助
                                                                             與主管轉介志工




                                                                                       實現地方社區共存的好鄰居
       健康促進方案

    「健康職場認證」推動

每天有三分之一以上的時間在職場中，因
此職場對於多數人的健康有一定程度的影
響，我們希望讓同仁們健康的進入職場，
離開或退休時仍然維持健康的身心，2015
                                                                                       創造友善工作環境的好鄰居




年統一超商獲得衛生福利部國民健康署認
證的「健康職場認證 健康啟動標章」，鼓
勵公司推動無菸環境、職業傷病預防與職
場健康促進工作之優異展現。



1
    投資效益 =2010 年 ~2015 年 12 月累計投資效益 ( 每位志工訓練成本與張老師執行個案費用的比率 ) 透過外部長老師個案執行費用
          一小時為 1,960 元計算 *( 累計至 2015 年總關懷時數 1,610)/ 志工總訓練成本 (1,726,163 元 )




                                                                                                 79

      健康護照

     2013 年推動「健康管理計畫」，聘任專業護理師進駐公司，隨時提供健康諮
     詢，並於總部大樓設置醫務室，提供同仁血壓量測、冰熱敷等健康服務，同
     時透過員工專屬的「健康護照」以及電子報、講座等衛教宣傳，鼓勵同仁做
     好自我健康管理，以共創健康、和諧及安全的工作環境。從 2013 年僅後勤人
     員適用，到 2014 年範圍擴大至所有門市直營店。2014 年除持續前一年的醫
     師及護理師的駐點服務，更提供復健師服務並採購配置自動體外電擊去顫器
     (aed)。2015 年更增加醫師駐診服務次數至每月 32 小時，護理師聘用將增加
     至 4 人，擴大健康保護與落實健康照護、管理與促進，用心營造友善健康的
     職場環境。並舉辦第一屆「2015 快樂享瘦 健康啟動」減重活動，舉凡總部和門市夥伴共計 779 人齊力享
     「瘦」，平均每人減重 2.14 公斤。




      2015 年我的健康護照 :


                                            結果(註)
                                            整體活動達成率達38.5%，活動期
                                                                 末累
                                            計公斤相較期初總計減少1,512.5
        宗旨                                                       公斤，
                                            bmi 異常改善比率達12.4%。
        透過健康護照活動提倡員工自主健康

        管理，以期協助培養良好之健康生活

        習慣並改善身體質量指數(bmi)過高

        比率。



     註 : 數據為後勤同仁參與之成果




      推倡健康飲食活動

     根據 2014 年門市同仁健檢結果發現近 50% 門市同仁 bmi 過高，而去年門
     市同仁健康護照活動參與率低於 10%，為符合門市同仁之需求，發現近
     90% 的門市同仁蔬果攝取不足，且多數同仁希望公司直接提供健康食物，
     因此於 2015 年 5 月至 6 月為期六週，每周三提供門市同仁健康水果 - 香蕉，
     總計共提供 38,964 根香蕉。同時亦針對此次活動進行滿意度調查，於 890
     份調查問卷中發現，平均滿意度為 4.45 分，滿意 ( 含 ) 以上佔 813 人 (91.3%)。




80

 捐血活動

我們也舉辦全台捐血活動，因根據 2014 年門市同仁健康檢查結果發現，約有 35% 同仁膽固醇過高，




                                                                         關於統一超商
適度且定期的捐血可改善同仁血脂過高問題，並促進其血球新生，此外，透過捐血活動也可響應公
益。總計募得 318 袋、近 79,500c.c 血量。


 活動成果一覽




                                                                         隨時與您相伴的好鄰居
      活動期間                              2015/6/16-2015/7/26

                           捐血車 ( 員工人數 )                            180

                           外部人士 ( 人數 )                             57

                           自行至捐血站 ( 員工人數 )                         52
      活動成果
                           捐血車 ( 袋數 )                              245




                                                                         減少環境衝擊的好鄰居
                           自行至捐血站 ( 袋數 )                           73



   各項福利或薪資報酬                      福利項目                        說明

我們提供員工具有市場競爭優勢的薪
                                   獎金      ●   考績調薪、年終獎金及各項變動性獎金。
資條件，並每年透過各項薪資福利
調查，確定薪資基本起薪皆優於國家




                                                                         實現地方社區共存的好鄰居
                                           ●   資深員工旅遊、員工健康檢查、員工福儲信
標準起薪 ( 新進後勤專員 ( 大學畢業
                                               託、 社團補助、優惠購物活動、結婚喪葬補
生 ) 與 勞 保 基 本 工 資 (20,008 元 ) 比   福利補助         助、支薪陪產假、員工團體保險、員工旅遊
                                               及職工福利委員會各項優惠補助。
為 1.61 倍；碩士則為 1.91 倍，畢業
                                           ●   按法令規定提供育嬰留職停薪、家庭照顧假、
生起薪採領先市場行情之薪資水準。
                                               產假、托育服務。
此外，為維護公平合理性，訂定男女
標準起薪為同工同酬，讓薪資福利不
                                  福利設施     ●   圖書中心、女性員工宿舍、員工諮商晤談服
因性別、年齡而有所差別。也依法每                               務與幸福講座等多項福利。
季召開勞資會議，勞資雙方代表各 5
                                                                         創造友善工作環境的好鄰居




人，協商各項福利與制度等事宜，共                           ●   依循勞動基準法及勞工退休金條例的規定，
同創造和諧、友善的工作環境。2015                             訂定員工退休相關辦法，並成立「勞工退休
                                  退休制度
                                               準備金監督委員會」，監督執行退休準備金
年男女薪資報酬比率無明顯差異，各                               提撥及發給等相關業務。
僱用類型員工皆小於 1.3 倍以內。在
薪資調幅的部分，2015 年與 2014 年
                                  職工福利     ●   依法成立「職工福利委員會」，積極推動各
相比，有 72.7% 的員工調幅比例超過               委員會         項員工福利措施。
2%。


                                                                                   81

     男女薪資報酬比率
                                               男性.女性
                                                  (倍數)


                門市人員         0.91                                 1
                管理人員         1.11                                 1
                非管理人員        1.26                                 1
         註 : 薪資報酬為 2015 年度基本薪資加上年終獎金。




      正職員工薪資調幅比例


                2014 年                                2015 年

         薪資調幅比例
          ≦0.8%佔比        10.3                 薪資調幅比例
                                               ≦0.8%佔比
                                                                      4.8
     2%≧薪資調幅比例
         >0.8%佔比
                         17.4           2%≧薪資調幅比例
                                            >0.8%佔比                   22.5
         薪資調幅比例                               薪資調幅比例
           >2%佔比                   72.3         >2%佔比                          72.7
     註：以薪資調幅比例≦ 2% 計算為例，佔比 =( 薪資調幅比例≦ 2% 員工數 )/ 總員工數。




      育嬰假後復職和留任的比例
                                        男性人數                   女性人數           合計

      2015 年有權申請育嬰留停之員工                      185                305            490

      2015 年實際申請育嬰留停之員工                       1                 67             68

      2015 年預計育嬰留停復職                          1                 76             77

      2015 年實際育嬰留停復職                          1                 54              55

      2014 年實際育嬰留停復職                          2                 28              30

      2014 年育嬰假復職後十二個月仍在職                     3                 27              30

      復職率 (%)                               100.00%            71.05%        71.43%

      留存率 (%)                               100.00%            96.43%        100.00%


     註 : 1. 復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數
       2. 留存率：[ 前一期間 ] 育嬰假復職後十二個月仍在職員工數 /[ 前一期間 ] 實際育嬰留停復職員工數




82

5.2 促進勞資和諧




                                                         關於統一超商
  人權與勞動稽核

勞工權利意識抬頭，為落實企業社會責任，保障員工權益符合勞動法規，並降低各關係企業經營風




                                                         隨時與您相伴的好鄰居
險，我們於 2012 年啟動勞動稽核員培訓，受訓範圍包含關係企業，截至 2015 年已連續 5 年舉辦
「pcsc 勞動稽核員訓練」，且每年皆連結最新勞工法令、精心設定不同課程主題，協助轉投資事
業更了解人力資源相關的最新法規和施行辦法。除了安排教室課程，為讓同仁真正把所學運用於工
作中，更有後續的實作專案，如 2014 年著重在工作場所勞工安全技巧，課後特別設計稽核任務、
並將學員分組至指定受檢公司，實際執行稽核任務；2015 年則是連結 tk 精神，提供各業務單位「勞
動條件」和「職業安全」兩個自檢表，以利回到內部自我檢視公司的勞動條件、工作環境等現況，
且提出改善方案和具體行動，期望藉此把知識真正落實於組織中。2015 年受訓公司共 28 家、合計




                                                         減少環境衝擊的好鄰居
63 位夥伴，以建構友善與安全的工作環境為共同目標。培訓後亦請各關係企業執行內部檢核，評
估未符法令事項及對應之改善措施與時程。

統一超商也針對所有加盟店之勞健保投保、工時、薪資、職安項目等重點項目進行稽核，若有不合
法令規定之門市將會進一步輔導。2015 年共查核 4,334 店，有一項 ( 含 ) 以上與標準不符的門市共
860 店，主要缺失以「未核發加班費」、「未出示員工考勤資料」為最高異常項目，進一步檢視，
未核發加班費門市有 9 成 9 屬未出示員工考勤資料及薪資清冊而無法檢視，故「未出示員工考勤資




                                                         實現地方社區共存的好鄰居
料」方為異常主因，其他工時、薪資類之檢查項目也有因未出示相關資料而認列異常的狀況，顯示
資料之齊備仍有很大改善空間。前述狀況已請各區營業單位進行法令輔導與改善，未來亦會持續推
動並逐年比較單店改善狀況，同時揭露同項目連續異常之門市，促進全面合法經營。


                                                         創造友善工作環境的好鄰居




                                                                   83

       勞資溝通無障礙

     為保障員工權益、提供免遭性別歧視、性騷擾的工作環境，以及鼓勵員工與管理階層直接進行溝通，除
     設立「聯合服務中心」及「專屬 email 信箱」提問管道外，並建立「內部溝通平台」，依法不定期召開勞
     資會議，以確保溝通即時性及有效性。我們視員工為事業夥伴而非公司資產，公司未來願景與同仁的發
     展目標相結合是統一超商的使命。長
     年以來勞資關係和諧，員工若對公司
     有任何建議或自認權益受到損害，皆
     可透過上述管道投訴，2015 年與人權
     相關申訴案件計有 5 件，申訴案件多
     與工時、離職、及薪資相關問題有關，
     所有立案件數皆已於當年度全部解決
     並結案。




     落實各項多元關懷與追蹤方案



      舉辦11場、每場158人     提供各區營運部座談會之          提升新進同仁適應力減少離職率
      滿意度4.5分          重點整理及建議舉辦12場；        舉辦4場；共計51位
                       共計86人
      kpi : 每場120人                          kpi : 4場
      滿意度 4.5分         kpi : 12場


       幸福講座                 儲幹座談                       新進座談




            離職訪談                   主管關懷                 工作滿意度調查

         特殊反映22件         每季發送長休假/健檢通知提醒                啟動施測 : 掌握行銷夥
         (儲備幹部11件/       (主管長休假達成率為61.4%)
         後勤11件)                                        伴工作氣氛及現況
                         健檢達成率為65.4%
         全年訪談71位                                       後續 : 執行各項重點改
                                                       善、對策擬定與追蹤
         kpi : 提出年度分
               析建議報告       kpi : 完成率達65%



     此外，有關工作變動最短通知時間，統一超商符合我國勞基法相關通知程序，提供同仁緩衝時間，如繼
     續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；
     而繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。


84

5.3 勞工安全衛生




                                                                        關於統一超商
我們重視夥伴的身心靈平衡與健康，更重視工作安全與環境衛生，為保障全體員工能在安全、衛生
無虞的環境下安心工作，遵循「勞工安全衛生法」成立安全衛生委員會與勞安室。2015 年勞安委
員會共 14 人，其中勞工代表 5 位，佔比為 36%。每月定期統計職災件數，並針對專案事件進行檢
討分析及宣導，根據統計，2015 年的「行業別職業災害」共發生 21 件，職業災害千人率為 2.5，




                                                                        隨時與您相伴的好鄰居
因職災而死亡之人數為零。


 職業災害統計


   非行業別                        行業別職業災害
   職業災害
   交通+其他         高低溫接觸         梯子          地板           工具        搬補貨




                                                                        減少環境衝擊的好鄰居
    76件           7件           3件          2件           3件        6件
2015 年失能傷害統計   ( 不含交通安全事故數據 )




                                                                        實現地方社區共存的好鄰居
                         (註) 計算公式說明:
                                                職災人次數
  職業災害千人率         2.5    1) 職業災害千人率＝
                                                員工人數
                                                         x1,000



  失能傷害頻率(fr)     1.29    2)失能傷害頻率 (fr)＝
                                            傷亡人次數合計     6
                                                     x10 （以百萬工時計)
                                           所有人之總工作時數

  失能傷害嚴重率(sr)   33.34    3)失能傷害嚴重率 (sr)＝
                                                總損失日數  6
                                                    x10 (以百萬工時計)
                                           所有人之總工作時數




 缺勤率 (ar)
                                                                        創造友善工作環境的好鄰居




   缺勤日數        10,841
                         (註)

   總工作日數    2,137,920    1)缺勤率(ar)= 總缺勤日數/總工作日數 x 100%。

                         2)總缺勤日數包含生理假、長病假、病假、傷病假及公傷假等。

   缺勤率          0.51%


                                                                                  85

     勞安衛實施情形


     1   建立安全衛生組織    • 成立安全衛生委員會與勞安室，以研議、操作安全衛生業務。

     2   執行安全衛生管理    • 依職安法訂定公司勞安通報，以供同仁業務執行遵行。

         實施安全衛生教育訓   • 新進及在職同仁安全衛生教育訓練，並定期舉辦「緊急應變」逃生演練，使同
     3
            練與演練       仁掌握逃生技能。

                     • 檢視是否有不安全的設施並加以改善。2015 年執行工作場所無預警現場稽核共
     4   實施安全衛生檢查      48 場，並提出改善建議及落實追蹤。
                     • 檢測室內空氣品質、水質、照明度及定期清潔消毒。

     5     醫療保健      •每位員工自到職日起，即加保團體意外險、壽險、醫療險，並提供健康檢查補助。

                     • 每月製作「職災案例宣導」，提醒同仁安全衛生的重要性，並達到警惕之效。
     6    安全衛生活動
                     • 推動週三家庭日，提醒同仁重視工作與家庭平衡。

                     • 手冊中包含勞動檢查注意事項、職災判定與管理、職災案例宣導等資訊，供員
     7   職業安全衛生手冊
                       工參考。




     5.4 升遷與獎勵

         員工教育訓練與職涯發展

     教育訓練是組織成長的主要動力，不僅是新進人員，全體夥伴都必須不斷進修與成長。統一超商擁有業
     界最完整的人才培訓計畫，豐富的「實體課程」搭配「線上學習」，塑造出優良的學習型組織。


         組織績效   whats                            hows
                                                文化策略
            事業策略             企業願景
                              vision
           策略優先順序                                價值觀

                                                       職能
         個人績效                 核心職能           工作/角色/任務
            部門目標                             導向所需能力
                           工作相關特定職能
            個人目標                                工作行為
                              訓練目的

             強化個人知識、技能          提升個人績效      提升組織績效


86

        統一超商 7-eleven 大學訓練架構圖




                                                                                   關於統一超商
   職級                                           訓練架構
   f        ceo學院
 （群主管）
     e
 （部主管）                管理學院



                              專家學院




                                                       自我研修


                                                              個人外訓


                                                                     外語研修


                                                                            在職進修




                                                                                   隨時與您相伴的好鄰居
    d
（team主管）




                                       cvs學院



                                               事業學院
                                                商場
    c
  （專員）
    b
  （行政）
    a
  （門市）


                              7-eleven大學




                                                                                   減少環境衝擊的好鄰居
   ceo學院            管理學院             專家學院             cvs學院          商場事業學院
                 部主管                                  加盟主
                                                      區經理             商場區長
   群主管          team主管               功能專業訓練
                                                      區顧問             商場經理
 新事業總經理         專員/行政                單位自辦訓練
                                                      店經理             商場管理
               後勤新進人員
                                                      店職員




                                                                                   實現地方社區共存的好鄰居
                             員工自修：線上課程、講座、圖書

                                        個人外訓
                                     外語研修、在職進修


                                                                                   創造友善工作環境的好鄰居




我們努力打造「公平友善」的工作職場，不因男女而有訓練發展差異，提供員工公開公平的升
遷機會


1. 個人發展計畫

統一超商員工有一份與直屬主管共同依據個人學經歷背景、工作需求、績效評核結果與職涯發展需
要，量身訂作的「個人發展計劃書」，規劃員工在公司不同期間最佳的進修課程組合。幫助同仁有
目標、計劃、紀律地學習與成長，循序漸進充實專業知識及技能。


                                                                                             87

     2. 訓練規劃

     人權與反貪腐訓練

     運用新進人員訓練可快速了解公司核心價值、工作環境與相關人權及反貪腐規範，我們確認後勤及門市
     同仁皆於到職時簽訂「自律公約」，應遵守公司行為操守、兩性互動、不得收送賄賂等規範，並輔以 e-mail
     方式加強宣導。針對後勤新進人員，辦理 2 小時的新進人員座談會，提供其組織概況、出勤規範、薪酬
     定義、性騷擾防治、誠信守法及權益等相關資訊。惟目前門市營運相關人權及貪污考量的訓練尚未明確
     納入課程中。

     工作能力提升訓練

     統一超商訓練規劃是透過嚴謹的調查訪談，配合公司策略方向、願景與價值，逐步建構出符合組織目標
     的訓練及架構，並依不同對象規劃培訓活動，提供該職級所需要的全方位培訓課程。除了透過內部講師
     自製課程外，並引進優質的外部訓練，提升同仁素質及整體競爭力。而課程進行方式多元化，包括講師
     授課、小組個案研討、體驗活動等，生動活潑的學習模式，有助同仁吸收相關知識，更連結課程行動計畫，
     強調訓後的工作運用；此外，也提供同仁自我提升的機會，包括個人外訓、語言、在職進修補助等。

     建構學習型組織

     為提供同仁多元學習管道，擴展同仁學習領域，強化競爭力積極塑造統一超商成為一個學習型組織，導
     入「天下創新學院」推動行動數位學習：運用外部知識平台，提供多元與自主學習管道，讓同仁可運用
     多元行動裝置 ( 例如手機、平板 )，獲取平台的知識與觀念，提升產業知識與國際化、全球化視野。也可
     在不同時間、空間利用縫隙時間進行，提升學習的效率性。

     舉辦「大師 open 講」

     除多元領域的自我學習，再搭配經驗分享，才能真正達學習之效。因此自 2015 年開始，推廣「週四學習
     日」舉辦『大師 open 講』，邀請所有部級主管，進行不同領域的知識、或經營管理經驗心得分享。同時
     將主管的分享製作成線上課程，帶動由
     上而下的學習文化。2015 度共計 25 位
     部主管開講，參與課程的人數超過 1700
     人以上，學員平均滿意度達 4.6 以上。
     學員對於由部主管擔任講師，都表示非
     常贊同且好評不斷。




88

 完整教育訓練體系規劃一覽




                                                          關於統一超商
2015 年員工教育訓練平均時數
     員工類別       總受訓時數（小時）    總人數 ( 人 )   平均受訓時數（小時 / 人）

高階經理人               770         93              8

中階管理階層              2,134       356             6

專業人員               150,790     27,107           6




                                                          隨時與您相伴的好鄰居
技術人員 ( 門市人員 )      244,023     40,797           6

合計                 397,717     68,353           6

3. 進修與職涯發展

在統一超商，同仁可以透過多元化的進修管            後勤新進人員學習發展
道，隨時隨地豐富學習生活，這些管道包


                              1




                                                          減少環境衝擊的好鄰居
括：主管及同儕指導、知識管理系統、外訓
課程、公司內訓練課程、講座與座談會、線                        簽約

上學習、工作現場教育、在職進修、實體圖



                              2
書館及數位圖書館。


a. 多管道的職涯發展機會                              門市體驗

對同仁的訓練與發展不遺餘力，全力支持同




                                                          實現地方社區共存的好鄰居
                              3
仁充實新知與提昇技能。透過訓練課程、線
上資源與導師制度強化個人發展的計畫，協                        總部（地區）
                                           報到
助同仁規劃個人化的職涯發展，提供同仁豐



                              4
富多樣化的成長機會。


b. 工作輪調
                                           線上課程
鼓勵同仁多方嘗試與學習，在不同單位學習


                              5
                                                          創造友善工作環境的好鄰居




與歷練，拓展視野與專業能力的範圍。
                                           新進人員
c. 海外派任                                    座談會

拓展國際化的同時，也提供同仁海外派任的
機會，此一獨特機會是提供同仁經驗與能力
發揮的另一個舞台，並可豐富國際視野，增
                              6            階層別
                                           訓練課程
加公司與個人的競爭力。




                                                                    89

     另外，為了讓後勤單位主管能同理門市，並了解總部的規劃如何影響門市，推動各項方案時以門市立場
     思考，並提供適當的說明；2015 年，我們首度執行 ise (in store experience) 專案，透過客製化的體驗內容 ( 例 :
     喊話術、理進貨、換原料、煮咖啡、速結帳等 )，讓平常在總部後勤單位的主管們體驗門市的業務，同理、
     體恤門市同仁們為滿足顧客需求，服務顧客的辛苦歷程，並藉此瞭解後勤整體規劃，如何影響門市運作 ( 門
     市作業必須依循公司規範、後勤制訂的 sop)。希望透過這樣的體驗，找出讓門市更有效率營運的模式。
     2015 年共執行 28 梯次的 ise 專案，以營運及行銷 team 優先進行，累計參與人數共 52 人 (1 位協理、15
     位部長及 36 位經理 )。另，為提升體驗品質，我們培育 12 位具設計體驗課程與引導提問能力的引導師，
     提供專業的體驗服務。


     後勤主管 ise 後的影響力 ( 案例分享 ):

           優化項目                                   說明
                          新退貨商品排序在前
       出版品退貨作業簡化
                          幫助門市掌握最新的出版品退貨資訊，不必往下頁面就可看到。

       新品資源支援平台           透過公開平台，幫助有心進行試吃活動的門市取得資源


       門市訂貨省力化            新增補貼資訊，幫助門市訂貨當下即可知道該單品有無促銷活動、補貼等資訊。


       冰箱作業安全             補貨燈 / 225cm 走道列入標準店配備，讓門市不再於狹窄的通道摸黑補貨。

     總部是門市的支援中心 (support center)，透過實際體驗以幫助後勤主管們決策擬訂可以更加符合顧客需求。



          儲備人庫培育               計畫內容 :

          elite 計劃               培育階段            培育內容              培育目的

     elite 計畫，目的是提前遴選部                     ● 職能評鑑
                                                                 找出人才待發展能力
                               個人發展計劃      ● 職務輪調
     級主管儲備人才，透過輪調與                         ● 專屬教練指導
                                                                 完成人才發展計畫

     任務指派，結合課程，預先培
                                           ● idp 課程
     養擔任部主管能力，提升人才                         ● 策略執行力
                                           ● 財務課程
                                                                 提升人才管理知識
     準備規劃。2013 年啟動第一           知識 & 技能提升                         策略展開計劃能力
                                           ● 人資課程

     波的 elite 計劃，共計 46 人完                  ● 讀書會


     成 9 個 月 的 培 育； 截 至 2015
                                           ● 啟動會議                激發學習動力
     年 1 月 為 止，46 名 優 秀 人 才       動機       ● elite 電子報           最新培育資訊分享
                                           ● talent conference   人才發展會議
     當 中 共 11 名 晉 升 部 經 理、1
     名晉升副部經理，並於 2015                       ●   1 on 1 發展輔導記錄     定期持續關心與指導
     年間採多元化發展的方式進                 回饋       ●   成果發表會             檢視人才發展成果

     行培育發展。

90

    培育意願調查




                                                             關於統一超商
人力資源部每年四月啟動當年度培育意願調查，範圍涵蓋關係企業部經理與統一超商一般專員、
team 經理，結合每年人才盤點作業，找出潛力人才進行培育輪調，以建立組織接班梯隊。2015 年
總調查人數計 1,693 人，其中關係企業部經理具輪調意願佔 75%，統一超商 team 經理具輪調意願
佔 60%。




                                                             隨時與您相伴的好鄰居
    自我推薦
為建立多元的舉才途徑，公告 team 經理職位條件與職缺資訊，讓同仁可自我推薦，使同仁有更明
確的職涯發展路徑。2015 年人才評議總計 17 場，共有 59 人自我推薦，其中晉升 8 人。




    獎勵機制




                                                             減少環境衝擊的好鄰居
統一超商提供員工各種獎勵機制，包括考
績調薪、年終獎金及各項變動性獎金，除
感謝員工的辛勤外，更激勵員工一起努力實
現公司的年度目標。此外，每年透過眾多
形式遴選菁英夥伴並予以表揚，前線包括：
傑出店長、菁英 100 加盟主、菁英物流士、




                                                             實現地方社區共存的好鄰居
最佳值班經理、優良暨傑出區顧問；後勤、營業同仁則有傑出夥伴表揚活動，讓優秀同仁都有被看
見和獎勵機會。其中「傑出員工選拔活動」，以營業端直營店副理、店職員為主，後勤端則以專員、
行政同仁為對象；2015 年遴選出具備「建立顧客忠誠度」、「顧客導向」之職能典範行為代表共
24 位傑出夥伴，並頒發獎座乙個、獎金 3 萬元、榮譽假 2 日，於 2016 年 6 月 3 日舉行公開表揚儀式。

                             藉由優良員工選拔，強化以人為本的企業文化，
                             透過公開表揚，將傑出夥伴的優良事蹟製成影
                             片，除了讓得獎者備感驕傲，也希望藉此鼓勵更
                             多用心付出的基層夥伴們，積極在自我工作崗位
                                                             創造友善工作環境的好鄰居




                             上發光發熱，也讓夥伴透過標竿個案互相學習與
                             交流，帶動組織正向循環！

                             另由台灣連鎖暨加盟協會 (tcfa) 所主辦的「2015
年全國商店優良店長表揚暨傑出店長選拔」， 統一超商與關係企業包括統一超商、康是美、酷聖石
冰淇淋、統一精工等共派出 30 位優良店長夥伴角逐榮耀。最後共選拔出 9 名獲得最高榮譽「全國
傑出服務店長」肯定；未來這些菁英們也將成為種子教師，擔任明年傑店培訓的課程講師，傳承專
業、良質的服務精神。此獎項更素有連鎖業店長奧斯卡之稱，是每年連鎖業重點競逐獎項。


                                                                       91

92

93

     gri4.0 指標對照表
     一般揭露事項                                              ＊核心揭露 & 重大議題指標


     gri4.0                揭露項目                頁次      對應章節及特別說明

                                    策略與分析

     g4-1     ＊
              提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略       2    經營者的話

                                     組織概況
                                                    1. 關於統一超商
     g4-3     ＊
              說明組織名稱                           8
                                                    1.1 公司規模與背景
                                                    1. 關於統一超商
     g4-4     ＊
              說明主要品牌、產品與服務                     11
                                                    1.2 我們的產品與服務
                                                    1. 關於統一超商
     g4-5     ＊
              說明組織總部所在位置                       8
                                                    1.1 公司規模與背景
                                                    1. 關於統一超商
     g4-6     ＊
              組織營運所在的國家數量及國家名                  8
                                                    1.1 公司規模與背景
                                                    1. 關於統一超商
     g4-7     ＊
              所有權的性質與法律形式                      8
                                                    1.1 公司規模與背景
                                                    1. 關於統一超商
     g4-8     ＊
              說明組織所提供服務的市場                     11
                                                    1.2 我們的產品與服務
                                                    1. 關於統一超商
     g4-9     ＊
              說明組織規模                           8
                                                    1.1 公司規模與背景

                                                    5. 創造友善工作環境的好鄰居
     g4-10 ＊按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工總數          74
                                                    5.1 落實員工關懷

     g4-11 ＊受集體協商協定保障之總員工數比例                   一    無工會，不適用

                                                    2. 隨時與您相伴的好鄰居
     g4-12 ＊描述組織的供應鏈                           35
                                                    2.3 供應鏈管理
              ＊
              報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
     g4-13                                     一    本報告期間未有重大變化
              大變化
                                                    1. 關於統一超商
     g4-14 ＊說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則               19
                                                    1.5 營運策略與管理
              ＊
              列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社
     g4-15                                     一    2015 年未有對外部承諾之倡議
              會規章、原則或其他倡議
              ＊
              列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性             1. 關於統一超商
     g4-16                                     23
              倡議組織的會員資格                             1.6 利害關係人溝通與重大議題

                                  鑑別重大考量面與邊界

     g4-17 ＊合併財務報表所包含的所有實體                     1    關於本報告書

                                                    1. 關於統一超商
     g4-18 ＊界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循             23
                                                    1.6 利害關係人溝通與重大議題

                                                    1. 關於統一超商
     g4-19 ＊所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面             23
                                                    1.6 利害關係人溝通與重大議題


94

                                                  ＊核心揭露 & 重大議題指標


gri4.0             揭露項目              頁次       對應章節及特別說明
                                          1. 關於統一超商
g4-20 ＊針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界        23
                                          1.6 利害關係人溝通與重大議題
                                          1. 關於統一超商
g4-21 ＊針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界        23
                                          1.6 利害關係人溝通與重大議題

g4-22 ＊對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因    一    無重編，故不適用


g4-23 ＊和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變     一    無重大改變，故不適用

                          利害關係人議合
                                          1. 關於統一超商
g4-24 ＊組織進行議合的利害關係人群體                23
                                          1.6 利害關係人溝通與重大議題
                                          1. 關於統一超商
g4-25 ＊鑑別與選擇利害關係人的方法                 23
                                          1.6 利害關係人溝通與重大議題
                                          1. 關於統一超商
g4-26 ＊與利害關係人議合的方式                   23
                                          1.6 利害關係人溝通與重大議題
                                          1. 關於統一超商
g4-27 ＊利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應      23
                                          1.6 利害關係人溝通與重大議題

                          報告書基本資料

g4-28 ＊提供資訊的報告期間                     1    關於本報告書

g4-29 ＊上一次報告的日期                      1    關於本報告書

g4-30 ＊報告週期                          1    關於本報告書

g4-31 ＊聯絡資訊                          1    關於本報告書

                                          關於本報告書
g4-32 ＊ gri 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告        94
                                          gri 4.0 指標對照表

g4-33 ＊組織為報告取得外部確信的政策與做法             1    關於本報告書

                                治理
                                          1. 關於統一超商
g4-34 ＊組織的治理結構                       14
                                          1.3 公司治理
         說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議        1. 關於統一超商
g4-36                                14
         題，並是否直接向最高治理機構報告                 1.3 公司治理

      按以下分類，說明最高治理機構及其委員會的組成：
      • 執行董事或非執行董事
      • 獨立董事
      • 治理機構的任期
                                          1. 關於統一超商
g4-38 • 治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其承諾的性質    14
                                          1.3 公司治理
      • 性別
      • 弱勢社會群體的成員
      • 經濟、環境、社會衝擊相關之能力
      • 利害關係人代表


                                                                   95

                                                     ＊核心揭露 & 重大議題指標


     gri4.0             揭露項目               頁次      對應章節及特別說明

              說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員 ( 如果
     g4-39                                 一    董事長未兼任執行長
              是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排的原因 )



           說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最
           高治理機構成員提名和遴選的準則，包括：
           • 是否以及如何考量多元性
                                                1. 關於統一超商
     g4-40 • 是否以及如何考量獨立性                   14
                                                1.3 公司治理
           • 是否及如何考量經濟、環境與社會議題相關的專業知識
             和經驗
           • 是否以及如何考量利害關係人 ( 包含股東 ) 的 參與



              說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程。         1. 關於統一超商
     g4-41                                 14
              說明是否有向利害關係人揭露利益衝突                 1.3 公司治理

              說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組         1. 關於統一超商
     g4-48                                 14
              織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面             1.3 公司治理

                                                1. 關於統一超商
     g4-51 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策            14
                                                1.3 公司治理

           說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制
                                                1. 關於統一超商
     g4-52 定，以及他們是否獨立於管理階層。說明薪酬顧問與組織       14
                                                1.3 公司治理
           之間是否存在其他任何關係

                                倫理與誠信
                                                1. 關於統一超商
     g4-56 ＊描述組織之價值、原則、標準和行為規範             14
                                                1.3 公司治理
              說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內         1. 關於統一超商
     g4-57                                 14
              外部機制，如服務專線或諮詢專線                   1.3 公司治理

           說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題
                                                1. 關於統一超商
     g4-58 的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或       14
                                                1.3 公司治理
           是專線




96

特定揭露事項                                             ＊核心揭露 & 重大議題指標


重大考量面                  dma 與指標           頁次      對應章節及特別說明

                                 經濟
                                              1. 關於統一超商
                                         8    1.1 公司規模與背景
                                         19   1.5 營運策略與管理
         g4-ec1 組織所產生及分配的直接經濟價值
                                              4. 實現地方社區共存的好鄰居
                                         64   4.3 公益拉近您我的心
經濟績效                                     67   4.4 門市深耕公益行動
                                                  成為社區關懷站
                  氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其         1. 關於統一超商
         g4-ec2                          19
                  他風險與機會                      1.5 營運策略與管理

                                              5. 創造友善工作環境的好鄰居
         g4-ec3 組織確定福利計畫義務的範圍            74
                                              5.1 落實員工關懷

                  在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪        5. 創造友善工作環境的好鄰居
         g4-ec5                          74
                  資與當地最低薪資的比例                 5.1 落實員工關懷
市場形象
                  在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層        5. 創造友善工作環境的好鄰居
         g4-ec6                          74
                  的比例                         5.1 落實員工關懷

                                              4. 實現地方社區共存的好鄰居
         g4-ec7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊       59
                                              4.2 統一超商好鄰居文教基金會
間接經濟
 衝擊
                                              2. 隨時與您相伴的好鄰居
         g4-ec8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度        35
                                              2.3 供應鏈管理

                  於重要營運據點，採購支出來自當地供應商         2. 隨時與您相伴的好鄰居
採購實務     g4-ec9                          35
                  之比例                         2.3 供應鏈管理

                                 環境

                  組織在報告期間內，用於生產和包裝主要產         2. 隨時與您相伴的好鄰居
 原物料     g4-en1                          35
                  品或服務所用之原物料的總重量或體積           2.3 供應鏈管理

                                              3. 減少環境衝擊的好鄰居
        g4-dma ＊能源管理方針                   45
                                              3.1 響應全球減碳趨勢

                                              3. 減少環境衝擊的好鄰居
         g4-en3 組織內部的能源消耗量               45
                                              3.1 響應全球減碳趨勢

                                              3. 減少環境衝擊的好鄰居
         g4-en4 組織外部的能源消耗量               45
                                              3.1 響應全球減碳趨勢
 能源
                                              3. 減少環境衝擊的好鄰居
         g4-en5   ＊
                  能源密集度                  45
                                              3.1 響應全球減碳趨勢

                                              3. 減少環境衝擊的好鄰居
         g4-en6 減少能源的消耗                  45
                                              3.1 響應全球減碳趨勢

                                              3. 減少環境衝擊的好鄰居
         g4-en7 降低產品和服務的能源需求             45
                                              3.1 響應全球減碳趨勢



                                                                    97

                                                         ＊核心揭露 & 重大議題指標


     重大考量面                 dma 與指標            頁次      對應章節及特別說明

                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-dma    ＊
                       排放管理方針                 45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢

                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）            45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢

                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）         45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢
      排放
                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）         45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢

                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en18   ＊
                       溫室氣體排放強度               45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢

                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en19 減少溫室氣體的排放量               45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢
                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度          54   3.3 綠生活
       產品
      及服務                                          3. 減少環境衝擊的好鄰居
                       按類別說明回收已售出之產品及產品之
             g4-en28                          54   3.2 方便、快速、不打烊的環保
                       包裝材料的百分比
                                                       回收平台
                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-dma    ＊
                       法規遵循管理方針               54
                                                   3.3 綠生活
     法規遵循
                       ＊
                       違反環境法律和法規被處巨額罰款的金           3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en29                          54
                       額，以及所受罰款以外之制裁的次數            3.3 綠生活

                                                   3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-dma    ＊
                       交通運輸管理方針               45
                                                   3.1 響應全球減碳趨勢
     交通運輸
                       ＊
                       為組織營運而運輸產品、其他商品、原           3. 減少環境衝擊的好鄰居
             g4-en30                          45
                       料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊           3.1 響應全球減碳趨勢

                                                   3 減少環境衝擊的好鄰居
     整體情況    g4-en31 按類別說明總環保支出及投資            54
                                                   3.3 綠生活

      供應商                                          2. 隨時與您相伴的好鄰居
             g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的的比例         35
     環境評估                                          2.3 供應鏈管理

                                        社會
                                子類別 : 勞工實務與尊嚴勞動

                       按年齡組別、性別及地區劃分新進員工           5. 創造友善工作環境的好鄰居
             g4-la1                           74
                       和離職員工的總數及比例                 5.1 落實員工關懷

                       按重要營運據點劃分，只提供給全職員           5. 創造友善工作環境的好鄰居
     勞僱關係    g4-la2                           74
                       工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利        5.1 落實員工關懷

                                                   5. 創造友善工作環境的好鄰居
             g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例     74
                                                   5.1 落實員工關懷


98

                                                     ＊核心揭露 & 重大議題指標

重大考量面                  dma 與指標              頁次     對應章節及特別說明

                                                 5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-dma ＊勞 / 資關係管理方針                 83
                                                 5.2 促進勞資和諧
勞資關係
                  ＊
                  是否在集體協商中具體說明有關重大營運變            5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-la4                              83
                  化的最短預告期                        5.2 促進勞資和諧

                                                 5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-dma ＊職業健康與安全管理方針                 85
                                                 5.3 勞工安全衛生
                  ＊
                在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
職業健康                                             5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-la5  助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞         85
 與安全                                             5.3 勞工安全衛生
                方代表比例
               按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職
                                                 5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-la6 業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡         85
                                                 5.3 勞工安全衛生
               事故總數
                  按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓           5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-la9                              86
                  練的平均時數                         5.4 升遷與獎勵

                  強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休            5. 創造友善工作環境的好鄰居
訓練與教育 g4-la10                               86
                  生涯的職能管理與終生學習計畫                 5.4 升遷與獎勵

                  按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯           5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-la11                             86
                  發展檢視的員工比例                      5.4 升遷與獎勵

員工多元化         按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標               5. 創造友善工作環境的好鄰居
      g4-la12                               74
與平等機會         劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成                5.1 落實員工關懷

                  按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪           5. 創造友善工作環境的好鄰居
女男同酬    g4-la13                             74
                  資和報酬的比例                        5.1 落實員工關懷

                                                 2. 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-la14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例         35
                                                 2.3 供應鏈管理
供應商勞工
 實務評估
                  供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面            2. 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-la15                             35
                  衝擊以及所採取的行動                     2.3 供應鏈管理

                                                 5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-dma ＊勞工實務問題申訴機制管理方針              83
                                                 5.2 促進勞資和諧
勞工實務問
題申訴機制             ＊
                  經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工            5. 創造友善工作環境的好鄰居
        g4-la16                             83
                  實務申訴的數量                        5.2 促進勞資和諧

                                 子類別 : 人權

                  員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以           5. 創造友善工作環境的好鄰居
  投資    g4-hr2                              86
                  及受訓練員工的百分比                     5.4 升遷與獎勵

                                  不歧視

                                                 5. 創造友善工作環境的好鄰居
 不歧視    g4-hr3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動          83
                                                 5.2 促進勞資和諧




                                                                      99

                                                           ＊核心揭露 & 重大議題指標


      重大考量面                  dma 與指標              頁次     對應章節及特別說明
                   已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體
      結社自由與                                            2. 隨時與您相伴的好鄰居
            g4-hr4 協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利           35
       集體協商                                            2.3 供應鏈管理
                   所採取的行動
                                                       2. 隨時與您相伴的好鄰居
                     已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和          35   2.3 供應鏈管理
       童工     g4-hr5
                     供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動              5. 創造友善工作環境的好鄰居
                                                  74   5.1 落實員工關懷

                                                       5. 創造友善工作環境的好鄰居
              g4-dma ＊強迫與強制勞動管理方針                 83
                                                       5.2 促進勞資和諧
      強迫與強制
                        ＊
        勞動              已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的
                                                       5. 創造友善工作環境的好鄰居
              g4-hr6    營運據點和供應商，以及有助於減少任何形       83
                                                       5.2 促進勞資和諧
                        式的強迫或強制勞動的行動

                                                       5. 創造友善工作環境的好鄰居
              g4-dma ＊評估管理方針                      83
                                                       5.2 促進勞資和諧
       評估
                        ＊
                        接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數            5. 創造友善工作環境的好鄰居
              g4-hr9                              83
                        和百分比                           5.2 促進勞資和諧

                                                       2. 隨時與您相伴的好鄰居
              g4-hr10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例           35
                                                       2.3 供應鏈管理
       供應商
      人權評估
                        供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊            2. 隨時與您相伴的好鄰居
              g4-hr11                             35
                        以及所採取的行動                       2.3 供應鏈管理

                                                       5. 創造友善工作環境的好鄰居
              g4-dma ＊人權問題申訴機制管理方針                83
                                                       5.2 促進勞資和諧
      人權問題
      申訴機制              ＊
                        經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權            5. 創造友善工作環境的好鄰居
              g4-hr12                             83
                        問題申訴的數量                        5.2 促進勞資和諧

                                       子類別 : 社會

                        營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估           4. 實現地方社區共存的好鄰居
      當地社區    g4-so1                              58
                        和發展計畫的據點之百分比                   4.1 建構幸福社區

                                                       5. 創造友善工作環境的好鄰居
       反貪腐    g4-so4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練               86
                                                       5.4 升遷與獎勵

      供應商社會                                            2. 隨時與您相伴的好鄰居
            g4-so9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例            35
       衝擊評估                                            2.3 供應鏈管理




100

                                                    ＊核心揭露 & 重大議題指標


重大考量面                 dma 與指標            頁次       對應章節及特別說明

                            子類別 : 產品責任

                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-dma ＊顧客的健康與安全管理方針             30
                                              2.2 商品安全全程控管

 顧客的
                 ＊
                 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產          2 隨時與您相伴的好鄰居
      g4-pr1                             30
健康與安全            品和服務類別之百分比                   2.2 商品安全全程控管
                 ＊
                 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命
                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr2   週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性     30
                                              2.2 商品安全全程控管
                 準則的事件總數

                                              2. 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-dma ＊產品及服務標示管理方針              41
                                              2.4 貼心服務 always open

               依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資           2. 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr3 訊種類， 以及需要符合此種資訊規定的重要      30   2.2 商品安全全程控管
 產品及           產品及服務類別的百分比               35   2.3 供應鏈管理
服務標示
                 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的         2. 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr4                           30
                 法規及自願性規範之事件數量                2.2 商品安全全程控管

                                              2. 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr5   ＊
                 客戶滿意度調查的結果              41
                                              2.4 貼心服務 always open

                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-dma ＊行銷溝通管理方針                 30
                                              2.2 商品安全全程控管

                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
行銷溝通    g4-pr6 禁止或有爭議產品的銷售               30
                                              2.2 商品安全全程控管
                 ＊
                 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括
                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr7   廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的     30
                                              2.2 商品安全全程控管
                 事件總數

                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-dma ＊顧客隱私管理方針                 41
                                              2.4 貼心服務
顧客隱私
                 ＊
                 證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關          2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr8                           41
                 的投訴次數                        2.4 貼心服務

                                              2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-dma ＊法規遵循管理方針                 30
                                              2.2 商品安全全程控管
法規遵循
                 ＊
                 產品與服務的提供與使用而違反法律和規定          2 隨時與您相伴的好鄰居
        g4-pr9                           30
                 被處巨額罰款的金額                    2.2 商品安全全程控管




                                                                     101

      確信項目彙總表
      依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項 ( 以下簡稱「作業辦法」) 加強揭露事項與確信項
      目彙總表

      編號             標的資訊                 頁次               報導基準                    作業辦法

           「商品安全委員會」，主要透過各部門
           的通力合作，檢視與整合統一超商內部                   2015 年商品安全委員會組織及運作管理程序
           各單位對所有自有商品安全與品質管理                   及 2015 年間商品安全委員會召開次數總和，
           之做法，並進行重大商安事件、客訴及                   及其影響的主要產品類別與百分比。                    第一款
       1                                  30
           法規鑑別等追蹤，以建立系統性的管理                   百分比係依據商品安全委員會運作範圍及                  第一目
           制度。本年度共召開三次商品安全委員                   結 果， 若 影 響 全 公 司 所 有 產 品 類 別， 即 為
           會會議。該制度影響統一超商所有的自                   100%。
           有商品，佔統一超商自有商品的 100%。


                                               依據「商品安全訊息蒐集及盤查追蹤作業標
                                               準」所定義之訊息 ( 請詳第 31 頁 )，2015 年
           2015 年 針 對 a、b、c 級 訊 息 數 收 集        度蒐集之商品安全訊息數及其影響的主要產
                                                                                   第一款
       2   1014 則，該制度影響統一超商所有的自           31   品類別與百分比。
                                                                                   第一目
           有商品，佔統一超商自有商品的 100%。                百分比係依據商品安全訊息蒐集及盤查追蹤
                                               運作範圍及結果，若影響全公司所有產品類
                                               別，即為 100%。


                                               依據公司所訂導入初次運輸物流配送管理機
           2015 年更增加生鮮超市類包括香蕉、蔬                制 ( 請詳第 33 頁 )，2015 年底已簽訂初次運        第一款
       3                                  33
           菜等導入比例已分別達 59% 及 57%。               輸物流配送合約之廠商其供貨產品類別項目                 第一目
                                               佔公司 2015 年該產品類別銷售額的百分比。


           統一超商針對門市販售之食用商品受食
           品安全衛生管理法及其子法所規範，其
           中之子法包含食品良好衛生規範準則及
                                               2015 年度因違反「食品安全衛生管理法」暨              第一款
       4   食品衛生標準等衛生福利部公告之法令              30
                                               子法，主管機關來函處以罰鍰之件數。                   第二目
           函釋。
           2015 年度統一超商未因違反前述法令規
           範遭處罰鍰。


                                                                                   第一款
       5   不適用，因統一超商之自有商品未採購符合國際認可責任標準之食品。
                                                                                   第三目

                                                                                   第一款
       6   不適用，統一超商本身並無自我營運工廠。
                                                                                   第四目


           2015 年新增自有商品食品類供應商共 2
           家，皆已依「自有商品委外代工廠實地
           評鑑管理辦法」完成評鑑，涵蓋自有商                   依據「自有商品委外代工廠實地評鑑管理辦
                                                                                   第一款
       7   品食品類商品新增交易供應商 100%，合           37   法」( 請詳第 37 頁 )，對自有商品食品類商品
                                                                                   第五目
           格率 50%。針對不合格之供應商，已於                 新增供應商執行評鑑之家數、百分比及結果。
           商品上市前要求供應商進行改善，並已
           達合格標準。



102

編號                  標的資訊                       頁次          報導基準              作業辦法


     2015 年自有品牌食品類商品既有供應商總計 28 家
     ( 註 1)( 註 2)，本年度依「自有商品委外代工廠實
     地評鑑管理辦法」共評鑑 28 家，涵蓋自有品牌食
     品類商品所有交易供應商 100%。評鑑結果共 23 家
     合格，合格率為 82.14%。針對不合格廠商除依商
     品品質合約進行罰款外，已要求供應商進行改善，                         依據「自有商品委外代工廠
     並完成複評，皆已達合格標準。                                 實 地 評 鑑 管 理 辦 法 」( 請 詳
                                                                             第一款
8    ( 註 1) 因集團經營理念及對產品品質要求一致，供應商為母            38   第 37 頁 )，對自有品牌食品
                                                                             第五目
     公司統一企業股份有限公司者，已由母公司依據其品保制度                     類商品既有供應商評鑑之家
     執行評鑑，因此未再納入統一超商之供應商評鑑範圍。所揭                     數、百分比及結果。
     露供應商之家數及評鑑結果未包含統一企業股份有限公司。
     ( 註 2) 食品類商品供應商不包含食品原物料 ( 如 city café 之
     咖啡豆及茶葉蛋用蛋 ) 之供應商。




     2015 年自有標籤食品類商品既有供應商總計 16 家
     ( 註 1)，本年度依「自有商品委外代工廠實地評鑑
     管理辦法」共評鑑 14 家，涵蓋自有標籤食品類商
     品所有交易供應商 87.50%。評鑑結果共 13 家合格，                  依據「自有商品委外代工廠
     合格率為 92.86%。 針對不合格廠商除依商品品質                     實地評鑑管理辦法」( 請詳第
                                                                             第一款
9    合約進行罰款外，已要求供應商進行改善，並完成                    38   37 頁 )，對自有標籤食品類
     複評，皆已達合格標準。                                                             第五目
                                                    商品既有供應商執行評鑑之
     ( 註 1) 因集團經營理念及對產品品質要求一致，供應商為母
                                                    家數、百分比及結果。
     公司統一企業股份有限公司者，已由母公司依據其品保制度
     執行評鑑，因此未再納入統一超商之供應商評鑑範圍。所揭
     露供應商之家數及評鑑結果未包含統一企業股份有限公司。




                                                                             第一款
10   不適用，統一超商目前尚未被法規要求建立追蹤追溯系統。
                                                                             第六目

                                                    截至 2015 年底品檢實驗室依
     截至 2015 年底品檢實驗室已依 cns 或台灣食藥署                   cns 或行政院衛生福利部食
                                                                             第一款
11   等機關公告、建議之規範方法學，所建立之檢驗項                    33   品藥物管理署公告、建議之
                                                                             第七目
     數為 513 項。                                      檢驗方法，所建立之標準檢
                                                    驗項目數。


                                                    截至 2015 年底品檢實驗室參
                                                    照國外法規或國際期刊（非
     而非依上述公告方法所建立之非制式自行檢驗項目                         依 cns 或行政院衛生福利部          第一款
12                                             33
     為 108 項。                                       食品藥物管理署公告、建議             第七目
                                                    之檢驗方法），所建立之非
                                                    制式檢驗項目數。



     我們的品檢實驗室針對 taf 認證項目取得 iso/iec                  取得財團法人全國認證基金             第一款
13                                             34
     17025:2005 證書。                                 會 (taf) 之認證實驗室。          第七目



                                                                                    103

      編號               標的資訊                    頁次              報導基準                作業辦法


           財團法人全國認證基金會 (taf) 認證項
                                                    取得財團法人全國認證基金會 (taf) 認證之項       第一款
      14   目 : 依 iso/iec 17025:2005 執行的驗證範     35
                                                    目及總和。                          第七目
           圍為微生物 3 項


           衛福部食品藥物管理署 (tfda) 認證項目 :
           1. 硝基 喃代謝物類 4 項                          取得台灣食品藥物管理署 (tfda) 認證之項目       第一款
      15                                       35
           2. 微生物類 4 項                              及總和。                           第七目
           3. 動物用藥類 48 項

           2015 年 測 試 支 出 ( 例 如 : 檢 驗、 薪
           資、 折 舊、 設 備 維 修 費 用 等 ) 為 新 台            品檢實驗室之相關支出佔個體財務報表營業            第一款
      16                                       34
           幣 18,202,266 元， 佔 個 體 營 業 收 入            收入之百分比。                        第七目
           0.01364%。

                                                    依 cns 或行政院衛生福利部食品藥物管理署
                                                    公告、建議之檢驗方法之標準檢驗項目及參
           經檢驗 955 件原物料或商品，共有 938
                                                    照國外法規或國際期刊（非依 cns 或行政院         第一款
      17   項原物料或商品通過檢驗，合格率為                    34
                                                    衛生福利部食品藥物管理署公告、建議之檢            第七目
           98.2%。
                                                    驗方法）之非制式檢驗項目之檢驗總件數、
                                                    檢驗合格件數與合格率。


           截 至 2015 年 底， 自 有 商 品 之 食 品 類            2015 年底自有商品之食品類別供應商家數及         公司自願
           別供應商家數為 46 家，以供應商之工
      18                                       38   工廠數總和、iso22000 認證證書及於 2015 年   確信項目
           廠 統 計， 共 有 54 個 工 廠， 其 中 通 過
           iso22000 認證之工廠有 49 個。                    底具 iso22000 認證之工廠數總和。


                                                    依據公司 qsc 優質服務管理之門市過期品下
                                                                           公司自願
           2015 年 查 核 21,771 店 數 次， 共 21,225        架控管查核，全年度之稽查次數及結果，暨
      19                                       42                          確信項目
           次通過查核，合格率為 97.5%。                        稽查通過家數佔全年度總稽查家數之百分比，
                                                    請詳 42 頁。


           2015 年舉辦門市品保訓練課程包括有新
                                                    參照「食品良好衛生規範準則」制定品保訓            公司自願
           進人員食品從業人員規定講習、品保與
      20                                       42   練課程，門市人員參與該等訓練課程總人數            確信項目
           鮮度管理、回訓課程 ( 含線上課程 )，共
                                                    次。
           計有 9,560 人參加受訓。


           原物料暨品保管理系統 (mas)
           統一超商非屬食品安全衛生管理法第 9
           條所規範應建立追蹤追溯系統之業者。
           但統一超商仍與中華鮮食發展協會合
           作，建立速食、米飯及調理麵包類產品
           原物料及品保管理資料庫（原物料共購
                                                    食品安全衛生管理法第 9 條及速食、米飯類 公司自願
      21   資料庫，mas 系統）。                        32
                                                    及調理麵包類產品原物料及品保管理資料庫。 確信項目
           透過 mas 系統資料庫，我們將符合標準
           的原物料與供應商建置於 mas 資料庫，
           進行溯源管理，確保速食、米飯及調理
           麵包類產品之原物料與供應商來源清
           楚。




104

104
