
資誠 pwc taiwan
2016 年度企業社會責任報告書 目錄




01 報告書概述        05
    報告編輯原則 06
    報告期間與涵蓋範圍 06




02 主席的話        07




03 企業社會責任績效表現             11
    g 經濟面 12
    s 社會面 12
    e 環境面 12




04 利害關係人議合           13
    六大利害關係人與溝通管道 14
    重大性議題矩陣 17
    重大性議題揭露 18




05 關於資誠        19
    組織概況 20
    願景與策略 21
     「傳誠」，立基於信任 全方位的專業服務機構

     願 景

     發展策略與目標

     四大構面 貫徹品牌使命

    企業社會責任委員會 27




                               2016資誠企業社會責任報告書   1

     06 誠正經營             29
              內部治理 30
               資誠的策略管理架構

              風險及品質管理政策 32
               秉持最高道德標準

               專業服務最佳品質

               維護客戶資訊安全

              專業服務 38
              落實社會責任 資誠為所應為 41
               協助產業發展

               發布重要調研報告 提升管理智識水準

               推動企業善盡社會責任 落實資訊揭露

               前瞻國際趨勢 分享策略思維

               分享專業實務經驗 提升管理教育水準

               建立信任 促進租稅環境正向運作

               跨領域人資顧問團隊 協助企業提升人力資源管理

               多元角度 全面倡議 csr 教育

              提升服務品質 實現客戶承諾 62




     07 人才培育             63
              多元人才延攬 64
               積極與大專院校互動 延攬優秀人才

               特殊族群工作者的聘僱

               建構完善的多元人才聘用與管理模式

              紮根五力學習文化 66
               pwc professional 發展 7 大課程 打造全方位人才

              策略性經營菁英人才的發展 69
              深耕外派文化 72
              教練式領導 量身打造未來領袖 74
              績效發展計畫，將「績效回饋」自主權交還給同仁 75
              具有競爭力的薪資福利 77
              引領科技、建構行動辦公室 78
               發展多項 app，提升服務能量

               流程無紙化，強化內部管理能量

               導入 workday 系統，架構全球性人力資源平台




2   2016資誠企業社會責任報告書

08 員工關懷       79
   多元化與包容性 80
    性別多元化

    專業多元化

   彈性工作時間調整 81
   兼顧家庭的育嬰留停制度 82
   建構同仁健康資產 84
   塑造快樂工作人才 86
   優化員工激勵制度，營造開放溝通的管道 88
    表揚獎勵機制，激勵同仁發揮個人的潛力及工作熱情

   重視溝通及員工滿意度，積極實踐最佳雇主 90
    開放、尊重、互利共贏的勞資關係

    主管回饋問卷，多方傾聽同仁聲音

    全球員工滿意度調查




09 社會關懷       91
   資誠教育基金會 92
    資誠企業領袖調查報告

    資誠講座

    大專院校評價教學種子師資培訓課程

    年度最佳稅法判決評選

    專業書籍出版

    實務座談

   參與社會團體 擴大影響力 95
   專業志工：公益組織扶植計畫 96
   照顧弱勢 適時伸出援手 97
    提供工作機會

    支持本土產業 認養南投有機紅茶園

    發揮愛心 響應捐款活動




10 環境保護       99
   能源管理 101
   溫室氣體排放 101
   綠色採購 102
   紙張用量與回收 102



                              2016資誠企業社會責任報告書   3

4   2016資誠企業社會責任報告書

01
 報告書概述
 報告編輯原則
 報告期間與涵蓋範圍

     報告編輯原則


     本 報 告 為 資 誠（pwc taiwan） 第 二 次 發 行
     之企業社會責任報告書。本報告書以中文發
     行，同時提供可下載閱讀之全本 pdf 檔案於
     資誠的網站。我們期望藉由此報告向關心資
     誠的各界人士，說明我們在落實企業社會責
     任、與利害關係人溝通各方面所做的努力與
     成果。

     本 報 告 係 遵 循 全 球 報 告 倡 議 組 織（global
     reporting initiative, gri）的 g4 核心指標揭
     露原則進行編製， g4 相關內容索引表，請參
     閱本報告書之附錄章節。本報告書未經第三
     方確信。


                                            報告期間與涵蓋範圍


                                            本報告內容涵蓋資誠 pwc taiwan （以下簡
                                            稱資誠）2016 會計年度（自 2015 年 7 月 1
                                            日 至 2016 年 6 月 30 日 ） 的 企 業 社 會 責 任
                                            之績效表現。為求議題的完整表達與績效揭
                                            露，部分項目的內容亦會回溯揭露至 2015 或
                                            2014 會計年度的資訊。

                                            本報告書內的資料統計時間範圍以會計年度
                                            （fiscal year）為主。故報告書中時間標示若
                                            為「2016 年度」即代表自 2015 年 7 月 1 日
                                            至 2016 年 6 月 30 日之期間，其他類推。若
                                            有因資料統計需配合政府行政單位規定或其
                                            他因素，以具體日期標示。

                                            本報告中之資誠 pwc taiwan 泛括以 pwc 作
                                            為品牌，對外營運的獨立事業體，包括：資
                                            誠聯合會計師事務所、普華商務法律事務所、
                                            普華國際財務顧問股份有限公司、資誠稅務
                                            諮詢顧問股份有限公司、資誠企業管理顧問
                                            股份有限公司、普華智財管理顧問股份有限
                                            公司、資誠永續發展服務股份有限公司等獨
                                            立事業體。本報告內容包括上述事業體所有
                                            的營運活動。


6   2016資誠企業社會責任報告書

02
主席的話

     主席的話


     2016 年，資誠邁入第 46 個年頭，回顧從朱                    四、成為數位化的推動者
     國璋、陳振銑兩位教授創立資誠的第一天起，
     我們就兢兢業業，不曾鬆懈地朝著成為「臺                         簡而言之，這個願景是我們使命宣言「營造
     灣最有影響力的專業服務機構」的遠景前進。                        社會誠信，解決重要問題」的延伸。因此，
                                                 我們在企業社會責任的四大領域，將制定不
     在同仁的努力與客戶的支持下，我們的業務                         同的策略，來達成這個願景的目標：
     能量與服務網絡不斷隨著資本市場與全球經
     商環境的進化而持續開展。1999 年資誠成為                      一、誠正經營：追求服務整合與創新，再造
     pwc 全球聯盟組織的一員，在臺灣企業管理                       以信任為基石的企業文化。在與社會信任有
     與國際趨勢之間扮演橋樑的角色，我們秉持                         關的專業服務領域，發揮影響力，持續堅持
     「營造社會誠信，解決重要問題」的使命感，                        卓越並成為領導品牌。
     與超過 10,000 家企業並肩作戰，見證了臺灣
     企業從中小企業發跡、走向國際化企業經營                         二、人才培育：打造國際化、多元化的跨領
     的脈動軌跡。                                      域人才團隊。透過教育訓練與經驗傳承，讓
                                                 資誠從傳統會計師事務所轉型為全方位專業
     近廿年來，臺灣企業社會責任意識逐漸興起，                        服務機構。
     資誠除了積極協助企業健全公司治理、實踐
     社會責任與編製 csr 報告書，亦從專業智識                      三、社會關懷：關懷弱勢並協助公益組織、
     服務機構的角色，推動企業社會責任的諸多                         社會企業健全體質。持續進行 csr 議題倡議
     國際化標準與相關法規制度之建立。資誠亦                         與專業智識出版。
     遵循企業社會責任報告書資訊揭露的精神，
     定期編製 csr 報告書，向社會大眾與產官學                      四、環境保護：運用科技推動服務創新，落
     各界，說明我們的策略、行動與成果。                           實節能減碳，推動環境會計等。

     企業社會責任，是企業永續經營的 dna，而                       這本報告書是資誠第二次編製 csr 報告，不
     落實永續的動力，來自於我們對未來發展的                         僅是為了落實每年編製 csr 報告，具體與利
     願景，這個遠景來自於 pwc 全球聯盟組織對                      害關係人溝通的承諾，也是貫徹 csr 是企業
     全球商業環境發展趨勢的長期觀察與洞見，                         重要的長期投資、需要持續檢視策略與成果
     包括以下四大目標：                                   的精神。期望透過這本報告書，能夠讓利害
                                                 關係人與社會各界，持續給予我們寶貴的建
     一、 提 供 以 信 任 為 基 礎 的 解 決 方 案 (trust-        議與回饋，做為資誠擬定發展策略時的參考。
     based solutions)，成為此領域的領導者
                                                 展望未來，資誠將繼續堅持核心價值，追求
     二、在選定的市場中，成為具有差異化的第                         卓越的專業服務、傳遞最新的管理智識，與
     一品牌                                         利害關係人建立共好永續的未來。這是我們
                                                 的使命，也是我們努力的方向。
     三、依不同的客戶族群，提供從策略到執行
     (from strategy through execution) 的 整 體 解
     決方案


                                                         dexter chang | chairman

8   2016資誠企業社會責任報告書

2016資誠企業社會責任報告書   9

10   2016資誠企業社會責任報告書

03
企業社會責任
績效表現
 g 經濟面
 s 社會面
 e 環境面

      g
                經濟面


                ●   2016 年度上市櫃輔導家數第 2 名

                ●   2016 天下雜誌 23 家標竿企業中，有 19 家為資誠客戶，
                    其中 13 家為審計服務客戶

                ●   全體人數 2578 人，增加 156 人

                ●   2016 年度輔導生技產業上櫃、興櫃共計 15 家




                           s
                                  社會面


                                  ●   客戶滿意度 89%

                                  ●   年度公益捐款新台幣 14,623,702 元

                                  ●   第 6 年擔任天下雜誌 cwef 天下經濟論壇智識夥伴

                                  ●   npo/ 社會企業財務管理能力輔導累計家數 111 家

                                  ●   招募新進員工 668 人，其中 420 人為職場新鮮人




          e
                       環境面


                       ●   全年度綠色採購金額高達新台幣 3,420 萬元

                       ●   紙張採購量減少 867 公斤，回收紙張數量 58,233 公斤

                       ●   台中所新辦公室申請 leed 綠建築認證

                       ●   年度人均用電度數較前年度減少 42.6 度




12   2016資誠企業社會責任報告書

04
 利害關係人議合
 六大利害關係人與溝通管道
 重大性議題矩陣
 重大性議題揭露

      資誠除了以行動落實企業社會責任，亦非常
      重視利害關係人的參與。利害關係人的聲音
      對於資誠瞭解其需求，以及思考如何與其創
      造彼此價值，具有關鍵性的意義與作用。透
      過與利害關係人對話，有助資誠在制訂決策
      時，能夠針對利害關係人關注的重大議題做
      出明確且適當的回應並揭露相關的數據資
      訊，進而創造雙方可共享之價值。

      資誠依據依賴性、責任性、影響力、多元觀
      點、關注程度等特性進行利害關係人的鑑別，
      並整合各部門所對應之團體與個人回應意
      見，在企業社會責任委員會與策略管理團隊
      討論後，辨識出六大利害關係人：




             六大利害關係人



                  客戶


                  同仁


                  主管機關


                  學術單位 / 學者   六大利害關係人與溝通管道


                  非營利組織       資誠透過與利害關係人的溝通並參考 gri 指
                              引，篩選出經濟（誠正經營）、員工、環境、
                              社會等四大構面共計 20 項議合議題清單。透
                  媒體          過與利害關係人溝通，資誠得以鑑別：一、
                              不同利害關係人關注的議題，二、所有議題
                              的重大性排序。右表為資誠利害關係人分類
                              與溝通方式：




14   2016資誠企業社會責任報告書

利害關係人分類與溝通方式

利害關係
          參與原因          關注的議題           溝通方式及頻率
人分類

客戶     客戶對資誠的營運至關     •資訊安全         •客戶滿意度調查（每年選樣）
       重要，亦高度關注資誠     •保持最高職業道德標準   •面談（不定期）
       的企業社會責任表現。     •客戶滿意度        •csr 利害關係人問卷（每 2 年）

員工與    身為知識經濟時代的專     •品牌聲譽         •員工滿意度調查（每年）
合夥人    業服務機構，持續與員     •保持最高職業道德標準   •交心會（每年至少一次）
       工互動溝通，有助企業     •資訊安全         •勞資會議（每季）
       社會責任的具體落實。                   •教練制度
                                    •passion! 電子報
                                    •行為準則保密信箱與專線
                                    •csr 利害關係人問卷（每 2 年）

媒體     媒體對於資誠的專業智     •資訊揭露透明度      •採訪（不定期）
       識、議題見解有高度興     •保持最高職業道德標準   •座談會（不定期）
       趣，與媒體的互動亦有     •勞雇關係及員工福利    •csr 利害關係人問卷（每 2 年）
       助提升資誠對重大議題     •人才培育和發展
       的倡議效果。

學術單位   大專院校之財經、會計     •保持最高職業道德標準   •面談或專案會議（不定期）
/ 學者   相關系所以及 emba，   •品牌聲譽         •csr 利害關係人問卷（每 2 年）
       長期以來為臺灣培育許     •資訊安全
       多優秀專業人才，資誠
       亦與其合作開設許多專
       業課程，因此，學術單
       位對資誠營運與各方面
       表現的看法具有一定的
       重要性。

主管機關   瞭解主管機關對資誠的     •保持最高職業道德標準   •面談或專案會議（不定期）
       要求與期待，可確保資     •品牌聲譽         •csr 利害關係人問卷（每 2 年）
       誠的營運與法規遵循層     •資訊安全
       面，符合誠信正直的最     •資訊揭露透明度
       高標準。

       公益組織與資誠發起公     •公益慈善捐助       •面談或專案會議（不定期）
       益組織扶植計畫的宗旨     •專業性志願服務      •csr 利害關係人問卷（每 2 年）
       關係密切，同時也是資     •品牌聲譽
       誠回饋社會、扶助弱勢
公益組織
       團體時重要的合作夥
       伴，是資誠落實企業社
       會責任的重要利害關係
       人。




                                           2016資誠企業社會責任報告書   15

      界定報告內容流程



           第一步：鑑別            第二步：排序       第三步：確證


                                                      報告


                             第四步：檢視




      第一步：鑑別           ●   考慮 gri 所有考量面以及其他重大議題
                       ●   鑑別產生衝擊的範圍：組織內或組織外
                       ●   列出認為相關的考量面和永續議題清單




      第二步：排序           ●   組織對經濟、環境和社會影響的程度
                       ●   考量永續議題對資誠經濟、社會與環境衝擊程度
                       ●   考量利害關係人對永續議題關注程度
                       ●   定義並記錄重大議題界定的標準
                       ●   對於每個已鑑別的重大議題，決定報告揭露程度、待揭露的資料
                           數量和說明
                       ●   列出將在報告中涵蓋的重大議題，及其邊界和揭露程度




      第三步：確證           ●   由相關內部資深決策主管核准鑑別的重大議題清單
                       ●   確認重大議題對應於 gri g4 考量面
                       ●   確認重大考量面 dma 及蒐集相關指標資訊




      第四步：檢視           ●   審核重大考量面之 dma 與績效指標之揭露完整性
                       ●   使用檢視的結果，為下一報告周期的第一步（鑑別）提供資訊




16   2016資誠企業社會責任報告書

                                         保持最高職業道德標準
                                            品牌聲譽
                              資訊安全



利
害
關     資訊揭露透明度                         客戶滿意度
                          職業健康與安全
係                                     人才培育和發展
                        企業責任策略和發展目標
人            利害關係人議合      勞雇關係及員工福利
關
注                      專業性志願服務            公司治理及風險管理
程                                         人才吸引和保留
                           勞資溝通
度   公益慈善捐助

     綠色採購 降低營運環境衝擊
                資源回收和再利用


    一般性志願服務   環境資訊揭露




                  對公司經濟、社會與環境的衝擊幅度




重大性議題矩陣


資誠自 2015 年首次編製企業社會責任報告
起，每 2 年進行一次利害關係人問卷調查。
在確認重大性議題項目之後，針對各議題在
「經濟、社會與環境的顯著衝擊」及「利害
關係人關注程度」之高低，繪製重大性議題
矩陣圖。衝擊及關注程度為「中度」以上者，
即為矩陣右上角區域，定義為重大性議題，
並定期在企業社會責任報告書中進行資訊揭
露與績效檢視。




                                         2016資誠企業社會責任報告書   17

      重大性議題揭露


      經資誠企業社會責任委員會與策略管理團隊之討論與確認，以下十二項重大性議題，均為對
      組織內外部有明確或者潛在影響之顯著議題，透過討論以辨識議題影響邊界及內容後，於本
      報告書明確章節進行揭露。
        議題編號




                                                                議題影響邊界
                       gri 考量面之




                                                                邊界內
               重要議題                           對應章節                         邊界外
                       連結
                                                                      客戶   社區     其他

               保持最高職
       1               倫理與誠信 *    part 6   •誠正經營 > 風險及品質管理政策    ●
               業道德標準

                       主要品牌、                                                       ●
       2       品牌聲譽               part 6   •誠正經營 > 專業服務               ●    ●
                       產品與服務 *                                                   如：主管機關



                                           •誠正經營 > 提升服務品質 實現客
       3       客戶滿意度   產品及服務標示    part 6                              ●
                                           戶承諾

               公司治理    關鍵衝擊、
       4                          part 5   •關於資誠 > 願景與策略        ●
               及風險管理   風險及機會 *

               人才吸引    員工多元化      part 7   •人才培育 > 多元人才延攬
       5                                                        ●
               和保留     與平等機會      part 8   •員工關懷 > 多元化與包容性

               人才培育
       6               訓練與教育      part 7   •人才培育                ●
               和發展

       7       資訊安全    顧客隱私       part 6   •誠正經營 > 維護客戶資訊安全           ●

               職業健康
       8               職業健康與安全    part 8   •員工關懷 > 建構同仁健康資產     ●
               與安全

               企業責任策
                                  part 2   •主席的話                                   ●
       9       略和發展目   策略與分析 *                                  ●     ●
                                  part 5   •關於資誠 > 願景與策略                         如：主管機關
               標

               勞雇關係               part 7   •人才培育 > 多元人才延攬
       10              勞僱關係                                     ●
               及員工福利              part 8   •員工關懷

               專業性
       11              當地社區       part 9   •社會關懷                           ●
               志願服務

                                           •誠正經營 > 秉持最高道德標準 >
                       勞工實務問題     part 6   行為準則
       12      勞資溝通                                             ●
                       申訴機制       part 8   •員工關懷 > 重視溝通及員工滿意
                                           度，積極實踐最佳雇主

      * 該議題未能直接對應到 g4 下之特定考量面。




18   2016資誠企業社會責任報告書

05
 關於資誠
 組織概況
 願景與策略
 企業社會責任落實

      組織概況


      資誠是 pwc 全球聯盟在臺灣的聯盟所，由朱國璋教授及陳振銑教授於 1970 年創立。40 多年
      來，資誠未經合併與更名，專注追求卓越與品質，一步一腳印地朝成為「臺灣最有影響力的
      專業服務機構」的願景邁進。截至 2016 年 6 月 30 日，資誠在臺灣地區有 2578 名同仁。各
      事業體相關同仁共擁有 671 張專業證照，相當於每 4 位資誠人即擁有 1 張專門職業或技術人
      員證照。


            2016年度 聘僱員工人數統計表(按地區)


                                                               臺北 1419                  合計 2110
        中壢                     合計 50                                         691
                 29      21


        新竹                     合計 120                          臺中                       合計 137
                 84      36                                          108     29

        臺南                     合計 88
                 62      26
                                                               高雄                       合計 73
                                                                     42      31

            全所

                                      臺灣     其他國家                     臺灣      其他國家         財務分析師
       性別        小計                                          其他國家
                                     會計師      會計師     臺灣律師          內部稽核師    內部稽核師           證照
                                                              律師
                                     (cpa)    (cpa)                  (cia)     (cia)        (cfa)
                  834
        男
                 (32%)        2014    476      85      37     15      25           10           8
                  1744
        女                     2015    463      95      39     11      25           13           8
                 (68%)

       合計        2578         2016    492      87      39     9       25           13           6




      資誠各事業體分別提供的專業服務，涵蓋審                              根據《天下雜誌》2016 年標竿企業調查所列
      計、稅務、法律、財務顧問、管理顧問、人                              出的 23 個產業類別的第一名「標竿企業」
      才與變革管理、企業永續發展及智慧財產權                              中，有 13 家是資誠的審計客戶，其他 10 家
      管理等各項專業領域。                                       企業亦有 6 家為資誠的非審計客戶。資誠對
                                                       人才培育與品牌經營的努力有目共睹，在臺
      在臺灣，資誠的客戶從大型跨國企業集團到                              灣《cheers 雜誌》「2016 新世代最嚮往企
      中小企業、社會企業及非營利組織、個人等                              業 top 100」調查中，資誠排名 57。
      已逾 10,000 家，協助客戶在變動的世界中，
      持續創造價值。




20   2016資誠企業社會責任報告書

願景與策略


「傳誠」，立基於信任 全方位的專業服務機構
資誠由朱國璋及陳振銑兩位教授在 1970 年共同創立。這兩位在會計界執教一生的學者合創資
誠時，一位 58 歲，一位 62 歲。他們晚年創業不為自己，而是希望為國家、社會打造國際級
的會計師事務所，以提升臺灣在財稅領域的水準，並且為臺灣培養更多國際化專業人才。兩
位創辦人一心為國家、為社會奉獻的精神，已經內化成為資誠文化，堪稱是資誠使命「營造
社會誠信，解決重要問題」的原型。

承襲兩位創辦人的理念，資誠格外重視專業智識的發展、專業人才的培育，以及臺灣會計師
產業的提升。

資誠作為全球性的專業服務機構，其使命在於建立一個以信賴為基礎的專業機構。以會計師
事務所為例，會計師最基本的專業價值之一，在於為投資人、主管機關和其他利害關係人做
好企業財務報表的把關工作，使投資人與社會大眾安心信任企業所發布的財務報表，進而促
進資本市場在多方互信的基礎上穩定發展。

此外，資誠從專業服務理念出發，有責任針對客戶現在與未來可能面對的問題，提出因應的
建議，與從策略擬定到執行的完整解決方案。

今日資誠的角色，已經從財報簽證與稅務申報的傳統會計師業務，擴展為提供資本市場、國
內與跨國投資併購、全球稅務治理與法令遵循、法律諮詢、家族企業傳承、企業跨國經營管
理、企業轉型升級與組織變革、智財策略與管理、誠正經營與防弊鑑識、資訊安全及風險管
理、公司治理、永續經營與社會責任等相關諮詢服務的專業機構。未來將以更高更廣的角度，
秉持「營造社會誠信，解決重要問題」的使命，在遵守獨立性原則的基礎下，提供企業與公
部門重大議題的解決方案。




朱國璋教授     陳振銑教授




                                    2016資誠企業社會責任報告書   21

                                人口結構改變
                                先進國家人口老齡化，成長逐漸停滯
                                臺灣人口老齡化速度全球第一

             資誠面臨的風險與機會         臺灣面臨的風險

             1. 人才的爭取           1. 少子化不利經濟成長力道
             2. 國際化人才的培育        2. 年輕世代就業觀念改變影響既有產業的發展。
             3. 產業的轉型與創新        3. 老年人口的照護成本將大幅增加
             4. 生技、醫療與長照產業興起    4. 既有的年金制度無法應付人口結構的改變
                                5. 先進國家消費力道不如以往




                               經濟力量移轉
                               全球成熟市場復甦緩慢、
                               新興市場成長未如預期

      資誠面臨的風險與機會               臺灣面臨的風險

                               1. 面臨中國及東協更大的產業競爭
      1. 中國及東協台商的服務需求          2. 對中國及東協的經濟依賴度增加

      2. 爭取中國及東協優質企業來台上市       3. 先進國家對臺投資減少


      3. 企業亞洲市場佈局的顧問諮詢

      4.t 型人才的養成
                               地緣政治的效應
      5. 產業的轉型與創新
                               兩岸關係面臨新時代考驗；東協崛起，
                               亞太政經局勢影響經濟發展
                               臺灣面臨的風險
                               1. rcep 未來發展牽動亞太與
                                  兩岸的國際關係
                               2. 東協及印度的興起




22   2016資誠企業社會責任報告書

                願 景
                基於「營造社會誠信，解決重要問題」的使
                命，資誠的願景就是要堅守品質與誠信，成
                為「臺灣最有影響力的專業服務機構」，並
                在這個願景之下，根據全球五大趨勢，開展
                資誠的發展策略與目標。




氣候變化與資源短缺
能源與糧食價格波動更激烈
全球政府積極節能減碳

臺灣面臨的風險             資誠面臨的風險與機會

1. 國際節能減碳之要求        1. 節能減碳產業的興起
   將影響對外貿易
                    2. 永續及企業社會責任意識抬頭
2. 能源成本提高
                    3.「信任」成為企業成功的關鍵
3. 糧食價格波動             主要因素之一




  科技突破
  生技、醫療與數位科技創新突破，
  引發產業解構與重組

  臺灣面臨的風險                資誠面臨的風險與機會

  1. 跨業整合衝擊既有商業模式        1. 新商業模式的興起
  2. 成熟產業之整併造成產業的變動      2. 企業必須跨界合作與轉型
                         3. 企業併購或分拆
                         4. 企業在大數據上的應用日益普遍




                                   2016資誠企業社會責任報告書   23

      發展策略與目標
      資誠透過分析上述全球重要趨勢，結合我們
      長期觀察臺灣社會產業的發展，擬定下列業
      務策略主軸：




                  一、永續成長

                  資誠著眼於全球五大趨勢，以專業發展企業及社會重大議題的完整解決方案
                  並透過科技及創新來提升資誠服務的價值，成為客戶及利害關係人最信賴的
                  專業服務機構，以達成業務成長的策略目標。



                  二、人才培育

                  為提供未來商業環境更趨多元且複雜的專業服務，以資誠五力（領導力、專
                  業力、關係力、業務力、跨界力）培育更多國際化優秀人才；並透過事務所
                  的跨部門整合平台，厚植專業服務實力。資誠亦積極透過多元化的教育訓練
                  培育並投資人才，持續為產業的經營管理貢獻專業。



                  三、提升服務品質

                  遵循 pwc 之風險及品質管理政策、企業文化，透過嚴謹的內部稽核與品質管
                  理，輔以專業與服務並重的教育訓練、客戶滿意度調查，深化資誠以「信任」
                  與「解決客戶問題為己任」之服務文化，為客戶與社會創造價值。



                  四、品牌經營

                  堅持穩定且一致的高品質服務，建立受客戶及其他利害關係人肯定之專業聲
                  譽，以鞏固品牌公信力。並透過持續分享專業智識、與高等教育學府合作、
                  發布全球性的重要調查報告，為社會重要議題、政府政策與管理教育貢獻心
                  力，實踐「營造社會誠信，解決重要問題」之使命。



                  五、落實企業社會責任

                  響應全球節能減碳趨勢，從自身做起並分享實務經驗。執行公益組織扶植計
                  畫，將扶植範圍由財務管理能力擴大至營運面及法律面之輔導，同時將社會
                  企業納入輔導對象。研析國外趨勢及國內情勢，對政策部門提出建言。




24   2016資誠企業社會責任報告書

根據以上策略，我們制訂出未來短中長期的發展目標如下：




                              長期目標
                             成為企業面臨不確
                             定環境時，尋求解
                             決方案以及信賴夥
                               伴的首選。

               中期目標
              建立策略市場及服務
              的領導品牌地位，並
              提供策略到執行的完
                整解決方案。

  短期目標
 擴大人才及解決方
 案的投資，建立跨
 領域的整合性業務
    平台。




                                2016資誠企業社會責任報告書   25

      四大構面 貫徹品牌使命
      資誠以行動貫徹「營造社會誠信，解決重要
      問題」的使命，重視與利害關係人之溝通，
      並在企業社會責任委員會之督導下，將發展
      策略，具體落實於以下四大構面：




      誠    資誠秉持誠正經營之精神，堅守最高職     • 健全內部治理之策略架構
      正    業道德規範，保護客戶資訊安全，健全     • 倡導誠正專業的商業行為與企業社會責任
      經    公司治理，並長期關注企業責任，持續
                                 • 透過嚴謹的內部稽核、風險與品質管理之相
           推動永續經營與公司治理等議題，並將
      營                            關措施，秉持最高道德標準，持續提升專業
           其融入企業策略與日常營運的管理，結       服務水準。
           合專業智識與豐富的實務經驗，提供客
           戶永續卓越與高品質的服務。




      人    資誠視人才為最重要核心資產，並深信     • 建構完善的人才培育管理機制
      才    多元的人才延攬、培育與發展是我們責     • 落實國際化人才的養成策略
      培    無旁貸的責任。
                                 • 建立多元、包容的企業文化以及讓員工認同
           除了努力為員工建構優質的工作環境，
      育                            的企業價值
           亦從管理策略上建立暢通的勞資溝通管
           道以及健康的勞資關係。           • 建構兼顧員工身心健全、福利完善的優質工
                                   作環境
                                 • 成為專業服務最佳雇主




      社    資誠持續對與我們緊密互動的社會付出     • 鼓勵同仁擔任志工，投入社會關懷教育與環
      會    關懷，引進國際先進管理智識與法規動       境保護
      關    態，並協助推動臺灣各個產業的發展與     • 透過專業志工的協助或提供服務給公益夥
           變革，積極貢獻專業、促進其健全發展。      伴，使其強化永續經營的能力
      懷
                                 • 透過資誠教育基金會關注管理教育發展與相
                                   關智識出版
                                 • 輔導社會公益組織與社會企業健全財務與營
                                   運管理




      環    資誠致力於將環保策略落實於日常營運     • 力行節能管理，降低營運活動對環境的消耗
      境    與工作當中，積極響應政府節能減碳之       與衝擊
      保    環境政策，亦鼓勵客戶與員工積極參與，    • 鼓勵、教育同仁共同創造永續的工作環境
           付出一己之力。
      護                          • 提升客戶與夥伴對於永續發展的認知
                                 • 協助政府推動節能永續相關政策




      同時，資誠也配合 2015 年 9 月聯合國永續高峰會所提出的 17 項永續發展目標（sustainable
      development goals，簡稱 sdgs）就相關的部分納入資誠的企業社會責任策略中。




26   2016資誠企業社會責任報告書

企業社會責任委員會


根據以上利害關係人所關注的重大性議題，
資誠設置企業社會責任委員會，負責監督
和管理所有與企業社會責任相關的策略與方
向。企業社會責任委員會主席由 pwc 臺灣區
主席（對外職銜為所長暨董事長）擔任，另
設秘書處，置秘書長及執行秘書各一人，負
責統籌委員會相關行政事務。

企業社會責任委員會透過定期會議的方式，
指導企業社會責任政策之執行，同時監管各
項企業社會責任工作的進展，以及核准企業
社會責任報告書。




                               主席



          秘書處




  策略與治理         風險管理       專業服務與             人才培育        社會及環境
                             發展                            關懷




 事業單位      事業單位        事業單位          事業單位       事業單位          事業單位
  (審計)      (稅務)        (法律)        (財務顧問)     (管理顧問)        (永續顧問)



                   企業社會責任委員會組織圖




                                                        2016資誠企業社會責任報告書   27

      委員會成員包含：六至九位委員（可兼任），
      其下各設執行秘書一名，依職能區分為策略
      與治理、風險管理、專業服務與發展、人才
      培育、社會及環境關懷等小組，各小組主委
      分別由策略長、跨事業體之風險暨品質管理
      負責人、六大事業單位營運長、人資長、行
      政管理負責人擔任之。

      委員會一年舉行四次的定期性會議（每季一
      次，於每年一、四、七、十月召開），主要
      權責包括以下：

      一、訂定企業社會責任政策、目標、方針。

      二、監督企業社會責任活動。

      三、檢討企業社會責任落實績效與研擬改進
        措施。

      四、協助與全體利害關係人溝通。

      五、重大性議題。

      六、審閱企業社會責任報告書。

      七、其他企業社會責任相關議題。




28   2016資誠企業社會責任報告書

06
 誠正經營
 內部治理
 風險及品質管理政策
 專業服務
 落實社會責任 資誠為所應為
 提升服務品質 實現客戶承諾

      內部治理


      資誠的組織管理與專業服務，均以道德、誠
      信與值得信任的方式落實，為實踐發展目標
      與核心使命，為社會創造最大價值。資誠積
      極自我要求，在內部管理、風控稽核、客戶
      關係等各項營運，以及個人行為準則等面向
      上，發展完整的管理架構。




30   2016資誠企業社會責任報告書

資誠的策略管理架構
資誠含括臺灣的七個獨立事業體、八個服務據點。為充分溝通協調資源、增進經營效率，設
有聯席會議、主席、理事會及策略管理團隊，以協調溝通各事業體之營運。

聯席會議由各事業體合夥人或執行董事組成，主席之下設有策略管理團隊，分別就風險及品
質、市場暨策略、人力資源發展以及行政管理等事務，統籌策略權責。

詳細之職掌範圍與責任分述如下：



  聯席會議      資誠各事業體除各自的內部治理機制（如：資誠聯合會計師事務所的
            合夥人會議）外，各事業體基於治理與業務協調之需要共同設有聯席
            會議，由各事業體合夥人或執行董事共同參與議事。
            聯席會議每年經常召開四次，討論並決策策略管理團隊所提出的資誠
            年度策略及經營方針。若臨時有對資誠有重大影響的議題或事件，則
            隨時召開會議因應。



     主席     pwc 臺灣區主席，對外職稱為所長暨董事長，負責協調相關資源之
            配置，以及各事業體策略方針之指導。



    理事會     理事會設理事九名，任期為四年，首席理事由理事會於所有理事成員
            中選任。主要係對主席及策略管理團隊之策略制定及工作執行進行監
            理。



策略管理團隊      成員七至十名，由主席帶領，原則上包括各事業體或部門之董事長、
            營運長及後勤主管，由主席任免，主要負責協調七個事業體的營運及
            資源佈局。



  支援單位      包括風險及品質、市場暨策略、人力資源發展、行政管理等範疇，負
            責提供各事業單位營運所需的支援。



  事業單位      資誠含括的七個獨立事業體，依服務屬性劃分，分別有審計、稅務、
            法律、財務顧問及管理顧問等事業單位。各事業單位設置營運長一
            人，負責各事業單位之策略管理，以及年度策略計畫之執行。




                                   2016資誠企業社會責任報告書   31

      風險及品質管理政策


      為了實踐成為「臺灣最有影響力的專業服務
      機構」的願景，資誠除了嚴格遵守主管機關
      對專業服務機構的相關法令規定，以及 pwc
      全球聯盟組織所訂定之風險管理及品質相關            秉持最高
      規定之外，更以最高的道德標準來看待與管            道德標準
      理風險及品質。為了落實風險及品質管理，
      資誠建置完整的管理規章、系統及相關教育
      訓練，以達成風險及品質管理的三大具體目
      標：秉持最高道德標準、專業服務最佳品質            風險及
      及維護客戶資訊安全等三大目標。                品質管理

      為落實風險與品質管理三大目標，資誠設有     維護客戶          專業服務
      風險及品質管理部門，由風險暨品質管理負     資訊安全          最佳品質
      責人統籌管理風險及品質事務，並在各事業
      單位設置相關負責人及專職控管人員逾 50
      人，以落實：獨立性遵循、行為準則、風險
      管理、品質檢查、紀律管理、教育訓練、資
      訊安全及個人資料保護等八大風險與品質管
      理重點。




      秉持最高道德標準
      誠信立業，嚴守超然獨立性，是鞏固資誠專
      業機構品牌價值的重要基礎，同時，也是外
      部關係人衡量資誠專業價值的重要一環。為
      了確保全體同仁均能遵守專業服務所應有的
      獨立性及專業行為，資誠設有「獨立性辦公
      室」，以及「行為準則辦公室」，以落實相
      關政策。




32   2016資誠企業社會責任報告書

獨立性遵循
根據會計師職業道德之規範，簽證會計師、
審計團隊、會計師事務所及事務所關係企業
必須維持實質及形式上之獨立性，包括：不
能與簽證客戶有財務利益關係、不能提供簽
證客戶可能影響獨立性之非審計服務等。

為確保資誠所有同仁及所有事業體，皆依據
國際會計職業道德準則委員會 (international
ethics standards board for accountants,
iesba) 所發布的指引綱要、中華民國會計師
職業道德規範、中華民國審計準則、中華民
國會計師法等相關規定，以及 pwc 全球聯盟
組織所訂定之各項獨立性政策，資誠訂有獨
                                            個人獨立性之要求
立性政策與規章，內容包括：專業人員個人
                                            為有效監督同仁個人獨立性遵循狀況，確保
財務上之獨立性規範，以及提供各項專業服
                                            同仁未有因財務利益關係而影響獨立性之可
務之獨立性規範等。此外，pwc 全球聯盟亦
                                            能性，資誠除了將獨立性相關規範納入新進
制訂 sops (statement of permitted services)
                                            員工教育訓練必修課程，亦要求經理以上資
針對提供非審計專業服務予審計客戶時應注
                                            深人員在個人財務投資申報系統，申報個人
意之服務範圍限制、可能的獨立性威脅及必
                                            財務投資狀況，並且定期檢查同仁落實狀況。
要的注意事項提供相關指引。
                                            此外，亦要求全體同仁應每年檢視自身獨立
                                            性狀況，並做出符合資誠獨立性規範之書面
                                            聲明。




                                            專業服務獨立性之評估作業
                                            為確保各事業體所提供之各個專業服務案
                                            件，皆能符合各項獨立性規範，資誠透過兩
                                            大系統工具，掌握 pwc 全球聯盟所提供客戶
                                            之專業服務類型及全貌，以在承接案件前，
                                            先確認所要提供之服務符合會計師獨立性規
                                            範：

                                            全球客戶資料庫 (ces)，掌握 pwc 全球聯盟
                                            組織所有簽證或確信客戶之名單

                                            專業服務核准系統 (afs)，協助主查會計師
                                            掌控 pwc 全球聯盟組織為特定客戶及其關聯
                                            企業，提供審計與非審計服務之情形。




                                                          2016資誠企業社會責任報告書   33

      行為準則
      為使所有同仁的各種業務行為、與客戶或同
      仁之間的各種行為互動，能夠有所依歸，不
      逾矩，資誠將同仁應有的專業規範、價值信
      念與人際互動的專業行為，參考 pwc 全球聯
      盟所之行為準則內容與架構，訂有中英文之
      《pwc taiwan 行為準則手冊》。同時也透過
      定期教育訓練，加強溝通及宣導。

      為能有效防範違反資誠行為準則之情事，資
      誠成立了行為準則辦公室（coc office），並
      設置申訴專線。同仁只要發現任何有關業務
      服務、專業道德、職場人際互動可能違反行
      為準則或專業道德規範、獨立性等之異常情
      形，皆可透過此專線即時徵詢或通報。

      2014-2016 年度，資誠道德與行為準則辦公
      室接獲同仁申訴案件統計如下，相關案件皆
      已在當年度內根據標準程序進行處理並結案：



          年度      2014   2015   2016

         案件數       2      1      2




34   2016資誠企業社會責任報告書

專業服務最佳品質

品質管理機制
為確保各事業體所出具之報告，皆是符合主
管機關之規定，資誠依據國際品質管制準則
第 1 號、中華民國審計準則公報第 46 號及
pwc 全球審計品質規範，執行下列程序：

1. 訂有 41 項風險管理政策及作業程序，並
1. 透過定期教育訓練，讓所有同仁充分瞭
1. 解相關原則與政策目標，以將之落實於業
1. 務執行工作上。

1. 資誠遵循 pwc network standard 之要求，
1. 於 內 部 設 置 quality management system
1 .(qms)，並定期監督管理與覆核是否達成
1. 前項要求。

2. 特定風險案件，由各事業體風險管理負責
1. 人，指派品質覆核會計師∕執行董事參與
1. 案件品質複核。


3. 每年度由各事業體風險管理部門，就各服
1. 務項目之報告，進行品質抽查，以確保所
1. 執行程序及報告，符合審計準則公報、主
1. 管機關規定，以及資誠風險管理政策及作
1. 業程序。

4. 設有品質管制檢查小組，每年度就現有
1. 風險及品質政策，相關之管制制度建置，
1. 以及及執行之有效性，進行自我稽核作業。
1. 自 2016 年度起，進一步配合 pwc 訂定內
1. 部審計品質管制指標，定期檢測品質管制
1. 指標並制訂品質改善計畫。

pwc 全球聯盟組織為監控聯盟所專業服務品
質控制系統之有效性，每年均來臺執行事務
所整體及各業務部門之品質管制制度，以及
案件之品質抽查覆核作業。




                                         2016資誠企業社會責任報告書   35

      監管機關品質檢查                              風險管理教育訓練
      資 誠 在 2010 年、2013 年 及 2016 年， 接       風險管理的教育訓練，是推動風險管理與風
      受我國金融監督管理委員會及美國公開發                    險意識的基礎。資誠透過每年系統性的課程
      行公司會計師監督委員會 (public company           訓練計畫，協助同仁瞭解最新的法令規範，
      accounting oversight board, pcaob)，   培養同仁深入瞭解並遵循專業風險管理、獨
      所進行之整體品質管制制度及審計案件品質                   立性以及行為準則等相關規定。資誠每年度
      檢查。此外，資誠亦在 2010 年及 2015 年接            開設之風險與品質管理系列學程，主要是針
      受中華民國會計師公會全國聯合會評鑑委員                   對業務部門與行政支援部門同仁，在日常工
      會之會計師事務所整體品質查核評鑑。                     作中可能涉及之專業規範，開設以獨立性與
                                            法規遵循、品質管理、風險管理等三大議題
                                            為主的相關課程。


      落實風險暨品質紀律管理
      為確保同仁維護風險暨品質管理制度，並提
      升遵循內部文化之意識，資誠制定有風險暨
      品質紀律管理辦法。依該紀律管理辦法，由
      風險及品質部門負責人，依各事業單位之風
      險及品質單位，所執行之內部品質覆核作業
      結果，以及外部品質檢查結果，列入各事業
      體會計師∕執行董事以及經協理個人年度績
      效評估考量。




36   2016資誠企業社會責任報告書

維護客戶資訊安全


資訊安全
資誠重視客戶及業務資料之重要性，為維護
資誠及客戶資料之安全，資誠遵守各項法令
及職業道德規範，訂定各項資訊安全及資料
保護之政策及程序，並設有資安及資料保護
專責小組，負責推行及監督。此外，pwc 全
球聯盟之資安稽核部門，亦定期依據 iso/
iec 27002:2013 之標準，針對資誠各項資訊
安全之控管機制，以及資料保護措施，進行
實地稽核（information security compliance
audit），2014 年度該項稽核並未發現任何
重大缺失事項。
                                       個人資料保護
再者，有鑑於資訊科技之發達及迅速精進，                    為保護資誠員工及客戶個人資料，資誠依據
各項系統及網路面臨蓄意破壞之風險亦隨之                    「個人資料保護法」及施行細則，建置「個
提升。為此，資誠致力於投資各項資訊安全                    人資料檔案安全維護計畫」( 以下簡稱「個資
之維護，著手針對各種駭客手法，建置進階                    計畫」)，分別針對內部同仁或客戶端所取得
之安全防護網，並且嚴格監控特權帳號之使                    相關個資之蒐集、處理及利用，建立必要之
用等，以確保客戶及資誠業務資料之安全無                    控制程序。
虞。
                                       此外，資誠設置「個人資料保護委員會」，
除建立各項防護機制外，資誠亦要求所有執                    由 10 位資深合夥人 / 執行董事組成。職掌包
行業務之同仁，均當承擔維護業務資訊安全                    括：個資計畫各項程序或個資保護重要政策
及資料保護之責任及義務。因此資誠所有同                    之審議、考核及其他決議事項。同時亦設立
仁皆須完成每年度資訊安全相關教育訓練，                    「個人資料保護內評小組」，就各部門遵循
此外，當所經手或管理資訊、電腦遺失或遭                    個資計畫之情形，每年度制定內評計畫，依
竊，或其他危及資訊安全事項之情形，均應                    計畫進行稽核及監督相關改善程序。
立即通報資訊部門及風險管理部門，以作為
後續之追蹤控管及資料回復作業。                        自「個人資料保護法」施行後，資誠已全面
                                       檢視各作業流程，並據以進行現行流程及資
自個資法新法實施後，迄本報告出具日止，                    訊安全措施之調整，主要之管控措施包括：
資誠均未接獲任何有關客戶資料遺失，或機                    定期盤點個資、個資減量宣導、建置客戶個
密資訊外洩之申訴，亦未接獲任何監管機關                    資告知及同意機制、提供個資當事人行使個
之投訴。                                   人資料權利機制、個資委外作業監督管理，
                                       以及定期進行同仁教育訓練及宣導等。

                                       自個資法新法實施後，迄本報告出具日止，
                                       資誠均未發生個人資料外洩，或接獲任何有
                                       關個人資料使用或管理不當之申訴。




                                                     2016資誠企業社會責任報告書   37

      專業服務


      資誠獨立營運之事業體，主要提供的服務包括：審計、稅務、財務顧問、管理顧問、食品信
      任顧問、人才與變革管理、法律暨智財管理、永續發展與企業社會責任顧問等領域以及跨領
      域之各類企業經管所需的服務等。



                       審計服務             稅務服務




              永續發展與
                                                 財務顧問服務
            氣候變遷顧問服務


                                 專業服務
              法律暨智財
                                               管理顧問諮詢服務
               管理服務




                       人才與變革
                                      食品信任顧問服務
                        管理服務




                       1. 審計簽證
             審計服務      2. 公開發行及上市（櫃）專案輔導與規劃
                       3. 國際資本市場諮詢
                       4. 國際財務報導準則（ifrs）及美國會計原則諮詢
                       5. 沙氏法案第 404 條遵循輔導與查核
                       6. 內部控制及內部稽核相關諮詢
                       7. 公司治理諮詢
                       8. 資訊安全及優化
                       9. 風險管理諮詢
                       10. 集團合併報表及管理報表諮詢
                       11. 財務重組
                       12. 歐美日商及其他國際企業
                       13. 大陸臺商
                       14. 東協臺商
                       15. 外國企業來臺掛牌
                       16. 鑑識及防弊
                       17. 新創事業諮詢


38   2016資誠企業社會責任報告書

         1. 國際稅務諮詢與規劃
  稅務服務   2. 併購稅務諮詢
         3. 全球移轉訂價
         4. 金融業稅務諮詢
         5. 中國大陸投資稅務
         6. 東南亞投資稅務
         7. 國內稅務諮詢與規劃
         8. 員工跨國調派相關稅務
         9. 個人租稅諮詢及規劃
         10. 股東權益及投資管理
         11. 稅務行政救濟
         12. 會計處理及相關委外
         13. 家族企業永續傳承諮詢
         14. 員工獎酬機制相關稅務服務




         1. 企業併購交易諮詢及安排
財務顧問服務   2. 併購交易實地查核
         3. 企業評價及策略分析
         4. 企業重組
         5. 企業爭端分析及財務調查




         1. 經營策略與執行力
管理顧問服務   2. 流程及價值管理
         3. 資訊科技管理與策略
         4. 客戶關係與銷售轉型
         5. 大數據社群聆聽與數位行銷
         6. erp 與流程轉型
         7. 跨國運作機制與管理
         8. 工業 4.0 服務
         9. 風險管理服務
         10. 金融科技顧問




         1. 食品安全與風險診斷
  食品信任   2. 食品安全追溯追蹤與召回管理
  顧問服務   3. 食安風險管理與內稽內控
         4. 食品品質與客訴管理
         5. 綠色供應鏈與存貨改善




                            2016資誠企業社會責任報告書   39

                       1. 策略規劃與組織發展
           人才與變革       2. 人才選任與留任
            管理服務       3. 薪酬福利制度
                       4. 績效管理與晉升
                       5. 人才管理與發展
                       6. 組織運作效能
                       7. 人力資本效能
                       8. 企業併購與整合
                       9. 組織變革管理
                       10. 人員資遣離退
                       11. 勞動法令規範




                       1. 併購、投資與公司法令諮詢
           法律暨智財       2. 資本市場相關法令遵循諮詢
            管理服務       3. 金融市場相關法律
                       4. 勞動相關法令遵循
                       5. 商務紛爭預防及解決
                       6. 稅務紛爭預防及解決
                       7. 跨國投資交易暨訴訟支援
                       8. 第三方支付業務之規畫與申辦
                       9. 外國企業來臺投資相關法令諮詢
                       10. 智財權申請、管理制度建置及爭議處理
                       11. 智慧財產管理
                       12. 個人資料保護法諮詢




                       1. 永續發展策略規劃
      永續發展與氣候          2. 企業社會責任資訊揭露
       變遷顧問服務          3. 整合性報告諮詢
                       4. 公司治理與風險控管機制
                       5. 企業綠色議題諮詢
                       6. 環境會計與物質流成本會計諮詢
                       7. 社會投資報酬率 (sroi) 計算導入諮詢
                       8. 供應鏈管理
                       9. 國際永續評比諮詢 ( 例如 : djsi, cdp 問卷諮詢等 )
                       10. csr 理念內化於營運服務（如，psi，赤道原則）




40   2016資誠企業社會責任報告書

落實社會責任    資誠為所應為


資誠作為全球性的專業服務機構，我們的使    在以下四個轉型過程，資誠最能夠提供企業
命在於建立一個以信賴為基礎的專業機構。    適切的專業與策略諮詢服務：當企業的規模
今日資誠的角色，已經從財報簽證與稅務申    由小變大，發展格局從臺灣走向國際化，商
報的傳統會計師業務，擴展為提供資本市場、   業模式轉型，及從聚焦獲利轉型為兼顧永續
國內與跨國投資併購、全球稅務治理與法令    與社會責任。在這些轉型階段中，企業都會
遵循、法律諮詢、家族企業傳承、公司治理、   面臨不確定性，亦需要尋找合適的解決方案，
企業跨國經營管理、企業轉型升級與組織變    也成為資誠可以著力協助客戶經營體質更上
革、智財策略與管理、誠正經營與防弊鑑識、   層樓的契機。
資訊安全與風險管理、永續經營與社會責任
等相關諮詢服務的專業機構。          在資誠的專業化管理架構下，我們依照不同
                       的業務部門，成立專責的委員會，不斷思考
資誠的專業服務本身就具有實踐社會責任的    該如何在企業的各個發展階段，提供從策略
精神。從我們的核心能力出發，透過我們的    規劃到執行的完整解決方案。策略與治理委
專長、資源與產業界的網絡，我們協助企業    員會則是從整體產業戰略的制高點，思考產
成長，開拓產業的潛力，協助解決產業發展    業更前端的趨勢與需求，進而協調整合跨專
所遭遇的問題，幫助客戶降低經營的風險與    業領域的服務與發展策略，實踐「營造社會
不確定性。                  誠信，解決重要問題」的使命。

資誠相信，當我們可以協助企業優化公司治
理與資訊透明度，就是間接協助資本市場、
投資人與政府監理單位。這正是「營造社會
誠信，解決重要問題」的核心精神。




                                  2016資誠企業社會責任報告書   41

      協助產業發展
      資誠深耕臺灣多年，協助臺灣產業發展、走向國際化經營。除了利用 pwc 全球網絡
      的資源，將重要的產業發展趨勢與管理智識引進臺灣，資誠亦了解產業發展不同階段
      所需要掌握的契機與資源。透過我們的專業，讓臺灣產業不僅可以善用自身的優勢，
      並能掌握趨勢走向，迎向未來新賽局。




      協助生技與醫療產業發展

      人口結構的改變以及少子化的現況，一方面                      發階段，並且能夠隨著產品開發的不同進程，
      衝擊了經濟發展與勞動力供給，另一方面，                      找到業內或者異業的合作夥伴。
      也促進了生技與醫療、長照等產業的發展。
      臺灣發展生技與醫療產業有其先天的優勢條                      因此，資誠從嫻熟資本市場運作的專業切入
      件，其中最重要的就是高素質的專業研發人                      生技產業的發展，協助生技產業 ipo 以銜接
      力，其次就是國家與企業持續投入龐大的育                      資本市場的強大動能或者透過併購取得重要
      成與研究資源。在這些條件的催化下，生技                      的關鍵技術、人才，讓臺灣生技產業得以穩
      與醫療近十多年來成為臺灣從政府到民間都                      定成長發展。
      積極發展的重點產業。自 2002 年政府「兩兆
      雙星」政策出台以來，生技與產業的發展進                      輔導生技產業 ipo
      入加速期，憑藉優質的人力資本與產官學資
                                               為了促進生技產業發展，資誠多年來持續深
      源的挹注，不斷蓬勃發展。
                                               耕 生 技 產 業 ipo 的 市 場。2013~2016 年，
                                               臺 灣 生 技 公 司 由 資 誠 輔 導 ipo 的 比 例 高 達
      資誠在人口結構改變的大趨勢中看見生醫產
                                               46.3%。
      業發展的機會，且了解生技產業最大的特性，
      就是不論是生物技術或者新藥的開發，都有
                                               2016 年截至八月止，更有七成的生技企業由
      相當長的研發與試驗期。企業除了需要優秀
                                               資誠輔導 ipo。配合政府生技產業政策，生
      的研發人才，更重要的是在財務體質上，必
                                               技業上市櫃家數逐年成長，經過資誠多年深
      須有足夠的資源，得以挺過產品的漫長的研
                                               耕努力，生技業客戶申請 ipo 的成長更超過
                                               市場成長率。

      18
      16

      14
      12
      10

       8
       6
                                                      歷年ipo家數
       4
       2                                              資誠輔導家數

       0
           2013        2014      2015   2016
                  臺灣生技產業起飛行動方案                 臺灣生技經濟產業發展方案



42   2016資誠企業社會責任報告書

舉辦多場生技研討會 促進產業國際交流
為了讓臺灣生技產業能夠與國際產業趨勢接軌，資誠除了協助生技產業 ipo，亦舉辦多場專業
議題研討會，協助產業內不同領域打開對話與合作的平台，並對趨勢前端的商機進行探討。

回顧過去三年資誠舉辦的生技議題研討會，主題包括財務管理、3d 列印、長照商機、商業策
略、企業併購等等。每年生技產業最重要的生技月活動，資誠亦主辦多場邀請國際級產業專
家、研究學者、品牌高階主管與談的論壇活動，促進臺灣生技業的國際化交流，協助產業提
升經營與智識水準。




2014-2016 資誠主辦之生技產業相關研討會與論壇活動

2014 年

臺灣投資高峰論壇－探討生物科技的機會與挑戰

借鏡日本     臺灣未來長期照護五大需求與商機－以醫藥保健、醫材輔具產業為例

跨時代醫療 • 幹細胞 • 潛能無限的龐大商機

基因資訊於預防醫學臨床運用與商機趨勢

2015 年

si2c- 學研新藥開發新創公司創業之關鍵財務思維

中華民國無形資產協會－我國生技產業發展方向與挑戰

工研院 2020 研討會 - 從國際趨勢看臺灣生技醫療產業的商業策略

中研院∕聯合報∕經濟日報高峰論壇－從財務健全角度看生技產業

長照法的認識與市場趨勢解析

醫療資訊 algorithm 及運用的 model 價值與機會

生物 3d 列印發展商機趨勢

高階高分子醫材應用 & 商機趨勢

長期照護機構經營觀察未來需求商機和趨勢

健康產業趨勢與發展

2016 年

移動醫材在機構、社區、住家商機與趨勢

長期照護的產業政策與期待

長照電商與輔具租賃商機與投資研討會

跨境電商 - 保健品 & 母嬰用品 商機趨勢暨大陸市場實務分析

海峽兩岸醫藥合作高峰論壇－從中國 44 號文探討兩岸生醫合作契機

生技投資解密論壇－從財會視角看生技投資風險與解讀重大訊息




                                          2016資誠企業社會責任報告書   43

       2014-2016 資誠於生技月活動期間所舉辦之研討會

       2014 年

       資誠生技論壇「躍進大陸生技市場新思維」

       2015 年

       business models for accessing global market (bba)

       生技產業於臺灣資本市場致勝關鍵高峰論壇

       2016 年

       2016 亞洲生技商機高峰論壇

       全球及亞太生技醫療產業新趨勢記者會

       全球併購風潮下臺灣生技醫療產業的併購策略思維研討會




      推廣鑑識會計 強化企業誠信經營

      在日益複雜的商業環境中，全球經濟力量的                                  資誠認為，有效的公司治理，對內可以督促
      移轉，正對企業帶來各式各樣的挑戰和風險。                                 公司良善經營、妥善規劃經營策略、有效監
      企業面對漸趨艱難的經營環境，經濟犯罪與                                  督策略執行；對外可以維護股東權益、適時
      企業舞弊行為的風險將提高。而這些行為若                                  公開相關資訊，爭取市場及投資人的信任與
      未被即時發現，一旦被揭露將對公司造成信                                  信心，吸引長期資金及國際投資人之青睞，
      用與經濟上的重大損失，也對資本市場的信                                  降低資金成本。一言以蔽之，這一切都回歸
      任基礎與運作造成傷害。                                          到企業倫理的核心，也就是誠信。

      有鑒於傳統稽核方式不足以應付這些新挑                                   推廣鑑識會計是資誠協助臺灣產業進一步落
      戰，資誠於 2016 年 5 月正式成立具備多種專                            實誠正經營的里程碑，未來資誠將朝向提升
      業的鑑識會計業務小組，並捐助及推動「誠                                  產官學對於誠正經營及公司治理、舞弊防杜
      正經營與防弊鑑識學會」之成立。                                      及鑑識專業的重視，並促進產官學研究與交
                                                           流合作，同時推動法令制度研修，以促進誠
      資誠推動鑑識會計，讓產官學界能聚焦於公                                  正經營及提昇防弊鑑識的效能。
      司治理與誠正經營、採購舞弊之案例研討及
      舞弊防制與鑑識之最佳實務等議題。透過推
      動鑑識會計，資誠協助企業強化內控機制與
      誠正經營態度，發布《pwc 全球經濟犯罪調
      查》，與產官學界探討全球經濟犯罪現況以
      及企業防弊之最新趨勢。




44   2016資誠企業社會責任報告書

推動數位金融服務 (fintech)

科技進步改變了許多產業的生態，金融科技           資誠為了協助台灣金融產業走向數位金融時
（fintech）可說是最好的例子。fintech 乃   代，於 2016 年 3 月發布《資誠全球金融科
是將金融產業帶進數位化時代的競技場，舉           技 調 查 報 告 》（pwc global fintech report
凡傳統金融機構、科技公司、電商公司、電           2016），引進最新的全球性的產業調研報告，
信公司、新創公司以及基礎設施營運者在 的          分享給國內的金融業者與監理單位。
市場參與者，不斷加入這個新的戰場，透過
結盟合作、開發新的服務模式以更加快速有           據調查報告指出，金融科技為金融業者帶來
效地回應客户不斷衍生的新需求。               的三大威脅，包括營業利潤的損失 (67%)、
                              市場佔有率的下滑 (59%) 以及資訊安全 / 網
pwc 預估在未來 3 到 5 年，全球金融科技累     路 隱 私 (56%)。 也 就 是 說， 金 融 科 技 正 在
積的投資金額可望超過 1,500 億美元，金融       全球挑戰各地傳統的銀行和保險業的商業模
機構和科技業者都競相加入這場競賽。金融           式，重塑金融服務的客戶體驗，同時，為需
業的跨界時代已然來臨，金融服務與非金融           求未得到滿足的消費者，提供重新定義的和
服務業的界線變得越來越模糊。                創新的解决方案，因此導致傳統金融機構的
                              利潤下滑、市佔率下降。
近期多項重要調研顯示，這股巨大的金融科
技趨勢，正重新形塑產業的競爭態勢，其所           這項調查涵蓋範圍共計來自全球 46 國 544
帶來的便利與商機，也潛藏著資安、經濟犯           位受訪者參與，包括金融產業中的 ceo、創
罪與其他未可知的風險，對金融企業本身的           新部門主管、資訊長及數位科技部門主管等。
內控或者監理單位都是一大挑戰。               調查相關數據資訊隨即被各大媒體引用，對
                              於提升產業智識水準，具有指標性的意義。




                                     其他資誠協助產業發展之具體行動，
                                     如工業 4.0、食安手冊等，
                                     可參照本報告書 p.48.49




                                                   2016資誠企業社會責任報告書    45

      發布重要調研報告 提升管理智識水準
      臺灣產業要走向國際化發展，有一個很重要的前提在於掌握產業全球化的發展趨勢。
      pwc 網絡每年發布多項重要智識管理調研報告，匯流歐美大型跨國企業對於布局與
      成長策略的宏觀思考，同時也從不同區域的經濟趨勢中，發掘影響產業成長的潛在因
      素與風險。資誠除了發布這些重要的調查報告，亦進行臺灣企業領袖意見的蒐集，讓
      臺灣在地觀點，能與國際趨勢進一步開啟對話的空間。




      資誠臺灣企業領袖調查

      pwc 過去二十年來每年進行全球性的企業領
      袖調查（pwc global ceo survey），透過電
      話與網路問卷、面對面深度訪談等方式，與
      全球標竿企業領袖共同探討未來的重要產業
      趨勢與成長策略。這項調查每年初都在瑞士
      達 沃 斯 （davos） 的 世 界 經 濟 論 壇（world
      economic forum, 簡稱 wef）中發布，來自
      全球各個經濟體∕地區的企業領袖對產業的
      敏銳嗅覺與洞見，透過調查報告分享，可做
      為臺灣企業走向國際化的重要參考指標。




      臺灣觀點 匯流國際重量級調研報告
      資誠認為，臺灣在全球的產經趨勢中占有相
      當獨特的一席之地，特別是兩岸產業經濟互
                                          行長與中華經濟研究院等智庫單位合作進行
      動頻繁，近年東協崛起，加上亞太地區地緣
                                          訪談，於報告中匯入多元角度的觀點，形成
      政治起伏等多重因素，在在影響臺灣的產業
                                          產學對話交流的平台。
      發展與投資走向。自 2011 年起，資誠為協助
      臺灣企業面對產業轉型、國際化發展與科技
                                          《資誠臺灣企業領袖調查》進行以來，每年
      創新等挑戰，需要更為開闊的國際視野，依
                                          發布時都引起媒體與產官學界的重視，透過
      據 pwc 企業領袖調查架構與精神，每年在臺
                                          標竿企業領袖的看法，凝聚臺灣產業未來值
      灣進行資誠臺灣企業領袖企業調查，並邀請
                                          得注意的發展趨勢、成長策略與投資商機。
      10-12 位企業領袖進行深度訪談，呈獻「立
                                          更重要的是，這份調查報告的發布凝聚了企
      足臺灣、放眼全球」的產業深度觀點。
                                          業領袖與趨勢的對話，臺灣產業領袖的聲音
                                          得以與全球標竿企業匯流，對於國家與產業
      這項調查報告除了邀請企業家受訪，並與多
                                          的國際能見度也有相當的助益。
      位頂尖大學管理學院院長級教授、emba 執




46   2016資誠企業社會責任報告書

臺灣家族企業調查報告

家族企業可以說是寫下臺灣戰後經濟成長史
最重要的關鍵之一，據統計臺灣有 70% 的
企業為家族企業，對國家整體 gdp 的貢獻良
多。臺灣家族企業近廿年正面對接班傳承的
關鍵時刻，傳承接班不僅是家族企業的重要
管理議題，也對國家產業競爭力影響深遠。

pwc 自 2000 年開始，每兩年進行一次《全
球 家 族 企 業 調 查 》（pwc global family
business survey）。為了進一步協助臺灣家
族企業解決接班傳承的問題，資誠亦自 2012
年起，遵循 pwc 全球規範，每兩年進行一
次《臺灣家族企業調查報告》，旨在透過問
卷調查與深度訪談，了解臺灣家族企業如何
處理家族治理、接班規畫、家族資產管理、
創新、轉型、成長策略等議題。這項調查至
2016 年已經進行第三次。




推動家族企業專業化
每年的臺灣家族企業調查報告，將全球與臺
灣的調查結果進行比對，並深入探討臺灣家
族企業當前最重要的關鍵議題。資誠發現，
臺灣家族企業要追求永續，必須走上專業化
治理的道路，也就是建立溝通平台與有效的
管理機制，讓企業能夠減少從家族而來的負
面影響因素，健全公司治理的體質，並協調
家族內各利害關係人的利益。

有鑑於家族企業面對專業化治理需要不同面
向的專業顧問，也因此資誠建立了家族企業
永續諮詢顧問服務的團隊，協助家族企業處
理各種專業化治理的管理議題。這個服務團
隊整合了稅務、財務顧問、ipo、人才管理、
併購等多項專業服務，此外，資誠亦成立新
世代企業家聯誼會，以學習型組織協助家族
企業第二代在管理智識與心態上做好準備，
並與其他企業家第二代互相交流學習。




                                    2016資誠企業社會責任報告書   47

      工業 4.0 調查報告

      臺灣的產業長期以製造出口為主，製造業從
      上個世紀中期開始成為臺灣經濟發展的主
      力，但面對全球科技創新帶來的影響，工業
      4.0（industry 4.0, 或稱為第四次工業革命）
      的大趨勢，以智慧網路為基礎，透過電腦化、
      數位化和智慧化，統整、提升了過去工業的
      技術、銷售與產品體驗，全面改寫了傳統生
      產製造與銷售的思維，讓製造業進入新的里
      程。

      在工業 4.0 的時代，臺灣企業要如何因應全
      面智慧化與自動化的趨勢來襲，成為製造業
      重要的轉型議題。

      為了協助產業了解工業 4.0 的發展，資誠於
      2016 年 4 月發布《2016 資誠 pwc 全球工業
      4.0 調查報告》。報告中估計，工業 4.0 每年
      可為企業平均減少 3.6% 的成本及增加 2.9%
      的營收，也就是節省約 4,210 億美元的成本
      及增加 4,930 億美元的營收。

      根據此份報告，83% 的全球製造業相信，在
      未來 5 年，「資料分析」在企業決策過程中
      將扮演關鍵的角色；72% 的受訪者認為，未
      來將運用工業 4.0 來優化客戶關係。

      資誠提醒企業應該注意的重點在於，推動工
      業 4.0 的阻礙不在於欠缺所需技術，而在於
      內部的數位文化、視野、課程訓練及專家。
      例如，將近四成的受訪企業只依靠個人員工
      作為資料分析專家，卻沒有專門的資料分析
      部門。工業 4.0 趨勢為產業帶來的衝擊與影
      響巨大，在建構資料分析及數位化專家的過
      程中，企業必須非常謹慎，單單以個人員工
      來蒐集及評估資料，無法讓工業 4.0 策略被
      成功執行。為了要讓這些數據能做為決策參
      考依據，企業必須要具備專業的資料儲存區、
      演算法及可執行的建議。




48   2016資誠企業社會責任報告書

專業實務出發 編製 2016 併購白皮書

科技快速發展，帶動了產業的轉型與跨界合
作，許多傳統定義的產業疆界逐漸融解。企
業因應轉型與跨界的大趨勢，透過併購交易
取得關鍵技術、擴大版圖、提高議價能力、
引進策略投資人、減少競爭者等不同效益，
最終提升企業價值。從執行面而言，企業併
購具有一定的難度且不易達成，成功的併購
需要具備三大要素：併購前的縝密規劃、併
購中的有效溝通與執行，以及併購後完善的
整合。
                          討的手冊，隨即獲得市場好評與許多專家學
當併購成為企業重要的成長布局策略選項之       者的回饋。
一，每個交易的背後，所牽涉的財務、法務、
人資等專業，往往牽一髮而動全身，需要縝       2016 年資誠和普華再度推出《2016 臺灣併
密的規劃與執行，方能將併購交易的效益極       購白皮書》擴大範圍將臺灣併購案件重新整
大化。過去資誠教育基金會曾出版《企業併       理統計，並透過「國內併購」、「外資來台
購策略與最佳實務》專書，剖析併購案件成       併購」及「海外併購」等不同構面檢視臺灣
功的關鍵（已更新發行至第三版）。2015 年    近期的併購發展。此外，也加入「家族企業」
進一步將多年來協助臺灣企業完成併購交易       的議題，希望讓「併購」不僅只是大型企業
的專業經驗彙整為《2015 海外併購白皮書》，   專屬的權利或活動，臺灣的眾多中小企業，
與臺灣併購與私募股權協會合作出版。這本       更應思索如何藉由併購達到企業永續經營或
完全從實戰觀點對海外併購交易案件進行探       傳承轉型的目的。




重建社會信任 推動食安溯源管理

近年臺灣食品加工業頻頻因為多項重大食安
新聞受到關注，政府與社會大眾面對黑心食
品的警覺性提升，也對食品業落實把關的社
會責任有更高的要求，並以更嚴格的態度檢
視食品製造產銷各環節的衛生安全是否值得
信賴。

企業一旦發生食安問題，龐大的的產品召回、
賠償都會成為成本的壓力，商譽的損失更加
無法計算，因此，食品安全與溯源管理，成
為當代食品企業謀求發展時共同的重要管理
議題。

資誠編製《實現客戶承諾》食安溯源管理手       多位國際級食安專家來台與多位食品業者座
冊，並舉辦多場食安研討會，邀請紐澳美等       談交流，分享食安溯源管理的第一手實務。


                                        2016資誠企業社會責任報告書   49

      推動企業善盡社會責任 落實資訊揭露
      近年臺灣發生一連串的企業重大新聞，企業社會責任成為政府、媒體與社會大眾關注
      的焦點。企業營運對社會、環境、利害關係人等不同層面的衝擊是否有具體揭露相關
      資訊，已經成為監理法規的重點。資誠為協助企業善盡社會責任，從不同的面向協助
      企業健全公司治理與資訊揭露。




      推動企業編製社會責任報告書

      在氣候變遷與節能減碳的趨勢下，企業落實                      整合性報導架構最早是由國際整合性報導委
      社會責任的行動與資訊揭露受到政府與社會                      員會（the international integrated reporting
      大眾的關注。資誠自開始推動臺灣企業落實                      council，簡稱 iirc）發起，自 2011 年起邀
      企業社會責任以來，除了參與多項重要的                       請 pwc 全 球 聯 盟 所（pwc global）、 中 華
      csr 議題倡議，推動 csr 報告書顧問諮詢服                 民國企業永續發展協會的國際總部以及國際
      務與台灣確信準則公報第一號，亦積極贊助                      間的各標準制定單位，如財會界的 fasb、
      國際間最重要的報告書編製指南 gri 4.0 正                 iasb、sasb，環境工程界的 cdp 碳揭露專
      體中文版的翻譯與審閱工程，協助臺灣企業                      案、iso，csr 報告書指引的倡議者 gri、各
      編製符合國際水準的 csr 報告書。                       國際投資機構等，共同討論出一套可以整合
                                               這些標準的報導方法，讓全球企業報導的方
                                               式進入新的變革。


      參與整合性報導架構中文版翻譯                           整合性報導架構的中文化，對於臺灣企業編
                                               製社會責任報告書有非常正面的意義，這項
      2014 年資誠接受永續發展協會邀請，參與了
                                               重要文件的翻譯，可說是朝著推動企業落實
      整 合 性 報 導 架 構（the integrated reporting
                                               社會責任的國際化標準，邁進一大步。
      framework， 簡 稱 the <ir> framework）
      正體中文版的翻譯工程，並於 2015 年 12 月
      舉行正式記者會，宣告整合性報告時代的來
      臨。




50   2016資誠企業社會責任報告書

參與 gri 全球大會 引介國際最新                  贊助 gri g4 金融與食品加工業產業
csr 智識                              指引翻譯工程
2016 年 5 月，資誠聯合會計師事務所李宜             為有效推動企業落實 csr 報告書進行資訊揭
樺會計師赴荷蘭參加 gri 全球大會，今年度              露，資誠參與的面向兼具深度與廣度。2015-
的 主 題 是「 強 化 永 續 決 策 」（empowering   2016 年進一步協助 gri g4 行業揭露中金融
sustainable decisions）。這項活動的目的在     服 務 業（financial service） 與 食 品 加 工 業
於廣納各方對於永續資訊揭露的意見與未來                 （food processing）產業指南的翻譯作業，
趨勢，共計來自 77 個國家、超過 1,200 位專          希望能讓臺灣企業在撰寫 csr 永續報告書
家與會，主題相當多元，包含創新合作、報                 時，更聚焦地揭露該產業的特定議題，進而
導標準、超越報導、面對挑戰等七大主題。                 有效提升企業非財務資訊揭露的品質及實質
                                    性。
資誠長期透過多種管道推動 csr 報告書顧問
與第三方確信，對於將最新的 csr 訊息引進
臺灣亦不遺餘力，這些耕耘多年的努力，成
功地帶動台灣企業落實 csr 報告書編製的傲              提升臺灣企業 csr 報告書水準
人成果，2016 年的 gri 大會上，特別聚焦臺
                                    編製 csr 報告書可說是目前國內企業開始落
灣在 2015 年度以 gri g4 準則編製報告書的
                                    實社會責任的第一步，透過根據 gri 指南編
數量，超越美國成為全球第一的成就。
                                    製第一本報告書，企業可以明確地盤點、檢
                                    視在社會責任領域已經達成或者尚未觸及的
                                    部分。但是究竟臺灣企業的 csr 報告書在
                                    整體水準上，是否真正「經得起考驗」？資
                                    誠透過參與研討會活動，從會計師第三方確
                                    信的角度，分享企業該如何編製經得起考驗
                                    的報告書，希望從服務經驗出發，協助臺灣
                                    csr 報告書的水準更上層樓。




                                                         2016資誠企業社會責任報告書   51

      前瞻國際趨勢 分享策略思維
      台灣企業走向國際化，掌握趨勢資訊成為重要的契機。oecd 自籌畫、推動全球反避
      稅行動計畫，即開始對企業跨國經營產生衝擊，資誠長期關注國際間重要的法規與趨
      勢變化，主動舉辦研討會，協助企業研擬因應對策。




      beps 反避稅系列研討會

      隨著全球政府、媒體與社會大眾對於企業稅
      務治理是否善盡企業社會責任的關注日漸提
      高，oecd 開始加強全球反避稅的查核力道，
      並推動稅基侵蝕與利潤移轉（base erosion
      and profit shifting）15 項行動計劃。這項計
      畫有兩項關注焦點，其一在於企業利用各國
      稅制差異所造成的適用上縫隙所產生的重複
      不徵稅 (double non-taxation) 或多重不徵稅
      結果，其二則是主要著重修正在特定地區取
      得的利潤和該地區實質活動脫節的現象。

      資誠認為臺灣雖非 oecd 成員國，但隨著臺
      灣企業走向全球布局，且數位經濟時代來臨，
      跨境電商交易也成為重要的稅務議題。企業
      全球稅務治理在 beps 全球反避稅的時代必
      然面對新挑戰。

      資誠自 2014 年開始就針對企業該如何在因應
      beps 帶來的衝擊陸續舉行研討會。主題則是
      針對 beps 15 項行動計劃的目標與企業因應
      策略，協助企業了解 oecd 相關工作的進展
      與關注領域、辨認出重大風險區並開始進行
      必要的整治工作以及如何參照稅務主管機關
      現行採納的政策或措施以及 oecd 相關工作
      將帶來的影響、檢視企業稅務政策與稅務遵
      循狀況以強化與落實稅務治理策略。




52   2016資誠企業社會責任報告書

分享專業實務經驗 提升管理教育水準
資誠是由朱國璋、陳振銑兩位教授創立的事務所，因此對於管理教育的發展一直抱持
強烈的使命感，亦站在專業實務的角度思考如何協助提升管理教育。故與大專院校合
作開課對資誠而言早已是企業文化與社會責任的一部分。




關注管理教育 與大專院校合作開課

資誠為提供優質的專業智識服務，除了對內重視人才的選訓育留與相關福利措施，亦從人才
來源的上游—大專院校—開始，協助提升管理教育水準。每年資誠均有多位合夥人與大專系
所、emba 合作開課，課程領域包括公司治理、國際租稅、企業併購、大數據、鑑識會計、
企業社會責任等主題，課程內容多來自於專業實務與國際趨勢前端的管理智識，辦學成果深
受大專院校好評。


合作開課學校與系所及課程名稱

   學校         科系             課程名稱               學分

              會研所           企業併購實務               3
  臺灣大學
            會計系 ( 所 )   產業、會計、審計、風險 面面觀          3

  中正大學    會計與資訊科技研究所       內部控制與稽核               2

  中央大學        會研所          會計與營運模式               1

  中原大學       會計學系            國際租稅                3

                            國際租稅規劃               3

  東吳大學       會計學系            稅務會計                3

                            會計師實務                2

  師範大學      管理研究所         金融市場與機構管理              3

                        大數據之基本常識及運用探討            3
              會研所
  政治大學                      國際租稅研究               3

             會計學系         企業經營與會計實務              3

  清華大學        管科所            財務會計                3

             會計學系            稅務會計                3
  台北大學
              會研所           企業併購實務               3

 台北商業大學       會財所            電腦審計                2

  成功大學       會計學系             審計學                3

  中興大學       會計學系         企業經營與會計實務              3

  元智大學     管理學院會計學群         會計學 ( 上 )            3


                                        2016資誠企業社會責任報告書   53

      國際租稅盃個案分析競賽 推廣國際租稅教育

      beps 全球反避稅時代來臨，未來不論政府或    租稅盃舉辦以來規模不斷擴大，每年報名參
      者企業對於國際租稅人才的需求將會大增。       賽的學生要先進行第一階段的書面報告，過
      資誠身為國際型會計師事務所，秉持為國家       關之後才能進入第二輪的決賽。決賽的評審
      產業培育國際租稅人才的使命，積極協助國       包括會計、財稅科系教授、跨國企業稅務高
      內租稅教育的發展，資誠亦發揮創意提升國       階主管、稅局官員以及資誠稅務法律服務之
      內大專院校的租稅教育，讓年輕一代的學生       資深合夥人等。每個參賽隊伍除了約有半天
      有機會可以接觸到國際租稅的領域，進而開       的時間進行小組內的討論與簡報製作，簡報
      啟學習或者研究的興趣。               結束之後也要接受評審提問，最後以評審評
                                分選出該屆的優勝隊伍。
      國際租稅對於一般大專院校財經相關科系學
      生來說，是一個較具有挑戰性的領域。資誠       資誠大專租稅盃簡報競賽雖然目前只舉辦兩
      透過競賽的方式，自 2015 年起，每年邀請國   屆，但是活動深受產官學界好評，認為透過
      內大專會計、財稅、商學、法學、會計資訊       生動有趣的方式推廣國際租稅教育，同時為
      等系所學生參加「pwc 資誠國際租稅盃個案     國家與產業打造優秀的國際稅務人才。第三
      分析競賽」( 以下簡稱租稅盃 )，透過兩階段    屆資誠大專租稅盃簡報競賽，舉辦的規模已
      的競賽，讓大專學生得以接觸國際租稅個案       經擴及兩岸共計十八所大學組隊參加，可預
      分析，並進行校際的交流。              期這項比賽將為臺灣租稅教育帶來更多新的
                                刺激與國際化的交流機會。




        利害關係人的聲音
      政治大學會計系俞洪昭主任：「資誠幫了會計教育很大的忙！」

      資誠對會計教育的支持，絕對是四大事務所       我們之所以能在大學部與研究所合開設全台
      中最多的，從早期資誠開辦審計公報分享        第一個「大數據學程」，要感謝張明輝所長
      會，資誠邀請臺灣北中南大學教審計的老師       與曾惠瑾副所長，在了解我們的需求之後，
      們來上課，課堂上分析最新審計公報的資        馬上答應在師資與課程規劃上提供支援；許
      訊，對於中南部上來的老師們還提供食宿。       林舜會計師開課將大數據該如何應用在舞弊
      資誠的會計師們將公報內容整理分析之後，       偵測、查帳與相關的會計領域，不但具體且
      讓老師們很有效率地掌握重點，並能在課堂       與會計系學生所學相關。這個課程已成為我
      上分享給學子。這一點對會計系所教學與研       們系上非常受歡迎的學程，來修課的學生年
      究，是很大的貢獻，一直到現在，許多老師       年增加，現在約有 80-90 位學生。
      們提起資誠當時的分享會，還非常懷念。
                                此外，曾惠瑾副所長在研究所開課，邀請不
      近年大數據的應用成為顯學，當系上開始思       同產業領域的會計師，從管理面剖析不同產
      考該如何讓學生學習、吸收相關知識以增加       業在會計實務上的風險。這門課程讓學生可
      專業競爭力時，資誠是我們第一個想到的合       以獲得專業會計師實務上多年經驗才能有的
      作對象。                      功力與洞見，這對於未來他們進入事務所或
                                者產業任職，都具有很重要的意義與價值。
54   2016資誠企業社會責任報告書

建立信任 促進租稅環境正向運作
資誠秉持「建立社會誠信，解決重要問題」的精神，促進資本市場與稅務環境的稅務
環境的正向循環，對於提升稅務案件的訴訟品質、保護納稅人權，貢獻專業與心力。




臺灣年度最佳稅法判決評選活動

資誠從臺灣歷年來稅法判決中可看出人民普
遍對法院判決之信賴度以及臺灣的賦稅人權
仍有改善空間，原因來自於納稅人、稅捐稽
徵機關與行政法院對稅法之內涵應如何適用
的理解，仍存有某種程度的差異。

要如何透過提升臺灣稅法判決水準，進而保
障納稅人權？資誠與臺灣大學法律學院財稅
法學中心、中華民國產業國際租稅學會等單
位合作主辦「臺灣年度最佳稅法判決」評選
活動，網羅優秀的稅法學者、專業菁英組成
評審委員會，針對地方法院行政訴訟庭、高
等行政法院與最高行政法院之判決，挑選具
備以下兩大指標之優良判決，於該年度之「兩
岸稅法研討會」中揭曉並進行分享：

第一、 此判決在判決發展歷史中，是否有開   發起並主導這項評選的吳德豐副所長表示，
拓性與原創價值，並具說服力，對租稅法學    這項評選活動的意義，在於透過優良判決的
與實務之發展有重要貢獻。           表彰與分享，促進臺灣稅法案件的判決素質
                       提升，喚醒社會大眾對納稅人權的重視，並
第二、此判決是否具有人權（包括財產權及    進一步正向催化稅捐環境的運作。「臺灣年
其他基本人權等）保障之高度，體認稅法為    度最佳稅法判決」活動舉辦以來，深受各界
憲法之具體化，秉持稅法解釋應有之準則，    好評，每年評選委員會的陣容皆不斷擴大，
並透過合憲解釋與合憲補充，發揮保障人權    讓更多關心稅捐環境發展的專業菁英加入，
之功能。                   希望透過更多參與，讓臺灣的稅務與司法體
                       系都能獲得提升的動能。




                                  2016資誠企業社會責任報告書   55

      跨領域人資顧問團隊
      協助企業提升人力資源管理

      隨著勞工權益與員工照顧相關議題在現今社會環境備受重視，企業在人力資源管理層
      面需要諮詢顧問服務時，往往其需求皆涵蓋了多元的專業。資誠對於企業人力資源管
      理的趨勢有長期的觀察，隨著企業在人力資源管理上面對漸趨複雜、多元的需求，資
      誠亦透過專業，協助企業提升管理效能。




      建立跨專業顧問諮詢服務團隊

      資誠從員工為企業最重要資產的角度出發，成立跨多項專業的顧問服務諮詢，其中包括人力
      資源、勞動法令、薪資委外、跨境外派等四大服務團隊。這個結合多項專業顧問的服務團隊，
      將在未來共同推動顧問諮詢、法令遵循與稅務整合服務，涵蓋人員發展及管理各個面向，積
      極協助企業解決從公司設立、轉型發展、中高階管理人才聘募、人資運作效能提升、跨境人
      員外派、企業併購∕改組人力規劃及轉任、與人員安置及資遣離退等複雜議題，期許為更多
      企業創造與員工共存共榮的就業環境。




      五大轉型策略 協助金融產
      業迎向 fintech 時代

      面對排山倒海而來的金融科技革命浪潮
      (fintech) 可能帶來的巨大衝擊。如可能影響
      全台包含銀行、證劵、保險等在內的金融從
      業人員與前線業務員等 80 萬人的工作型態，
      面臨可能會消失或必須快速轉型的壓力。資
      誠人才與組織變革諮詢團隊在人力資源管理
      專業諮詢領域耕耘多年，對於 fintech 對臺灣
      特定產業之就業環境可能帶來之重大影響，
      資誠帶頭拋出五大轉型策略，以期吸引政府、
      企業、與公眾對此議題的關注，進而思考相
      應對措施，以搭上 fintech 浪潮引領企業轉型
      升級。




56   2016資誠企業社會責任報告書

推動全球人才發展策略 關注企業未來領袖

pwc 全球員工多達 19 萬人，除了視旗下員工為最關鍵核心資產之外，pwc 同步關懷各國社
會經濟環境之下的人才培育與管理趨勢，深信協助推動正向之全球人才發展策略是 pwc 責無
旁貸的責任之一。為此，pwc 廣邀了全球 104 國、共 216 位年齡在 30 歲以下、來自國際學
生組織 aiesec 的代表，對整體政經與社會環境、未來企業機會與威脅、人才培育與發展等各
項關鍵議題關注程度進行調查，並將結果彙整成《2016 資誠 pwc 全球未來領袖報告》。此
報告並同時與《2016 pwc 資誠全球企業領袖調查報告》相互對照，藉由與公眾分享此份報告
內容，讓公眾能聽到這群歐美國家所稱的千禧世代、日本又稱寬鬆世代、或中國大陸俗稱的
80、90 後的未來領袖們對重要議題的聲音。




舉辦研討會 提升人力資源管理水準

未來企業勝出關鍵就在於是否能掌握關鍵人才。然而，在正日益白熱化的企業數據戰中，臺
灣許多企業對於如何有效應用資料分析技術於人力資源功能，且進而擬定人才管理策略，仍
所知甚少。因此資誠人才與組織變革諮詢服務團隊，秉持服務公眾的使命與精神，在 2016 年
年初在台北、新竹、台中三地，共舉辦了 6 場公開研討會，廣邀各界企業決策者與人資從業
人員共同與會。

這一系列論壇共計有 390 多位企業人資與會，在論壇中分享了資誠團隊在人資分析領域發展
多年的方法論與實務工具，從協助企業發掘驅動員工績效的關鍵因子，到客觀呈現企業人力
資本對營運成果貢獻度，並提供亞太地區的人力資本關鍵趨勢，及臺灣重點產業的人力資本
投報比較等重要成果發表。pwc 期許透過協助企業決策者與人資從業人員應用資料分析技術
更了解旗下員工，進一步提升該企業人資服務價值。


                                        2016資誠企業社會責任報告書   57

      多元角度 全面倡議 csr 教育
      資誠長期推動企業社會責任，積極舉辦各類主題的 csr 研討會，希望協助產業與社
      會大眾能夠跳脫狹義的「公益慈善」視角，真正看見 csr 的全貌，以及 csr 對社會、
      企業與利害關係人的意義。資誠 csr 委員會內的企業永續委員會，自 2014 年底成
      立以來，積極舉辦 csr 相關議題的研討會，持續引進、分享國際間最重要的議題，
      凝聚社會與產業的共識。




      舉辦研討會 介紹重要 csr 議題

      sri 社 會 責 任 投 資 ─ csr 的 esg 投
      資，股東行動主義
     社 會 責 任 型 投 資（social responsible
     investment，簡稱 sri） 是指投資人在評估
     投資對象時，不再只是投資一家會賺錢的企
     業，而是考量環境（environmental）、社會
     （social）、公司治理（governance）等面向，
     以企業社會責任做為投資標的篩選原則。為
     了推廣 sri 的觀念，透過資本市場的投資力
     量，驅動臺灣企業善盡企業社會責任，資誠、
     臺灣證券交易所等相關單位，於 2015 年 7 月                     的隱藏風險與機會。與會的瑞銀投信總經理
     27 日在台北 101 金融大樓，舉辦「sri 社會                    李哲宏則指出，sri 經過一百多年的發展，
     責任投資 –csr 的股東行動主義」論壇。                         概念從過去的道德投資、社會責任投資，如
                                                   今瑞銀已改稱做永續投資，被稱為企業輕資
      sri 已經是世界性潮流，據統計當前全球已                        產（asset light）的企業社會責任，也被視為
      有管理超過 59 兆美 資產的 1,380 個機構簽                   公司價值的一部分，甚至，可能是市場價值
      署加入聯合國責任投資原則（the principles                  的好幾倍。
      for responsible investment，簡稱 pri），這
      規模相當於美國 2014 年 gdp 總額的 3.4 倍。                目前國內的勞動基金及郵政儲金在投資台股
      放眼全球 sri 發展現況，亞洲 sri 只占全球                    時已參考「公司治理指數」、「就業 99 指
      sri 規模的 0.2%，臺灣又排在亞洲地區的後                     數 」、「 高 薪 100 指 數 」、 是 否 足 額 進 用
      段班（僅占 1.6%），顯見臺灣對 sri 議題仍                    身心障礙者、是否足額提撥退休金、企業的
      感陌生。

      在專題演說中，與會的摩根史坦利（msci ）
      esg research global head 的 linda-eling lee
      提到，不同於過去大多只專注在篩選掉不良
      的股票，esg 篩選方式更能幫客戶發現投資




58   2016資誠企業社會責任報告書

esg 揭露程度等 csr 相關資訊。投信業者為   截至 2013 年採納原則的金融機構已有超過
四大基金的代操機構，本身的自律也扮演驅        80 家，分佈於全球 30 多個國家。
動 csr 的重要力量。而近年來，外資對臺灣
投資的比重愈來愈高，公司若想被外資認同，       資誠舉辦綠色金融主題的研討會，目的不僅
更應注重企業社會責任。                在於回應全球產業對環境保護的呼聲，更進
                           一步介紹金融機構為降低提供資金風險與符
                           合社會期待的價值觀，已延伸出許多發展綠
                           色經濟相關的創新服務，如綠色債券、綠色
全球氣候變遷與 cop21 系列研討會        保險、綠色基金、綠色貸款等，將可讓企業
                           能夠有更強大的金融支援作為踏出綠色改革
氣候變遷是地球村的共同議題，也是企業落
                           的第一步，更可鼓勵綠色技術研發與節能產
實社會責任的重要面向。近年全球重視氣候
                           品推廣，提昇金融業 csr 的新競爭力。
變遷與溫室氣體排放的共識已經被喚醒，企
業該如何落實環境永續的努力目標，也成為
全球政經領袖最重要的會議主題之一。臺灣
以製造出口為主力的產業結構，該如何面對
氣候變遷對企業帶來的挑戰並具體回應，是        創新服務—水資源、水足跡
資誠舉辦一系列研討會的探討重點。           根據世界經濟論壇（world economic forum,
                           簡 稱 wef） 發 布 的 2016 年 全 球 風 險 報 告
                           （global risk report），「用水危機」為全
                           球五大風險的首位。而資誠在過去協助企業
《開啟金融永續的大門－綠色金融的           編寫 csr 報告的經驗中也發現，臺灣企業對
競爭力》研討會                    水足跡的掌握，仍停留在「自來水表度數」，
另一個資誠舉辦 csr 研討會的重要主題，就     也因此企業除了更換省水裝置或者貼出內部
是綠色金融。資誠從赤道原則談全球綠色金        宣導標語外，難有其他積極作為。為了協助
融發展新趨勢，並邀請金融業分享如何遵循        企業在水資源的應用上，能夠跳脫水表資訊，
赤道原則進行綠色融資專案。              完整掌握自身用水與耗水熱點的水足跡，並
                           將上下游的廠商一起納入整體規劃架構中，
發展綠色金融已是全球銀行業的共識和潮         讓水資源解決方案獲得最大效益，資誠審計
流，指的是「金融機構在投、融資的決策中        服務推出水資源∕水足跡整合性架構的服
考慮環境因素影響，把環境條件相關潛在回        務，協助企業有效管理水資源。
報、風險和成本都歸併到銀行日常業務當
中」。也就是銀行與金融機構以優惠的信貸
資金支持低耗能低污染行業，並相對透過高
利率、控規模、嚴准入等手段限制高污染高
耗能產業融資等。

正因銀行掌握了企業發展最重要的資金因
素，其影響力之大，「綠色信貸」往往直接
被視為「綠色金融」。而目前全球履行的標
準為「赤道原則」，該原則要求金融機構對
額度超過 1,000 萬美元項目貸款時，需綜合
評估對環境和社會的影響，並利用金融手段
促進項目與社會和諧發展。赤道原則雖非強
制性標準，但已逐漸成為大型銀行參與國際
項目的「軟門檻」。根據赤道原則網站統計，


                                              2016資誠企業社會責任報告書   59

      csr 紮根教育：校園種子研習營

      為了讓企業社會責任相關知識與技能提早於校園紮根，協助企業培育未來企業永續經營的人
      才，資誠首創舉辦「csr 校園種子研習營」，希望將 csr 知識與技能延伸至校園，協助企業
      培育未來企業永續人才。

      第一屆「2016 年 csr 校園種子研習營」由資誠與國泰金控、華碩電腦、中華電信、天下雜誌
      以及 csr0ne 於 2016 年 1 月舉辦，是全臺灣首次以「企業社會責任」為主題之校園研習活動，
      吸引全台超過 300 位同學的報名，遴選出來自於全臺灣 24 所學校、28 個系所的 9 位輔導員
      及 63 位學員參加。

      研習營不僅規劃最專業的 csr 課程，還設計最貼近企業現況之 csr 個案競賽，並安排企業代
      表親臨指導個案競賽之討論。幾乎所有與會學生對於工作坊及個案競賽模擬演練的安排大感
      驚喜，並認為是此研習營最具特色之處，能夠一次聽到臺灣目前推行 csr 優質企業負責主管
      的演講，是很難得的機會，且能夠實際運行 csr 策略發想與執行，並與企業業師討論、進行
      工作坊，因而得到許多寶貴的建議。

      由於第一屆廣受好評，未來將持續在寒暑假期間舉辦這項活動以嘉惠更多學子。




                       利害關係人的聲音
                       華碩   副永續長吳澤欣
                       pwc 是華碩的策略夥伴，我們之間有非常好的合作關係。我
                       們非常喜歡跟 pwc 從無到有，從發想、產生專案到共同執行
                       的過程，也十分樂意支持 pwc 的社會責任倡議活動，並以企
                       業領袖的身分為台灣的永續議題貢獻一己之力。

60   2016資誠企業社會責任報告書

pwc cso club 企業永續菁英俱樂部

資誠在協助企業落實 csr 的過程中，發現臺                    主要的 csr 菁英人員爭相報名參加。
灣企業普遍將 csr 的相關工作交給品牌或者
行銷公關等部門，但是資誠主張「csr 應從                     這個俱樂部以探討主題包括 esg 各面向為分
企業核心能力出發」，企業倘能設立專職的                       享學習的主要內容，包括：如何編製經得起
人員或者永續部門，將有助於明確制定企業                       考驗的 csr 報告書工作坊、社企與企業的對
社會責任的策略，並檢討績效。                            話及合作、探討綠色能源議題…等。資誠永
                                          續發展服務公司董事長朱竹元在 pwc cso
雖然目前臺灣只有部分大型企業有專職的                        club 首次聚會開場致詞時表示：「csr 追求
永 續 長（chief sustainability officer， 簡 稱   的就是『共好』，藉由此俱樂部的創立，讓
cso），但資誠於 2015 年 10 月成立「pwc               不同企業的永續專責人員能夠相互交流、激
cso club 企業永續菁英俱樂部」，吸引全台                  盪。」




                cso 俱樂部系列活動
                《永續長聊聊天》
                資誠於 cso 俱樂部首次活動中邀請國內設立「永續長」一職的先驅企業華碩電腦魏幸娟
                永續長、宏遠興業高錦雀 永續長，分享永續策略落實於組織內的實際做法。


                《csr 的對話及合作─從分享開始的 csr》工作坊
                資誠 2016 年 6 月 2 日以「csr 的對話及合作 - 從分享開始的 csr」為主題，邀請多家社
                會企業及新創團隊與企業 csr 專責人員於社企聚落相互交流，也分享 pwc uk 將百年消
                防站成功轉型為 bridget 複合式餐廳，幫助遊民接受廚藝學校訓練，並成為餐廳正式廚師，
                以社會投資報酬率（social return on investment，sroi）的方法，展現社會企業以解決
                社會問題為使命的影響力與價值。


                《如何編製經得起考驗的 csr 報告書》工作坊
                csr 要做得好，csr 報告書也要經得起考驗，為了提升企業社會責任報告書的責信力，
                由資誠永續發展服務股份有限公司朱竹元董事長主持，邀請資誠聯合會計師事務所企業永
                續發展服務主持會計師李宜樺、玉山金控品牌長蔡政達、台積公司孫讀文經理分享寶貴經
                驗，並引導 csr 菁英在工作坊中交流。



                                                        2016資誠企業社會責任報告書   61

      提升服務品質 實現客戶承諾


      客戶的回應與需求，是資誠提升服務水準的
                                              2014   2015   2016
      重要參考。為了持續精進服務水準，資誠在
      每年七八月間，進行「客戶意見回饋調查」。          整體滿意度     87%    90%    89%


      這項客戶滿意度的調查方法係透過客戶名單       願意推薦資誠服務      86%    88%    88%
      抽樣發出問卷，抽樣對象包括該年度截至 6
      月 30 日有發單記錄之全體客戶，依照提供服
      務費用級別分為三類，每類選取至少 2 家樣
      本，並維持每位合夥人完成至少五份問卷的      隊拜會客戶，共同尋求改善，改善措施包括
      整體樣本數，由客戶填寫問卷，針對資誠服      但不限以下：
      務團隊之服務品質、專業能力、合作經驗、
      整體滿意度等面向，給予評分與具體意見，      1. 改善無效率之工作方式。
      透過這項調查，我們得以了解資誠服務品質
      的一致性與持續性，並進一步了解客戶的多      2. 產業專家參與專案。
      元需求。
                               3. 提供更多加值服務。
      本項調查由市場暨策略部負責，每年由客戶
      名單中抽樣進行調查。由於策略管理團隊對      4. 增加溝通頻率。
      於客戶滿意度相當重視，因此，在每年調查
      結束後，會特別針對客戶建議事項，責成各      5. 強化專案管理。
      事業單位之營運長，依客戶滿意度的回覆近
      況分級管理，必要時，由營運長會同服務團      6. 提供客戶關心議題之建議或資訊。




        利害關係人的聲音
      台耀化學 羅玉貞副總

      資誠人的服務熱忱，是我對他們最深刻        管理效能。
      的印象，特別是他們的審計服務，協助        資誠服務團隊的有不同的專業分工，對
      我們解決各式各樣的問題，在溝通上也        於企業管理不同面向的需求，都有很透
      扮演了很好的橋樑的角色。資誠的服務        徹的了解，在執行層面也細緻入微。資
      對台耀的發展有非常正面的影響，例如        誠對年報審閱非常用心，連標點符號的
      資誠輔導我們透過租稅協定降低稅負成        正確使用都有注意到，讓身為客戶的我
      本；在人資管理方面，也幫助我們調整        們非常感動。
      組織職能以及獎酬制度的改善，提升了
62   2016資誠企業社會責任報告書

07
 人才培育
 多元人才延攬
 紮根五力學習文化
 策略性經營菁英人才的發展
 深耕外派文化
 教練式領導 量身打造未來領袖
 績效發展計畫，將「績效回饋」
 自主權交還給同仁
 具有競爭力的薪資福利
 引領科技、建構行動辦公室

      面對複雜多元、交互影響日深的全球化商業
      環境，資誠提供的專業服務也要追求與時俱
      進，當全球產業在科技進步加速的催化下不
      斷進行整併與融合，具有多元能力的專業人
      才是資誠最重要的資產，持續投資、培育人
      才是資誠不變的堅持。

      資誠對於人才的多元發展抱持開放的態度，
      因此對於投資人才的策略思考，不僅止於專
      業或者單一能力的面向，而是從全方位人才
      發展的角度，去思考該如何讓員工不論是在
      資誠任職或者在其他企業服務，都能發揮個
      人專長與潛質，進而成就員工寬廣的職涯舞
      臺。




      多元人才延攬


      為了打造具有國際化能力、全球敏銳度、市
      場領導力、商業洞察力、靈活彈性的全方位
      人才，資誠的人才培育策略從校園開始紮根。

      延攬人才進入資誠之後，針對不同的人才發
      展需求擬定短中長期發展計畫，鼓勵在職同
      仁外派強化國際化經驗，同時不斷鼓勵同仁
      增進個人專業能力；在管理層面，積極建構
      健康和諧的職場環境，營造良好的勞資關係，
      以讓人才得以發揮專業與潛力。

      資誠的服務與國際化的商業財經趨勢有密切
      的關係，因此資誠每年招募大專院校財經商
      管系所畢業生進入資誠。

      過去三年，資誠為職場新鮮人提供的工作職
      缺 數， 分 別 為 361（2014），350（2015）
      及 420（2016）名。




64   2016資誠企業社會責任報告書

積極與大專院校互動 延攬優秀人才                    瞭解職場上的挑戰，進而做好進入職場的準
                                    備。
為了讓在校學生更能實際體驗事務所生活，
並且應用所學，資誠持續每年提供超過 150
                                    資誠亦積極在專業的交流之外，創造學生與
個學生寒暑假短期實習機會。此外，亦經常
                                    已步入職場的學長姐們在非專業領域方面相
接待大專院校的團體參訪，更進一步與學校
                                    互交流的機會，每年邀請北部超過 10 所大專
進行產學合作，提供長期實習生名額，讓在
                                    院校的「資誠盃」籃、排球競賽，於 2016 年
校學生有機會接觸實務環境。
                                    起擴大邀請中南部學生一同參與，透過讓在
                                    學學生與資誠學長姐們切磋球技交流與互動
資誠在網羅優秀人才的同時，因瞭解新世代
                                    的機會，也鼓勵資誠同仁從事有益身心健康
對工作、職涯發展、團隊合作的態度與觀點，
                                    的體育活動。
因此，在校園招募活動進行過程中，著重觀
察學生們是否具備工作熱情、積極務實的工
作態度、團隊精神與創新的能力。

為了協助學生了解自己的未來職涯發展方                  特殊族群工作者的聘僱
向，資誠自 2015 年起，舉辦「築夢沙龍」              2016 年 6 月 30 日統計，資誠同仁具原住民
(professional winner camp)，讓參與的大專   身分者有 20 人、身心障礙者有 17 人 ( 其中
院校研究生們，能夠與職場上學長姐們交流                 重度障礙者有 12 位 )。為使身障同仁能在友
與分享經驗。此外，亦與臺北大學合作舉辦                 善的辦公環境中發揮所長，資誠將辦公室的
「國際租稅盃競賽」，目的是透過競賽方式，                洗手間，規劃改裝為無障礙空間，以便利身
讓學生有機會接觸國際稅務實務的複雜性、                 障同仁使用。此外，資誠自 2013 年起，提供
並希望藉此開啟學生對未來工作的興趣與熱                 多元化的就業模式，每年招聘約 25-35 位非
忱。更於 2016 年起，隨著新世代喜歡遊戲中             典型工作形態的同仁，並歡迎中高齡勞動者
學習的特性，舉辦「pwc challenge day」，        的加入。2016 年度新進的有經驗工作者中，
讓在校同學透過活潑生動的遊戲方式吸收並                 約有 15 位中高齡同仁加入。



                                       2014    2015         2016

                     身心障礙總人數            18      18           17

              身心障礙人數中屬重度者               12      12           12

                             原住民        20      20           20

                 中高齡（45 歲以上）            8       10           15




建構完善的多元人才聘用與管理模式
資誠對於人才的招募，本著臺灣勞動法令保障就業平等的精神，對每一位同仁皆不因種族、
階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、婚姻、容貌、五官、身心障礙而有所歧視。
2016 年度內共新聘用 668 位同仁，其中，應屆畢業或退伍的社會新鮮人有 420 人，有經驗之
工作者有 248 人，外國籍同仁 16 人。




                                                      2016資誠企業社會責任報告書   65

      紮根五力學習文化


      資誠對於人才培育及發展不遺餘力，過去三年所投入之時間成本及資出達新台幣 6 億 7 千萬
      元。截至 2016 年 6 月，全所員工 75% 屬 1980 年後出生的 y 世代，因此，人才培育也呼應了
      y 世代喜歡速成、好玩、想要自主的特性，於 2015 年 6 月斥資新台幣 450 萬元、耗時兩年，
      導入了新一代的學習系統：my learning bar，採用全球首屈一指的 cornerstone on demand
      平台，員工可以透過此平台隨時隨地學習全球數以千計的線上課程，促進學員自我學習，並
      自由選擇事務所精心規劃的多元課程。

      除了能高度自主學習的平台，於近幾年同仁的個人發展中，增加「體驗式學習」、「個案研
      討」、「教練式 (coaching) 引導」、「看網路影片學英文俱樂部 (ted club)」及「行動學習」
      等設計。課程設計將傳統的、課堂的、單向的、被動的學習，納入新創的、多元的、雙向且
      主動的學習元素。加入新元素的訓練課程，更能引起 y 世代員工的學習興趣，成就個人及組
      織的發展。例如，在 2016 的 new manager seminar 中，透過團體拼圖、小島求生談判、教
      練 (coaching) 遊戲，及動力沙雕等體驗式活動，讓多數屬 y 世代的新任經理人，能快樂地「玩
      中學」且「做中學」，獲得新角色所需的管理技能。

      資誠相信人才的培育發展，是極重要且須持續精進的投資，在 y 世代已逐漸成為社會的中堅
      份子，身負扛起社會經濟重責大任的此刻，事務所將持續精進 y 世代的培育，以進化為更好
      的組織，帶給社會與產業正面的能量。



                                     領導力
                                 whole leadership
                             我以負責、實在、彈性、包容與熱情的態度
                            來領導自我、影響他人、完成任務、創造價值。


                                              c professio
                                          e pw           na
                                        th
               關係力                                         l
                                                                                           業務力
            relationships                     ips
                                                              bus
                                                                 in
                                                                                      business acumen
                                           sh                      es
                                         on
         我建立以真誠、信任為基礎的                                                              我善用市場智識、業務創新與商業
                                                                        sa
                                     ti
                                   la




             高價值關係。                                                                     洞察力來創造屬於
                                                                          cu
                                 re




                                                                            me




                                                                                      客戶與pwc的獨特價值。
                                                                              n




                                                        whole
                                                      leadership

               跨界力                                                                         專業力
                                 gl o




           global acumen                                                            technical capabilities
                                                                        il ic a l
                                                                              es
                                  ba




                                                                          iti




                                                                     ch
                                                                     n
                                    la




                                        cu
                                             m
                                                 en                te pab
           我帶著跨地域、跨文化、                                             ca                我運用多元而紮實的專業知能，
           跨領域的心態與能耐，                                                               為客戶與pwc創造兼具品質與價值
          有效地積極任事、與人合作。                                                                   的成果。




66   2016資誠企業社會責任報告書

pwc professional 發展 7 大課程 打造全方位人才
目前資誠為同仁所開設的課程，均以混合式學習模式，結合數位和實體交互進行的學習，以
下為七大課程系列類別：


6. 合夥人發展課程        1. 基礎及專業課程             2. 英文課程
大趨勢的時代改變了全球商業     專業能力的精進與培養，是資誠提供       英文是全球商業界通用的重要語言，
環境，客戶多變的需求、以及 y   專業服務的重要基礎，資誠提供的專       因 此， 英 文 能 力 是 同 仁 提 供 國 際 級
世代同仁的領導等挑戰，合夥     業課程訓練內容，涵蓋審計服務、稅       服務不可或缺的基本要件。資誠提供
人更需要不斷自我提升、突破     務、法規、風險管理、獨立性與法規       豐富、多樣的英文學習管道與相關訓
創新，方能在激烈競爭中順利     遵循等各項專業領域。             練，著重於與日常工作實務的結合，
達陣，再創佳績。臺灣及 pwc                          強 調 靈 活 應 用 與 提 升 溝 通 效 率， 並
其他大中華區域組織（包括中                            且，進一步的連結世界趨勢脈動、讓
國、台灣、新加坡、香港）皆                            同仁認識不同文化背景對英文的使用
定期規劃各種高階領導人之學                            習 慣 與 差 異， 以 開 拓 同 仁 的 國 際 視
程、世界脈動及經濟趨勢講座                            野。
等，協助合夥人持續發展。




7. 菁英人才發展學程                        基礎及專業課程
針對不同職級與需求的人才，
提供有規劃、系統之整合性
課程，通常為期一年，如增
                          合夥人發展                    英文課程
進專案管理以及問題分析與
                           課程
解決能力的明日之星計畫、
針對具有海外派訓潛力（或
負責跨國案件及聯繫）之人                       菁英人才發展學程
才，進行實戰的商用英語訓
練之英文菁英班、亦或是針
                           優質服務                    人文系列
對協理與副總強化其對企業
                           系列課程                     課程
營運的策略分析能力，在動
態競爭的環境下，提高對市
場的敏銳度之商業洞察力養                         教練文化
成計劃等均屬之。                             系列課程




5. 優質服務系列課程          4. 教練文化系列課程            3. 人文系列課程
作為四大專業服務事務所，提供客      資誠相信，正向領導有助推行教練        為了增加同仁對生活美學、表演
戶優質的服務是我們的宗旨。此課      式文化。近五年來，我們持續構建        藝術或者其他文創領域的體驗與
程系列以此為核心，協助同仁達到      內部教練團隊使教練技術與日常管        啟發，進而激盪出新的觀點與思
卓越，如『追心行動營』是特別針      理工作有效結合。此系列課程主要        維，資誠定期邀請不同產業的傑
對業務開發與客戶關係經營等軟實      通過培養員工良好的心態，從而創        出人士，以演講、座談分享的方
力，安排資深合夥人，親自傳授客      造一個教練輔導、支持鼓勵、當責        式， 提 供 同 仁 跨 界 學 習 機 會。
戶關係之經營技巧，強化同仁服務      的自主學習環境。課程包含基礎教        2016 年邀請之傑出人士包括：
能力與面對客戶的同理心。其他優      練技巧、高效率團隊領導、向上管        王文華、沈芯菱、曲家瑞、謝哲
質服務課程系列包含 : 說出影響力、   理、360 度溝通、講師導引技巧實      青、劉軒等。
行銷技巧、專案管理、簡報技巧等      務等課程。
課程。


                                                    2016資誠企業社會責任報告書     67

68   2016資誠企業社會責任報告書

   年度訓練時數統計

       年度      2014        2015       2016

  內部開設課程      197,048    189,550     214,063

  外部派訓課程       5,137       4,876      5,334

       合計     202,185    194,426     219,397




  2016
  平均訓練時數

 合夥人與執行董事      69.04    53.25

        副總     42.11    39.78

        協理     49.44    51.75

        經理     47.24    53.62

      資深專員     65.83    78.55

        專員     83.26    85.36

秘書 / 助理以及其他    10.60    10.53
                                   策略性經營菁英人才的發展


                                   資誠的競爭優勢在於重視人才的管理與運
                                   用，因為攸關我們未來能否勝出的成功關鍵
                                   因素，不只是「人」而已，而是真正能為組
                                   織創造價值的「人才」。從 2012 年起，資誠
                                   歷經多次的調整與試驗，已建立一套穩固的
                                   菁英人才管理架構，結合事務所營運方針與
                                   策略，積極且有系統地管理、鑑別、培育菁
                                   英人才與關鍵職位之銜接。

                                   資誠的人才發展策略希望透過不同資源的挹
                                   注與持續的關懷協助，逐步提升人才的即戰
                                   力，讓資誠人永遠可以在最適時機、以最佳
                                   狀態，發揮專業與潛能，打造成就團隊與自
                                   我的職場舞台。




                                                2016資誠企業社會責任報告書   69

      一、人才策略

      設立事務所層級之菁英人才管理委員會，其
      目的在於監督、領導並促進事務所菁英人才
      的育成與管理。

      其組成委員除所長、各服務部門營運長、人
      資長外，亦包含市場與產業領導人共 15 位。
      從事務所的策略方針來評估與規劃菁英人才
      應發展的方向，定期盤點短、中、長期事務
      所內、外的業務需求與人力配置的斷層，具
      體勾勒出各職級最理想的關鍵人才之樣貌，
      以利人才之鑑別、銜接與淘汰。其次，其監
      管重心尚包含菁英人才的發展規劃與方向，
      尤其是關鍵職位與合夥人候選人的育成與接
      班以及各服務部門之菁英人才部署與調度。

      此外，為能更精確掌握各職級與 bu 內菁英
      人才之發展與動向，同時也因應各服務部門
      不同之業務發展方針，在事務所層級之菁英
      人才委員會轄下分別成立審計服務、稅務法
      律服務、財務與管理顧問以及金融服務等四
      個菁英人才管理委員會，主要工作內容包括：
      定期檢視、規劃並監管每位菁英人才的發展，
      例如指派專案任務、人才培育計畫、下一個
      里程角色、海外派訓、證照輔導等職涯發展      案。這些行動方案包括職能訓練、導師制度、
      選擇，以符合業務營運方針與人力資源策略，     專案執行、海外派訓與工作輪調等。
      確保健康的菁英人才庫。
                               菁英人才的育成，除立基於 pwc professional
      二、人才鑑別                   領導力、關係力、業務力、專業力與跨界力
                               等核心職能之精進，更著力於給予菁英人才
      菁英人才係指在工作績效與工作潛力方面有      更多資源與支援，提供豐富的學習與發展管
      傑出表現的人員，因此「工作績效」與「潛      道和機會，獲得更多的磨練機會，以加速其
      力」成為資誠菁英人才定位的兩個面向。其      晉升的時程。菁英人才育成的方式主要可分
      中潛力是指，當人才要往下個職級發展時，      以下四類：
      需要花多少時間以及需要接受哪些訓練的可
      塑性。而依此九宮格矩陣式的人才定位方法，     1. 團體訓練課程：針對不同職級與需求的人
      鑑別出的菁英人才，繼而為執行幫助職涯發      才，提供有規劃、系統之整合性課程，通常
      展的「個人發展計劃」作準備。           為期一年。例如增進領組專案管理以及問題
                               分析與解決能力之明日之星計劃、針對具有
      三、人才育成                   海外派訓潛力（或負責跨國案件及聯繫）之
                               人才，進行實戰的商用英語訓練之焦點英文
      為促進菁英人才之能力發展，加速其組織內      培訓計劃、亦或是針對協理與副總強化其對
      部職涯晉升，降低組織的營運風險，我們對      企業營運的策略分析能力，在動態競爭的環
      於不同定位之人才，進行各種不同的行動方      境下，提高對市場的敏銳度之商業洞察力養
                               成計劃等均屬之。

70   2016資誠企業社會責任報告書

                         部門、轉換不同性質的工作或角色、總所和
                         分所工作地點之調動以及參與事務所層級之
                         策略性專案等。

                         4. 業務發展與人脈拓展： 除了菁英人才自
                         身縱向的發展，在整個育成的環節，我們也
                         強調橫向的發展，如同儕間的學習與人際網
                         絡的延展。透過定期的業務分享會或聯誼聚
                         會，讓菁英人才不但有機會向資深合夥人請
                         益，亦可多認識來自不同服務部門與產業的
                         菁英，不論是公領域或私領域，在擴大交友
                         圈的同時，也能進一步思考未來業務合作或
                         相互支援的可能性。除此之外，我們亦期望
                         菁英人才本身所散發出的正能量，能透過事
                         務所持續推動的教練文化，持續影響他 / 她
                         所屬單位的同仁，實際達成「卓越可以擴散」
                         的加乘效應。


                         四、接班規劃與養成

                         接班規劃與養成是資誠永續經營的重要關
                         鍵，同時也是我們確保現在及未來關鍵職位
                         與角色繼任者能穩定傳承的前提。這個養成
                         不僅是選定接班繼選而已，而更強調策略性
                         地、系統性地勾勒有潛力的繼任人選、其晉
2. 個別化課程：針對單一面向之知識、技術    升時程與職涯路徑的過程，並發展其核心能
及能力的提升，以改善工作績效及強化競爭      的需求，以符合組織策略需要。
優勢。此類型的發展資源包含針對尚未取得
會計師證照之人才，開設 cpa 精進班與考衝   對於有潛質成為未來合夥人候選人之協理與
班。另一方面，對於英語未達晉升標準之人      副總級菁英人才，除讓其參與國外聯盟所針
才，提供應考班課程的補助；或是因工作需      對合夥人接班而設計之課程、進行策略性的
求而需學習非英語之外語者 ( 如日語、越南    工作輪調或外派，並指派資深合夥人為其專
語等 ) ，提供外部課程補助或線上學習資源；   屬的導師，透過密集的互動與交互作用，不
同時對於偏好彈性英語學習者，提供基礎與      但能提供與工作相關的第一手資訊，包括組
進階的線上學習帳號；亦或是針對特定學習      織目標與策略、未來發展方向等；同時亦能
需求之人才 ( 如口說、簡報技巧、商業談判    提供社會心理層面的支持、指導、生涯發展
等 )，提供 1 對 1 的英語教練。      回饋或人際網絡的擴展。

3. 海外派訓與分所輪調：除上述在職訓練外，   資誠相信，多元化的人才策略與管理有利於
我們更相信人才國際觀的養成、對挫折的容      創新、合作與客戶滿意度提升，讓資誠得以
忍度與適應力、文化的包容度以及多元職能      在競爭日益激烈的環境中成長。透過關鍵人
的深化，係來自異地學習。因此對於菁英人      力資本的累積，使未來每個關鍵職位與角色
才的職涯發展與規劃，我們積極促成其至聯      都有適合的人才，並擁有足夠的備位，達到
盟所工作的機會，不論是長期 （一年以上）     資誠永續經營之終極目標。
或短期（三至六個月）的海外派訓，或是工
作輪調的機會，包含轉調到不同的業務服務

                                     2016資誠企業社會責任報告書   71

      深耕外派文化


      有鑑於臺灣企業走向國際化發展布局，海外                          2016 年起，透過內部網絡，定期分享各聯盟
      派訓是資誠為人才打造優勢職涯的重要途                           所最新外派職缺予全所同仁，鼓勵同仁主動
      徑。除考量事務所的策略方向，亦根據同仁                          與主管開啟職涯對話，表達外派意願，並提
      的個人發展方向、產業別或專案性質等，為                          早為自身專業及語文能力做好準備。同時，
      其媒合適當的長期 （一年以上）或短期（三                         我們亦從同仁的年度發展計畫中找出有外派
      至六個月）的海外派訓機會。                                意願的同仁，進而給予適時的協助，如安排
                                                   語言訓練或領導管理課程，協助同仁在爭取
      近年來資誠外派的足跡已遍及歐洲、美洲、                          外派機會的過程中，更具競爭力，以築夢踏
      紐澳、東協、日本、中國大陸（含港澳）等                          實的精神實現外派夢想。
      地區，過去三年累計外派人數達 77 人。從前
      年起，亦積極布局東南亞，陸續安排同仁至                          對於即將外派及外派中的同仁，我們除確保
      馬來西亞、印尼和越南外派，以因應日益茁                          經驗得以傳承與職涯歷程無縫接軌外，更積
      壯的東協市場。透過這樣的轉調機制來提升                          極維繫外派同仁與原單位主管的溝通機制，
      同仁的視野及培養全球化的思維，進而使同                          以協助同仁在外派過程中能適當地獲得原單
      仁有更寬廣的職涯發展機會。                                位的協助與關懷，同時讓資誠能瞭解同仁的
                                                   發展狀況，進而讓外派真正成為延伸組織力
      為協助同仁在規劃職涯發展計畫時能將海外                          量的重要策略，並對臺灣社會與產業帶來正
      派訓納入考量，資誠每年皆會透過各式場合，                         面影響。
      如 校 園 招 募、 新 進 人 員 培 訓、new senior
      orientation、pwc discovery orientation、菁
      英人才交心會、所內電子報以及外派經驗分
      享會等，傳遞外派相關資訊。
                                                          香港        廣州           上海
                                                          11        1            23

               加拿大        美國             英國                    廈門           北京        日本
                 1         8              1                    7            8          4


                                                   泰國
                                                    1


                                              越南
              過去三年外派人數                        1

              總計     77人                           馬來西亞

                                                    1
                                                          新加坡        印尼
                                                           6            2
                                                                                 澳洲   紐西蘭
                                                                                 1     1

72   2016資誠企業社會責任報告書

利害關係人採訪：海外派訓
審計服務部   簡汎亞副總

我畢業之後回來就進入資誠工作已經有      外派兩年，對我專業和語文的能力都有很
15 年的時間，可以說是標準的資誠寶寶。   大的提升。在馬來西亞我遇到一位對業
回想職涯的規劃，除了要提升專業競爭      務和報告有非常嚴格要求的主管，一開
力，也希望未來的發展有更多國際化的      始當然不好過，但日後我卻慢慢體會到
可能性。                   他從不鬆懈的嚴謹態度，以及對組員該
                       扮演的教練角色。他的管理和教練風格，
進入資誠之後，我期許自己成為有深度      對我也產生了很正面的影響。
的審計查核工作者，不僅僅是核對帳務
和憑證的審計服務人員，而是透過我的      我在外派兩年期間，主要的任務除了加入
專業，可以真正看到企業的問題，並提      馬來西亞分所的審計服務工作，也需要開
出有效的管理建議。因此當我知道事務      始建立與當地企業或台商的關係，在適合
所有海外派訓的制度，我認為這是一個      的時機協助他們來台灣 ipo。雙重任務是
提升自己視野的機會，就非常積極地表      個大挑戰，但是透過外派期間與當地客
達並爭取外派，並順利地在公司的安排      戶、企業建立起來的關係，現在回台灣一
下，前往馬來西亞 pwc 工作兩年。     年多，我開始透過前兩年打下的基礎逐漸
                       發展業務。今年被派駐馬來西亞的同事，
對我而言外派是個多重挑戰，因為當時      我也安排時間帶他去拜會我在當地的人
我已經有三個小孩，最小的才出生六個      脈網絡。
月，舉家外派除了工作和環境要適應，
孩子的就學也是一個重點。我很感謝事      回想起來，海外派訓這兩年，我不僅專
務所和馬來西亞 pwc 在這個過程中給我   業上獲得許多磨練的機會，在待人處事、
們的協助，除了前期在台灣受英文的訓      教練文化、應對進退、放開心胸融入多
練、各種國際面試的演練與履歷撰寫的      元文化方面，有更多無形的收獲，外派
指導、薪資福利的協商等等。在馬來西      不僅是我職涯裡難忘的回憶，帶給我個
亞時，當地的同仁也非常照顧我，不但      人的成長更是難以言喻。
協助我們很快找到適合的房子，還安排
時間先去看看未來兩年孩子的學校。




                                 2016資誠企業社會責任報告書   73

      教練式領導
      量身打造未來領袖


      出生於 1980 年後的 y 世代已逐漸成為社會
      與產業中堅份子，資誠的人才培育策略也與
      時俱進。針對這群重視自主性、互動性工作
      特質的新勢力予以量身訂做的訓練與管理，
      以期進化為更卓越的專業組織，帶給社會正
      面的能量。

      在領導統御方面，y 世代期望主管願意傾聽、
      交流，和自己是夥伴關係，更要自己的工作
      是具有價值與意義的。資誠教育訓練已經從
      過去的「督導型管理」逐漸轉型為「教練式
      領導」，透過開放性的溝通及傾聽，幫助同
      仁鍛鍊決策思考，讓其有自主權做決定，透
      過及時的績效對話，提升在工作上的成就感，
      進而成為能夠獨當一面的專業工作者。

      為了有效傳承專業經驗智識與業務所需的軟
      實力，資誠透過型塑內部的教練文化以強化
      人才競爭力。自 2012 年來陸續培養了近 107
      位經理級以上，遍布各事業單位的「大教練」
      擔任教練文化種子，並提供教練文化所需的
      溝通、團隊經營等能力培養訓練。透過重視         除培養大教練外，同時透過各類型活動，如
      個人的獨特價值，強調主管與同仁之間開放、        優良教練文化經驗分享、拍攝微電影、有獎
      雙向、尊重、即時及有效溝通模式，打造出         徵答及舉辦座談會等，鼓勵正面教練文化行
      能激發 y 世代潛能、熱情及當責精神的工作       為，以營造良好的教練文化環境。
      環境。
                                  在 2016 年，我們進一步推動各事業單位的大
                                  教練們，主動發起適合自己單位需求的教練
                                  文化活動，讓教練文化在各單位更深入紮根。
                                  亦邀請知名企業教練引導各單位的大教練們
                                  「把快樂帶到職場」，藉由各種不同的方式
                                  激發能量，將正向力量如漣漪般擴散、再擴
                                  散。更於忙季中推出「蝴蝶專案」，旨在提
                                  供給同事一個平台，傳遞主管給予同事的感
                                  謝與鼓勵。在這社群媒體崛起，資訊爆炸的
                                  年代，這波回到最簡單的問候，也巧妙地為
                                  忙季注入一股正向團隊力量。




74   2016資誠企業社會責任報告書

績效發展計畫，將「績效回饋」
自主權交還給同仁


資 誠 採 用 的 績 效 管 理 系 統（performance       力，我們分派給每位同仁一位同事業單位的
coaching & development, 以 下 簡 稱 pc&d    直屬主管擔任教練，並鼓勵同仁主動走向教
），包含：發展計畫、績效回饋及年度評量，                    練，找機會面對面討論，將「績效回饋」的
透過明確的流程與機制，配合同仁的發展方                     自主權交還給自己，進而為自己創造不同的
向與自我目標設定、主管的教練指導及各項                     「coaching moments」。
資誠提供的學習發展工具，創造一個強調指
導與回饋的文化，產生正向循環，使同仁能                     此外，資誠亦鼓勵同仁與工作上有合作的主
逐步達成發展方向與學習目標並成就個人生                     管取得回饋建議，透過有效率的即時對話、
涯發展規畫。                                  經驗傳承，讓彼此在建設性的意見中成長與
                                        進步。在提升彼此專業競爭力的同時，以個
資誠主張有效的在職學習來自於 70：20：                   人成長更帶動組織的績效成長。
10 的發展方式，也就是：70% 靠實務挑戰、
20% 透過經驗傳承學習。10% 是教育訓練。
為了有效地在日常工作情境中發展人才的潛


                                       「發展計畫」結合個人發展與組織需求
                                       同仁每年可透過與主管的雙向溝通，確立年度績效目標，
                                       亦能透過設定發展目標，表達對個人生涯發展的期望與機
                                       會，以結合個人的長、短期生涯規劃與資誠的工作目標，
                                       創造個人與組織的雙贏。




                                               發展計畫
                                               自主規畫
                         年度評量
                         良性競爭
                                        pcd
                                       績效管理
全方位的人才生涯發展架構                            系統
由五力所組成的「生涯發展架構」中，
清楚定義各部門與職階的同仁所需展現
的專業能力與行動方針，透過pc&d的
績效管理正向循環，以及同仁所屬主管
的指導協助，全方位強化同仁的職能。
                                        績效回饋
                                        主動發展


                                            將「績效回饋」主動權交給同仁
                                            倡導及時、具體的教練文化。因此，除了年度的
                                            績效評量之外，年度中沒有僵固的特定期間考核
                                            時程，而是讓同仁透過pc&d中的績效回饋，在
                                            專案結束之後，及時的發出績效回饋表，邀請與
                                            自己工作互動的主管給予意見，將個人發展的主
                                            動權交給自己，讓每一位同仁規劃屬於自己的職
                                            涯成長曲線。




                                                       2016資誠企業社會責任報告書   75

76   2016資誠企業社會責任報告書

具有競爭力的薪資福利


資誠提供新進人員的起薪高於臺灣平均薪              協助同仁準備會計師證照考試
資，以 2016 年度大學畢業新進人員為例，資
                                在薪資以外，資誠除了提供所有同仁優於法
誠聘用的起薪，較臺灣該年度基本薪資高出
                                令與同業的特休假，亦基於人才培育的初心，
近 1.7 倍，不論性別、不分區域，各地區辦
                                規劃「會計師考試長假申請辦法」，同仁可
公室的起薪標準均一致，沒有差異。
                                申請長達 4 個月的給薪考試長假，安心準備
                                證照考試，只要經主管同意即可申請。
根據主計處於 2015 年的「受僱員工薪資與生
產力統計」調查報告，會計服務業之經常性
                                為協助同仁考取台灣會計師證照，資誠每年
薪資為 47,356 元。同年度，資誠同仁的月平
                                皆邀請業界知名講師至所內開設會計師執照
均經常性薪資為 56,121 元，較主計處調查的
                                精進班與考前衝刺班，並針對同仁需求客製
會計服務業薪資水準高出 19% 以上，顯示資
                                課程內容與時數，分所同仁更能夠透過線上
誠提供的待遇，高出同業薪資水準許多。
                                觀看影片方式同步學習，讓同仁無需在外舟
                                車勞頓，便可享受便利、有彈性且具最品質
                                的課程。

                                所謂精進班指的是針對同仁覺得較為困難的
                                科目，開設長時數課程，讓講師針對該科目
                                進行深入說明，同仁可以在忙季之外的時間
                                持續學習。至於考前衝刺班則是針對考前猜
                                題與重點提示，屬於短時數課程，目標在於
                                讓同仁的考前準備可收事半功倍之效。

                                2016 的精進班便是針對商法與稅法兩項科
                                目，分別進行 66 小時與 48 小時的課程，共
                                計 213 位同仁報名參加。而考衝班部分則是
                                針對中會與高會兩科，開設分別各 18 小時的
                                課程，共計 251 位同仁報名參加。透過這兩
                                種兼具深度與廣度的會計師執照考試課程，
                                讓平時忙於工作的同仁可以在準備考試的過
                                程中，能夠擁有更多學習資源與支援，進而
                                順利考取證照。



                2014   2015         2016

  申請使用考試假人數     167    161           175

 申請使用考試長假人數      18        16        19

 該年度會計師考取人數      45        59        78




                                              2016資誠企業社會責任報告書   77

      引領科技、建構行動辦公室


      科技的進步，加速了企業全球化發展，為了協助同仁們在奔波的出差行程中，也能兼顧效率
      與提供高品質服務，資誠很早就開始一步步落實線上流程、行動辦公室的理念，透過 it 平臺、
      app 手機軟體，提高同仁的工作效率、便利性與組織溝通的即時性。



      發展多項 app 提升服務能量               流程無紙化 強化內部管理能量
      資誠早在十多年前就已經將 it 科技導入電         資誠長期以來持續透過 it 能力強化內部作業
      子查帳與電子稽核的作業項目，包括：透過           的效率提升，在 2016 年更將組織內的人力管
      aura 電子工作底稿系統，提高查帳的效率和        理流程調整為無紙化程序。從營運面而言，
      可信任度。隨著 it 走向雲端管理，資誠 it       數位化溝通或無紙化文件流程所帶來的效率
      部門在新的 erp 系統 next erp 開發完成的   和應用，更能有效的提升企業內部管理能量
      同時，也完成其他多個可以滿足同仁一天工           及競爭力。
      作所需的行動裝置 app。



                                    導入 workday 系統 架構全球性人力
             library
                                    資源平台
             及時取得最新版的準則或法規
                                    workday 是一家透過雲端服務為企業提供人
             contacts               力資源管理服務的公司，其使用者主要為大
             提供查詢同事的分機號碼及直接
                                    型跨國集團或對市場訊息非常敏感的企業。
             撥號功能
                                    透過雲端服務幫助企業員工無縫連接操作、
             time                   管理人員及時掌握公司信息。而資誠將開始
             及時填寫與送出工時紀錄或請假單        著手規劃 workday 系統導入，預計於 2018
             to do                  年建置完成單一、簡化的全球性人力資源平
             待個人核准事項                台，協助資誠達成「為客戶創造最大價值」
                                    的服務目標。
             sso
             一次性帳號密碼驗證，不需多次
             或重複輸入

             notes traveler
             提供郵件、行事曆與待辦事項的實用

             aura online
             aura 行動版

             mobileiron
             整合所有應用程式（app）

             vconference
             進行視訊會議

             travel
             紀錄費用與即時報銷




78   2016資誠企業社會責任報告書

08
 員工關懷
 多元化與包容性
 彈性工作時間調整
 兼顧家庭的育嬰留停制度
 建構同仁健康資產
 塑造快樂工作人才
 優化員工激勵制度，營造開放溝
 通的管道
 重視溝通及員工滿意度，積極實
 踐最佳雇主

      未來的人才、工作型態與職場樣貌都正朝著
      多元化的方向轉變，資誠致力營造一個多元
      包容、健康友善的環境，讓同仁學習欣賞每
      個人的不同特質，並在真誠信任的環境中協
      助同仁發展多元潛能；另一方面透過環境的
      營造，讓同仁在健康友善的工作環境發揮個
      人專長。




      多元化與包容性


      多元化與包容性（diversity and inclusion, 以
      下簡稱 d&i），是資誠最重要的企業文化之
      一，在資誠 2016 年度的員工滿意度調查中，
      對推動 d&i 的滿意度高達 70%，與 pwc 全
      球聯盟組織一致，已然成為資誠引以為傲的
      企業文化。




                                           2014   2015   2016

                                 女性合夥人與
                                           38%    38%    41%
                                   執行董事


      性別多元化
      資誠透過全球問卷及調查報告，瞭解女性對個人職涯的期望，積極促進女性同仁的發展路徑。2016
      年度資誠的女性高階主管（副總與協理）比例約 58%，女性合夥人占 41%，亦較 pwc 全球聯盟組織
      女性合夥人佔比 18% 高出一倍以上。




      專業多元化
      自 2013 年 7 月起，資誠每年招募新人時，皆會設定 10% 名額為審計部門非會計科系學生的目標，
      2014、2015、2016 年度招募之非會計學生的比率分別為：14%、13%、14%。

      目前資誠所有同仁的學歷背景，分布於一百五十多個不同科系。透過多元化人才所組成的團隊，有助
      於讓每位同仁持續接收新事物與新觀點的刺激，並進一步具備迎向未來商業環境、解決重要問題的卓
      越專業能力。




80   2016資誠企業社會責任報告書

彈性工作時間調整


為了配合企業財報法令申報期限，會計師產           3. 工作效率提升計畫：精簡並優化內部作業
業無可避免會有加班的情形，為了改善這個           流程，有效提升同仁工作效率，進而降低工
狀況，資誠近年來推動以下措施：               作負荷。即便資誠盡力降低加班的情況，仍
                              不免偶有工時較長受到勞動主管機關關注的
1. 彈性工時：同仁可以依據個人情況調整上         情況，相關記錄如下：
下班時間。

2. 關燈政策：鼓勵同仁提升工作效率，減少
夜間加班，並且，在每天要關燈前的半小時，
透過電腦系統傳送提醒畫面，提醒同仁返家
休息。




        事由                           裁罰結果

        案件數：共 1 件
                                     裁罰 1 筆，
 2014   裁罰事由：                        新臺幣 20,000 元。
        違反勞基法第 30 條第 5 項規定。

 2015   資誠未有遭受主管機關裁罰之案件。

        案件數：共 1 件
                                     裁罰 1 筆，
 2016   裁罰事由：                        新臺幣 40,000 元。
        違反勞基法第 30 條第 5 項及第 39 條規定。




                                                     2016資誠企業社會責任報告書   81

      兼顧家庭的育嬰留停制度


      資誠尊重及配合員工照顧家庭生活的需求，
      提供完整的育嬰留職停薪制度，讓家有新生
      兒的同仁於妥善安排工作後申請育嬰假，待
      滿足家庭階段性需求後，再重返資誠大家庭，
      以提高同仁的工作彈性及向心力。




                                            前一年度復
                            享有育嬰 申請使用       職後 12 個月
                       性別   留停人數 育嬰假人數 復職人數 仍在職人數      復職率     留任率


                       男            2     3     0

              2014     女     244   20     9     5      54.5%   38.5%

                       合計          22    12     5

                       男            4     1     2

              2015     女     257   24    11     5      42.9%   58.3%

                       合計          28    12     7

                       男            3     3     1

              2016     女     279   16    15     8      94.7%   75%

                       合計          19    18     9



             復職率 = 實際育嬰留停復職員工數∕申請使用育嬰留停總人數；留任率 = 復職後
             12 個月仍在職人數∕前一年度實際育嬰留停復職員工數




82   2016資誠企業社會責任報告書

利害關係人採訪：員工育嬰留停
審計服務部 楊雅婷經理

我的小孩在 2016 年 3 月出生，一開始是   育嬰留停期間，孩子和我的親密感提升
請娘家媽媽幫我帶孩子，但隨著小朋友         許多，我有機會可以陪著孩子成長，即
漸漸長大，為考量老人家的體力負荷，         便有時覺得帶孩子比上班還累，但我仍
加上我發現如果我陪伴孩子的時間太          然認為這是一個很正確的決定。
少，孩子和我的親密感也會受影響，因
此我和先生討論之後，決定在孩子七個         這是我的第一個小孩，公司的母嬰友善環
月大的時候先請育嬰留停，我很感謝公         境（例如，哺集乳室）、媽媽社團和講
司和老闆，因為即便審計部門的工作非         座活動也給頭一回當媽媽的我獲益良多，
常忙碌，只要有事先溝通、規劃協調專         讓我覺得在資誠工作，不僅是專業上的
案與客戶的分配以及交接，我就可以很         訓練可以提升自我，也讓我在為人母這
放心地申請育嬰留停。                個角色上，得到很大的支持和更多收獲。

                                  2016資誠企業社會責任報告書   83

      建構同仁健康資產


      依勞動部公告資訊，資誠屬於並無重大高風
      險職業病之職業類別。但秉持關懷同仁健康
      以及為配合外在環境的變化及同仁的需求，
      2014 年底資誠在台北所 30f 成立了健康管理
      中心，期望推動一個全方位的健康關懷服務，
      建構同仁的健康資產，而健康管理中心的各
      項努力的成果也於 2015 年獲得了衛福部健康
      啟動標章、2015 年臺北市績優健康職場獎等
      殊榮。

      在健康管理中心內，除備有一般外傷藥品及
      各項健康設備，同時也邀請了 2 位專業護理
      師及 1 位特約醫生加入我們的團隊，共同照
      顧同仁的健康。健康管理中心積極推動各個
      面向的健康關懷行動，包含有：

      ●健康管理及諮詢服務：在同仁完成健康檢                 ●疾病預防及健康促進活動：在 2016 年共舉
      查後，護理師會逐一檢視報告內容，針對健                 行近 20 場健康講座 / 活動，累積共有 1,193
      康檢查異常的同仁進行分級管理，提醒同仁                 人次的同仁參與。在主題的安排上，我們除
      注意自身健康，並依個別需要，安排醫師諮                 調查同仁感興趣的議題外，也考量全所健康
      詢或護理師定期關懷。2016 年已有 129 位同           檢查結果推動各項健康講座及活動，引導同
      仁接受過健康諮詢服務，協助同仁瞭解及重                 仁打造健康的生活型態。
      視個人健康狀況。
                                          ●透過元氣報傳遞健康觀念：透過每月出刊
                                          的健康元氣電子報提供專屬資誠同仁的健康
                                          資訊、而護理師也會定期至各所（中壢、新
                                          竹、台中、臺南、高雄）進行巡迴服務，傳
                                          達正確的保健醫療知識，協助同仁建立自主
                                          管理健康的觀念。
 2013 至 2015 年及 2016 年 ( 截至 6 月 30 日 )，
 資誠女性同仁粗出生率分別為 2.54%、3.63%、               ●母性健康保護計劃：針對懷孕或產後 1 年
 2.75% 及 1.9%( 截至 2016 年 6 月 30 日 )，較     內的媽媽同仁，由護理師主動關懷同仁健康
 同期臺灣的比率高出 3 倍之多（依內政部統計處                  狀況，並依個別需要，進行衛教或安排醫師
 公布之臺灣粗出生率為 0.85%、0.9%、0.82%
 及 0.43%( 截至 2016 年 6 月 30 日 )）。註：資       諮詢，以提升對媽媽同仁的健康保護。目前
 誠粗出生率 = 新生兒人數 / 在職同仁人數；臺                 共有近 60 位媽媽同仁納入我們的照護對象。
 灣粗出生率 = 新生兒人數 / 全國人數                     為讓關懷更加完整及全面，我們同時結合媽
                                          媽社團的資源，共同推展相關活動。




84   2016資誠企業社會責任報告書

資誠其他關懷同仁之具體措施包含：

●舒適安全的工作空間：辦公區、會議區、
訓練教育中心及圖書室，在採光與溫度方面，
皆經過精心設計，並徹底實施無菸工作環境、
定期實施消防安全宣導與設施檢查、定期進
行環境消毒及飲用水檢查。並且，配備有 24
小時門禁管制、監視系統及計程車派遣系統，
以保障同仁出入安全。此外，亦設置無障礙
的辦公環境、提供有特殊需求之同仁使用。

●創造健康管理氛圍：鼓勵主管暨同仁在內
部刊物 passion ！電子報分享健康之道，藉由
相互交流促進同仁養成健康生活型態。

●溫暖貼心的照顧措施：特聘 10 位專業視障
按摩師，提供同仁免費舒緩按摩服務，平均
每月服務 400 人次。此外，亦設置獨立哺集
乳室，讓媽媽同仁擁有溫馨舒適的集乳環境，
平均每月使用 382 人次。資誠並榮獲臺北市
衛生局頒發之「104 年臺北市優良哺集乳室
認證」。

●提供定期健康檢查與保障：資誠每年提供
優於法規的健康檢查項目，以及一日全薪健
康照顧假。此外，每位同仁皆享有團體保險
的保障，費用由資誠全額負擔。

●心靈關懷的照護機制：提供同仁協助方案
（eap），由專業心理諮商師提供工作、家庭、
婚姻、人際關係、法律及財務等各項議題的
專業諮詢。2017 年資誠更計劃推廣 pwc 專
屬《心 私塾》，透過駐點諮商師的深度對
    ●



談，灌注同仁正向能量，讓 eap 的心理諮商
不再侷限在負面情緒的抒發，而是要透過正
面能量，讓同仁展開與自我的對話，積極面
對挑戰或生活中遭遇的困境。




              2016資誠企業社會責任報告書   85

      塑造快樂工作人才


      ●資誠日晚會暨運動會：每年度舉辦資誠日
      與運動會，邀請同仁及攜眷參與，凝聚及促
      進同仁及其眷屬的情感交流互動。

      ●藝文活動暨電影欣賞：資誠長期重視同仁
      及家庭價值，每月舉辦兩次的電影欣賞活動
      並不定期推出藝文欣賞活動，讓同仁和家人
      可以一起放鬆欣賞不同類型電影及展演。

      ●熱情資誠、全面啟動：職委會定期舉辦夜
      跑、健走等運動類型活動，2016 年更特別發
      起「路跑紅包」由同仁自主報名路跑活動，
      職委會提供贊助紅包，讓喜歡路跑的同仁們
      更依喜好妥善運用個人的時間。

      ●戶外悠閒時光：資誠除了運動活動外，還
      定期舉辦戶外活動，讓同仁們也可以藉由戶
      外活動和家人一起享受溫馨時光。

      ●資誠盃排球籃球邀請賽：邀請大專院校會
      計系師生，共同進行排球與籃球競賽活動，
      推廣「健康資誠、活力職場」的企業文化。




86   2016資誠企業社會責任報告書

2016資誠企業社會責任報告書   87

      優化員工激勵制度，營造開放
      溝通的管道


      資誠秉持著「以人為本」的理念，期望營造                          表揚獎勵機制，激勵同仁發揮個人
      一個認同鼓勵、開放溝通的環境，以建立正                          的潛力及工作熱情
      向且協同一致的團隊，成為資誠永續成長的
      基石。
                                                   ●   服務年資獎及卓越貢獻獎

                                                   每一年，對於當年度有卓越貢獻及服務達
                                                   一定年資之同仁都會舉辦公開表揚活動並
                                                   提供獎勵金，讓員工瞭解資誠對同仁的感
                                                   謝，強化留任率及凝聚內部向心力。

                                                   特別是卓越貢獻同仁選拔，每年度的候選
                                                   人都由同仁自發性的舉薦，再透過候選人
                                                   優秀事蹟的分享共同票選出獲獎者，透過
                                                   候選人實際行為展現及同仁的充份參與，
                                                   鼓勵大家相互學習、讓內部的正向能量不
                                                   斷循環、提昇！




                        2014   2015         2016


       卓越貢獻獎人數           10     9           11




                服務滿 10 年       服務滿 15 年            服務滿 20 年   服務滿 30 年   服務滿 10 年
                 未滿 15 年       未滿 20 年              未滿 30 年     以上       以上同仁比率

         2014          163            108              70        5         14%

         2015          162            124              91        10        16%

         2016          178            142              98        14        15%




88   2016資誠企業社會責任報告書

                          ●   晉升派對

                          晉升代表著每位新任主管在工作上到達另一
                          階段的成果，不只是個人的榮譽也是事務所
                          的驕傲，更是 pwc 不斷朝向卓越的表徵。
                          每年度對於榮膺新職的新任主管們，資誠特
                          別舉行晉升派對並邀請同仁及其眷屬參與，
                          當天活動除了頒贈紀念獎牌之外，也邀請各
                          事業單位合夥人給予同仁勉勵和祝福，期許
                          大家保持開放的心胸，迎接未來的挑戰和責
                          任！




                                2014   2015    2016

                    合夥人          5      5        3

                    副總           6     11        8

                    協理          34     21       15

                    經理          77     76       63




●   金師獎

資誠在鼓勵同仁精進專業的同時，也對傳授
專業的講師們表達感謝。每一年透過 pwc 金
師獎的表揚，感謝所有優秀講師及對所內訓
練貢獻卓著的同仁，同時也期勉所有的講師
們，皆能繼續在事務所中傳承經驗。




                                              2016資誠企業社會責任報告書   89

      重視溝通及員工滿意度，積極
      實踐最佳雇主


      開放、尊重、互利共贏的勞資關係                       全球員工滿意度調查
      資誠自我期許成為專業服務業之最佳雇主，                   資誠每年透過全球員工滿意度調查，透過問
      因為重視同仁的聲音，資誠在內部設立了多                   卷邀請同仁提出建言，以幫助資誠更瞭解同
      種溝通及申訴管道，除了電子信箱、電話專                   仁對各項管理政策與制度的看法。
      線、郵政信箱之外，並依法成立勞資會議。
                                            資誠策略管理團隊非常重視這項調查的結
      資誠各事業體系均有專屬的勞資會議，組成                   果，每年結果出爐後，主席即會將初步結果
      會議的勞方與資方代表人數相等 (1：1)，符                公告全體同仁，隨後各個事業單位，需依據
      合國家法令規定，並每一季舉辦一次勞資會                   員工滿意度調查既定之時程，於報告取得後
      議，員工代表可在直接與合夥人面對面討論                   一個月內，將報告的結果與所屬同仁進行溝
      各項議題，並由合夥人親自回覆；每次會議                   通。各個事業單位，則需依調查報告及與同
      後，也直接由資方代表責成各相關單位評估                   仁進行溝通結果，在 2 個月內擬定事業單位
      會議提案的可行性，並且在下次會議時，回                   之具體行動方案，依據行動方案內容，定期
      覆給同仁。                                 追蹤各方案執行進度，以確保各項計畫之落
                                            實。
      在 2016 年度舉辦的勞資會議中，主要討論議
      題包括：同仁活動、彈性工時制度的規劃、                   資誠提升同仁滿意度的努力也反映在同仁回
      職場安全與職場健康之勞工代表遴選等。                    饋的內容中。2016 年度之調查結果顯示，全
                                            部 24 個指標中，資誠有 12 項指標等於或高
                                            於 pwc 全球指標。而其中關鍵的「回應同仁
                                            去年 gps 建議」的指標，則由 2015 年度的
      主管回饋問卷，多方傾聽同仁聲音                       58% 提升至 2016 年度的 60%，顯示同仁確
                                            實的感受到資誠在提升整體事務所工作環境
      為加強各階層同仁的溝通，並提升同仁的管
                                            的努力， 同仁的建議也是讓資誠不斷的精進
      理能力，資誠每年透過匿名系統舉辦主管回
                                            的動力。
      饋問卷調查，近兩年回覆率皆達九成。為擴
      大問卷之效益，2016 年首度將資深審計員納
                                            這項調查回覆率歷年來皆達八成以上（2016
      入，讓基層同仁亦可對有帶領自己的資深審
                                            年回覆率 82%），顯示此溝通制度已能獲得
      計員進行回饋。透過此機制，讓資深審計員
                                            同仁信賴，有助於創造良好的組織溝通文化，
      及早能透過這個機會，了解自己的管理與領
                                            及創造同仁與組織的雙贏。
      導對團隊與同仁所產生的影響力，進而能夠
      知道如何持續提升管理能力，並強化與同事
      間的關係。




                       2014   2015   2016

         主管回饋
                       83%    93%    92%
        問卷回覆率




90   2016資誠企業社會責任報告書

09
 社會關懷
 資誠教育基金會
 參與社會團體 擴大影響力
 照顧弱勢 適時伸出援手

      資誠立足臺灣 40 多年，服務的客戶遍及各類產業，因此，在社會責任的落實行動中，資誠將
      臺灣社會整體視為與營運活動高度相關的社區利害關係人，我們不斷思考該如何透過我們的
      資源、專業能力與各種網絡的結合與綜效，匯聚成更大的影響力，以促進臺灣企業、產業與
      社會的正向發展。

      資誠長期與國際趨勢、企業管理智識的脈動連結，期能透過專業服務，為臺灣社會與產業貢
      獻所長。在引進管理智識、建立社會信任之餘，資誠亦致力於教育發展、關懷弱勢族群，以
      及支持本土文創產業發展。希望透過長期的耕耘，不僅能以專業服務帶動臺灣產業的發展，
      更能促進社會與國家共好願景的早日實現，以下揭露資訊亦包括我們透過資誠教育基金會之
      作為。




      資誠教育基金會


      資誠認為，管理教育是推動國家與產業發展                 資誠企業領袖調查報告
      的重要基礎，因此，資誠以培育國內外優秀
                                          資誠依據 pwc annual global ceo survey 的
      人才，提升國家競爭力，建構終身教育環境，
                                          全球規範，自 2012 年起每年度進行臺灣企
      以及促進國內外學術交流為宗旨，在 2001
                                          業 領 袖 調 查（taiwan ceo survey）。2016
      年，由數位合夥人共同捐贈新臺幣 3,000 萬
                                          年度已是第五度舉辦調查，邀請 10 家臺灣產
      元，成立財團法人資誠教育基金會，並邀請
                                          業標竿企業領袖，進行深度訪談，並同時邀
      會計、法律、管理、經濟等領域之專家學者
                                          請 102 家臺灣上市櫃企業領袖，進行問卷調
      擔任董事。
                                          查，從中探討企業家的卓越思維及經營管理
                                          策略，並將所有結果彙整做成調查報告，免
      資誠教育基金會成立以來，除了與大專院校
                                          費提供各界參考。這項調查報告的統計數據
      系所、emba 合作開課，主辦或與教育單位、
                                          與論述，自舉辦以來廣受各大媒體與研究單
      公協會等合辦學術活動、研討會，亦持續將
                                          位引用，有助提升產業的策略思維與管理視
      重要的財會管理智識、國際最新管理趨勢、
                                          野。
      法規、案例研討與實務經驗等，有系統的整
      理成專書出版，以拉近臺灣高等教育與產業
      界，和國際趨勢之間的距離，進一步協助人
      才發展。

      這些積極作為，同時也是資誠實踐「營造社
      會 誠 信， 解 決 重 要 問 題 」 使 命 的 一 部 分。
      2016 年 具體成果如後述：




92   2016資誠企業社會責任報告書

資誠講座                     年度最佳稅法判決評選
連續多年在各大學贊助「資誠講座」創新課      資誠與臺灣大學法律學院財稅法學研究中心
程，結合理論與實務，以培育社會所需人才。     合辦的「臺灣年度最佳稅法判決評選」活動，
2016 年在政治大學開設「公司法專題研究創   至 2016 年已邁入第 5 年，藉此表達學術及
新課程」，以及在臺灣大學開設「稅務爭訟      實務界對行政法院判決的期許。並期待透過
實例研究」創新課程。這些課程皆為整學期      分享學者、專家所舉薦之優良判決，對臺灣
之選修學分課，修習對象包括研究所與大學      稅法環境有正面啟發效應，進而提升臺灣行
部的學生。                    政法院整體判決之素質。



大專院校評價教學種子師資培訓課程
在國際會計準則導入臺灣之後，企業諸多資
產與負債的評價，成為財務報表公允表達的
要件。為了協助國內高等教育能有效回應此
專業之實務需求，資誠透過贊助以及提供專
業講師，與社團法人中華無形資產暨企業評
價協會合作開設此一課程。

此跨校課程的主要目的，在於建立評價專業
之正確觀念，並推廣評價理念。除了協助大
專院校教師在所屬院校中，開設評價相關課
程，資誠亦由會計師擔任課程講師，並提供
贊助。此課程遍及北、中、南，共有 200 多
位學員參加。



                                       2016資誠企業社會責任報告書   93

      專業書籍出版
      近 20 年來，臺灣產業面對中國崛起、國際化
      競爭越來越激烈的趨勢，企業公司治理、企
      業社會責任、稅務治理、併購、策略制定等
      等都成為經營管理上的重要議題。資誠有系
      統地整理重要的管理智識，透過參與媒體輿
      論或者出版的形式分享給臺灣產官學各界，
      由於資誠長期耕耘最新國際管理智識並進行
      出版，出版品質量深受各界肯定，因此被前
      財政部長顏慶章先生譽為「準學術機構」。

      2016 年度資誠的出版品涵蓋多個專業議題管
      理面向，並持續更新有關公司治理、併購、
      企業社會責任、稅務法令等相關著作，並持
      續推動多項調研，期能透過智識出版，推動
      企業管理智識之革新與進步。


       2016 年度資誠的重要管理智識著作一覽

            類別                                             項目

                       ●   公司治理策略地圖－提升公司治理評鑑之必備步驟
                       ●   兩岸智慧財產權法
                       ●   創造企業與社會的永續－企業社會責任                    營造社會信賴
       資誠管理智識專書        ●   企業社會責任與永續發展策略－企業的全球通行證
                       ●   企業併購策略與最佳實務（第三版）
                       ●   稅務爭訟與納稅人權利保障暨 2015 臺灣最佳稅法判決
                       ●   公益理想實踐之路（第二版）：非營利組織之設立與管理實務

                       ●   2016 臺灣企業領袖調查報告
         重要調研發布
                       ●   paying tax 全球繳稅調查報告

                       ●   doing business in taiwan 2015
                       ●   2015 資誠臺灣金融業企業領袖調查報告－把握跨界契機                   開創轉型新局
                       ●   taiwan pocket tax book 2015
          趨勢手冊
                       ●   公開發行公司董事會與股東會實務手冊
                       ●   oecd 稅基侵蝕與利潤轉移計畫精華手冊
                       ●   2016 個人資產管理租稅法令指南兼論家族企業永續傳承



      實務座談
      透過各式研討會分享趨勢與新知，關心公眾議題。2016 年度舉辦的公司治理研討會、企業社
      會責任論壇、社會企業研討會、雲端 / 大數據、企業防弊與鑑識會計、新會計師查核報告的
      發展趨勢與契機研討會等實務座談，共計 20 餘場，座談邀請主管機關與各領域專家演講與對
      談，平均每場超過 150 位各界人士參與，座談記錄亦集結精華並於官網上發布，讓精華資訊
      可觸及更多產業先進。


94   2016資誠企業社會責任報告書

參與社會團體 擴大影響力


資誠持續透過各種提供智識服務、交流分享的機會，不斷推動產業與社會的變革，並積極參
與各種公協會組織、專業產業協會、倡議重要議題、引進國際最新管理智識，同時擔任政府
智庫，在重要的政策議題上貢獻專業諮詢，並配合進行政策宣導。

資誠把握每個參與的機會，主動接觸不同產業與新興產業，分享專業見解與管理智識，截至
2016 年 6 月 30 日，資誠參與了多個專業與產業公協會與社團組織，均擔任理監事以上或社
團負責人之重要職務。( 請見下表 )




●   中國租稅研究會                 ●   財團法人東吳大學會計系所同學聯誼會文
●   中華民國內部稽核協會                  教基金會
●   中華民國生物產業發展協會            ●   財團法人逢甲會計教育基金會
●   中華民國企業永續發展協會            ●   財團法人賀氏教育基金會
●   中華民國股權投資協會              ●   財團法人陽光社會福利基金會
●   中華民國青澀芷蘭菁英培育發展協會        ●   財團法人環境保護發展基金會
●   中華民國無形資產企業評價協會常務理事      ●   國立台北大學財政系系友會
●   中華民國會計師公會全國聯合會          ●   國立台北大學第八屆校務基金管理委員會
●   中華民國電腦稽核協會              ●   國立政治大學會計系校友會
●   中華民國聯合勸募協會              ●   國立臺北大學會計系系友會
●   中華財政學會中華會計教育學會          ●   國際財政協會中華民國總會
●   公益信託慈惠心基金               ●   淡江會計教育基金會
●   台中市會計師公會                ●   勞動部 勞動基金監理會
●   台北市上城扶輪社                ●   臺大商學會計校友會
●   台北市生物產業協會               ●   臺灣大學 emba 校友基金會
●   台北市忠美扶輪社                ●   臺灣大學 emba 校友會
●   台北市美好人生協會               ●   臺灣玉山科技協會
●   台北市國立台北大學校友會            ●   臺灣玉山科技協會南臺灣分會
●   台北市稅務代理人協會              ●   臺灣併購與私募股權協會
●   台北市會計師公會                ●   臺灣兒少權益暨身心健康促進協會
●   台南市稅務代理人協會              ●   臺灣社會企業發展聯盟
●   亞太文化創意產業協會理事            ●   臺灣保健聯盟協會
●   東鴻扶輪社                   ●   臺灣省會計師公會
●   社團法人中華公司治理協會            ●   臺灣智慧城市發展協會
●   社團法人國立臺灣大學 emba 商學校友會   ●   臺灣誠正經營暨防弊鑑識學會
●   政大經營管理協會（emba 校友會）      ●   臺灣電力股份有限公司
●   財團法人中華民國會計研究發展基金會       ●   臺灣數位鑑識發展協會



                                                2016資誠企業社會責任報告書   95

      專業志工：公益組織扶植計畫


      以專業回饋社會公益：
      公益組織及社會企業扶植計畫
      資誠推動企業社會責任的核心理念在於「以自身專業能力回饋社會」。資誠的「公益組織及
      社會企業扶植計畫」即是運用 pwc 在財務、法律、稅務及管理領域的專長，協助扶植台灣公
      益組織及社會企業的財務及營運管理能力，促成公益組織及社會企業財務公開透明化，營運
      效率提升，以提高社會公信力，進而為社會持續貢獻，達成公益組織及社會企業的永續經營。

      這項專業志工計畫在資誠已經行之有年。主要契機來自於資誠發現，臺灣在政府立案的公益
      組織超過三萬個，許多公益組織長年默默地照顧社會不同角落中的弱勢族群，但是在面對社
      會大眾與捐款人時，捐款的管理與運用是否能夠建立與捐款人之間的信任與正向循環，卻因
      規模與人力有限，未能提出具公信力的財務報表而存在很多問題。

      為了協助台灣公益組織建立良好會計系統與財務管理制度，資誠以企業志工的方式，發起了
      「公益組織財務管理能力扶植計畫」。這項計畫在資誠企業志工的的持續耕耘下，不斷開枝
      散葉，現已擴展出四大構面，從公益組織到社會企業，都納入輔導協助的對象，簡介如下：



      npo、社企專案輔導

      •目的：協助建立 npo 及社會企業財務管理
      能力
      •合作夥伴：中華民國社會事業發展協會
      •方式：
      (1) 現場到府輔導：視輔導單位地區遠近，每
      個月或每兩個月一次現場到府提供財會、系
      統及管理等諮詢服務。
      (2) 專業輔導：由資誠專業志工針對組織需
      求，建立一套健全與適合組織的財務管理（帳
      務、會計、財報、捐款管理、稅務、核銷作業、
                                財會管理培力工作坊
      預結算、營與管理等）制度。
      •成果：自 2008 年迄今輔導達 111 家   •目的：協助提昇 npo 責信能力
      •資誠志工：共投入 30-50 位志工       •合作夥伴：台灣公益團體自律聯盟
      •志工要求：需具備 3 年以上專業審計或稅務    •方式：配合自律聯盟於台灣北、中、南區開
      工作經驗之資深同仁                 設工作坊課程，以讀書會形式搭配講述與討
                                論，協助加入聯盟之公益團體解決財報實務
                                問題
                                •成果：北區 8 場、中區 4 場、南區 4 場
                                •資誠志工：共投入志工 16 人次
                                •志工要求：具備多年講師經驗之會計師及經
                                理級以上同仁

96   2016資誠企業社會責任報告書

                             聯盟會員財報覆核

                             •目的：協助執行自律聯盟之會員財務報表之
                             覆核
社企聚落財務講堂                     •合作夥伴：台灣公益團體自律聯盟
                             •方式：覆核自律聯盟所提供其會員之財務報
•目的：協助提昇社會企業財報責信能力           表，審閱是否有符合自律聯盟所訂定之指標
•合作夥伴：經濟部中小企業處、生態綠股份         •成果：約 240 家會員之 2014/2015 年度財
有限公司                         務報表
•方式：                         •資誠志工：共投入約 50 位志工
(1) 社企聚落駐點業師諮詢服務（財會、稅        •志工要求：需具備 2 年以上專業審計或稅務
務、管理）                        工作經驗，且具備了解 npo 基礎帳務處理及
(2) 社創必修課講座                  會計科目的能力
•成果：
自 6 月至 12 月共 28 周之每週二下午舉辦共
五場講座：主題包括：社會企業組織型態之
選擇及股權規劃、社會企業之財務管理及內
部控制暨與非營利組織比較、社會企業籌資
管道與注意事項、新創事業募資及營業秘密
保護、進入資本市場應有之準備及實務分享
•資誠志工及要求：(1)7 位經理級以上同仁，
至少 3 位會計師 1 及 2 位協理級同仁




照顧弱勢      適時伸出援手


在成立資誠教育基金會、推動公益組織扶植
計畫之外，資誠也關懷臺灣弱勢族群，提供
資源與照護：


提供工作機會
資誠響應政府政策，提供身心障礙朋友工作          資誠在辦公室內設有「身心舒緩服務專區」，
機會，連年超額聘雇身心障礙朋友，2016 年       由視障同仁為同仁提供專業按摩服務。一方
度所雇用的身心障礙同仁加權人數約 30 位。       面提供視障朋友自力機會，一方面也滿足同
其中，10 位為視障按摩同仁。              仁工作繁忙時的紓壓需求。此外，為了提供
                             視障朋友穩定的工作，資誠雇用專業視障按
                             摩師，是以聘雇取代特約方式，使其能享有
                             勞健保等基本福利。



                                             2016資誠企業社會責任報告書   97

                                          支持本土產業 認養南投有機紅茶園
                                          921 大地震之後，臺灣社會與產業受到重創，
                                          位於震央的南投埔里，除了房屋倒塌、民眾
                                          傷亡，當地的產業也遭受相當大的損失。

                                          當時資誠思考如何協助當地的產業恢復生
                                          機。最後決定與南投魚池鄉的有機紅茶茶園
                                          合作，每年全數收購有機紅茶，作為品牌伴
                                          手禮，並命名為「資誠紅茶」。至今「資誠
                                          紅茶」已經邁入第十六年，隨著資誠海內外
                                          拜訪客戶的足跡，也讓更多人知曉臺灣的有
                                          機農業。

                                          資誠每年的重要大型活動禮品，或是企業伴
                                          手禮，亦皆以支持本土農產、文創與弱勢團
                                          體的精神考量，與臺灣優秀的文創品牌合作，
                                          2016 年度資誠除了持續採購公平貿易咖啡，
                                          亦選購星樂工坊等公益團體之產品作為企業
                                          禮品。期盼透過這樣的連結，為弱勢族群，
                                          也為臺灣這片土地的農業與文創產業發展，
                                          貢獻一份心力。




                                          發揮愛心 響應捐款活動
                                          資誠近年來除了為同仁篩選可茲信賴的捐款
                                          單位之外，亦結合電子郵件系統，讓同仁可
                                          以簡單透過回覆電子郵件，自由選擇欲捐助
                                          的金額，以達到回饋社會的效果。



                                       2014         2015          2016

                           公益組織扶植     $1,800,000   $1,900,000    $1,000,000


                              公費回捐    $1,249,100   $1,529,100    $994,100


                         支持專業團體運作     $870,000     $2,986,000    $8,574,302

                           支持學校校務 /
                                      $2,885,000   $4,280,000    $3,749,300
                            學生發展活動

                        慈善捐款 / 社會救助   $463,000     $2,600,000    $306,000


                                 合計   $7,267,100   $13,295,100   $14,623,702

                       * 公費回捐：資誠為公益慈善機構提供審計或稅務等專業服務後，將所收到的服務公費悉數捐回該單
                       位之公益捐款。


98   2016資誠企業社會責任報告書

10
 環境保護
 能源管理
 紙張用量與回收
 綠色採購
 溫室氣體排放

      2015 年巴黎氣候峰會（cop21）明訂了締約
      國的減碳標準，臺灣雖非巴黎協定締約國，
      但 仍 遵 循 nazca(non-state actor zone for
      climate action platform) 機制提出減量承諾，
      訂 定 2030 年 溫 室 氣 體 排 放 量 目 標 為 bau
      (business as usual) 減量 50%（214 百萬公噸
      二氧化碳當量）；相當於 2005 年碳排放量再
      遞減 20%。

      資誠身為臺灣企業公民的一份子，雖然我們
      提供的專業智識服務與環境面向的相關度不
      高，但是我們仍積極透過內部宣導，鼓勵同
      仁節約水電能源與紙張。此外資誠亦致力於
      在辦公用品、電腦周邊等採購面向力行綠色
      採購，以行動響應節能減碳的趨勢。

      2016 年資誠台中分所搬遷辦公室，所有裝潢
      材料皆採用綠色產品，並申請 leed 綠建築
      認證，資誠從辦公處所與設施，為友善環境
      貢獻心力。

100   2016資誠企業社會責任報告書

能源管理


一、辦公室場址選擇：優先考慮具有節能管              三、積極規劃節能措施：每年檢視水電用量，
理的辦公大樓，以資誠臺北辦公室所承租的              積極規劃各項節能措施。
國貿大樓為例，大樓的空調系統是採儲冰方
式，會在夜間離峰時間進行製冰，以供應辦              四、汰換辦公室老舊空調設備 : 將可以汰換
公室白天的空調所需。資誠台中所於 2016 年          的部分，改為節能變頻式空調。
9 月搬遷，位於台中市市政路的新辦公大樓
亦正在申請 leed 綠建築認證。                五、辦公室關燈政策 : 以定時系統管理空調
                                 與燈光用電，進而強化節能管理。
二、辦公室內換裝節能燈管：目前臺北、新
竹普華、台中、臺南等分所，均已經全面換              資誠目前在臺灣有八個營業處所，為求明確
裝節能燈管，未來各地辦公室如有搬遷，亦              且客觀地評估用電量，因此我們依據人均用
將全面採用節能燈管做為辦公區域的照明設              電度數作為電力使用資訊揭露的基準。
備，強化辦公室的節能效益。




溫室氣體排放


資誠服務客戶的腳步已經隨著臺灣企業的國際化發展遍及全球，因此每年資誠同仁差旅飛行
的里程數相當可觀，差旅飛行產生的溫室氣體與碳排放，對全球環境的影響甚鉅。2016 年資
誠差旅飛行總里程數共計 22.4 百萬公里，依據英國政府所公布的短中長程飛行里程碳排放係
數 * 換算，總計 2016 年度產生的二氧化碳總排放量為 4,176,553kgco2e。

此外，資誠亦透過投資行動裝置軟體、it 設施與鼓勵同仁使用視訊會議，盡力降低同仁的出
差頻率，以減輕對環境造成的衝擊。



                     2014        2015        2016

       全所用電度數      2,590,896   2,555,675   2,562,093

 全所年度平均在職人數          2513        2485        2599
                                                        *2016 年 英 國 政 府
       人均用電度數        1031      1028.44      985.80      所頒布的航空飛
                                                        行里程碳排放係
                                                        數， 依 照 飛 行 里
  用電二氧化碳排放量                                             程 長 短 為： 短 程
                   1,351,192   1,340,181   1,352,785
      ( 公斤 co2e)                                        (0.27867)、 中 程
                                                        (0.19162) 以及長程
人均用電二氧化碳排放量                                             (0.17901)， 計 算 公
                    537.63      539.31      520.48      式為飛行公里數加
      ( 公斤 co2e)
                                                        總乘以該係數。


                                                       2016資誠企業社會責任報告書     101

      綠色採購


      資誠推動綠色採購，連續多年獲得台北市政府環保局頒獎肯定，目前事務所內不論是個人電
      腦、事務機（包括印表機與影印機）、庶務用品或者辦公室裝修，均以通過環保節能認證的
      產品或綠色產品為優先。


                  綠色環保產品採購金額統計

                            占全所庶務品採購
               金額 ( 元 )                        備註
                              總金額比例

        2013   29,074,800

                            電腦及事務機 90%      電腦及印表事務機
        2014   37,041,733
                            以上採用節能產品     ( 含碳粉 ) 之採購租賃金額

        2015   34,199,362




                                                     紙張採購量重量統計
                                                        ( a4 紙│公斤 )

      紙張用量與回收                                        2014      95,757


                                                     2015      89,905
      資誠的日常營運活動中，最明顯的耗材就是
      印製各種報告的紙張使用，近年來資誠除了
                                                     2016      89,038
      推動無紙辦公室、印刷品採用環保概念的紙
      品與油墨，也鼓勵同仁將日常閱讀的雜誌期
      刊等印刷品進行分類資源回收，資誠長期推
                                                            紙張回收統計
      動節約用紙、使用再生紙與分類回收並鼓勵                                      ( 公斤 )
      同仁辦公文件採用雙面列印，有效節省紙張
      用量，2016 年度紙張採購量減少 867 公斤，                        2014     54,325
      回收紙張亦下降 4,186 公斤。

                                                       2015     62,419


                                                       2016     58,233




102   2016資誠企業社會責任報告書

相關附件
gri4.0 指標對照表

      附錄
      gri4.0 指標對照表



        一般揭露事項

        gri4.0   揭露項目                  頁次      對應章節及特別說明

        策略與分析

         g4-1    組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應   8       part 2 主席的話
                 議題的策略

         g4-2    關鍵衝擊、風險及機會            21-26   part 5 關於資誠 > 願景與策
                                               略

        組織概況

         g4-3    組織名稱                  20      part 5 關於資誠 > 組織概況

         g4-4    主要品牌、產品與服務            20,     part 6 誠正經營 > 內部治
                                       30,     理、專業服務
                                       39-40

         g4-5    組織總部所在位置              20      part 5 關於資誠 > 組織概況

         g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名       20      part 5 關於資誠 > 組織概況

         g4-7    所有權的性質與法律形式           20      part 5 關於資誠 > 組織概況

         g4-8    組織所提供服務的市場            20,     part 5 關於資誠 > 組織概況
                                       38-40   part 6 誠正經營 > 專業服務
                                               由於行業特性，本項揭露係
                                               依提供之服務性質進行分類

         g4-9    說明組織規模                20      part 5 關於資誠 > 組織概況

        g4-10    按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分   20      part 5 關於資誠 > 組織概況
                 類的員工總數                        未有非員工及非正式員工擔
                                               任主要職位之情形。

        g4-11    受集體協商協定保障之總員工數比例      --      資誠未成立工會，故不適用

        g4-12    描述組織的供應鏈              --      因資誠為專業服務機構，故
                                               不適用

        g4-13    報告期間有關組織規模、結構、所有權或供   --      本年度未有左列變化
                 應鏈的任何重大變化



104   2016資誠企業社會責任報告書

g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原   32-37   part 6 誠正經營 > 風險及品
        則                             質管理政策

g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經   --      由於本報告書之邊界為資誠
        濟、環境與社會規章、原則或其他倡議             pwc taiwan，故不另於本報
                                      告書中揭露全球聯盟所之簽
                                      署情形。

g4-16   列出組織參與的公協會（如產業公協會）和   95      part 9 社會關懷 > 參與社會
        國家或國際性倡議組織的會員資格               團體 擴大影響力

鑑別重大考量面及邊界

g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含   6       part 1 報告書概述
        的所有實體

g4-18   界定報告內容與考量面邊界的流程、組織如   14-18   part 4 利害關係人議合
        何依循「界定報告內容的原則」

g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大   17-18   part 4 利害關係人議合 > 重
        考量面                           大性議題矩陣、重大性議題
                                      揭露

g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量   18      part 4 利害關係人議合 > 重
        面上的邊界                         大性議題揭露

g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量   18      part 4 利害關係人議合 > 重
        面上的邊界                         大性議題揭露

g4-22   對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重   --      無重編，故不適用。
        編的影響及原因

g4-23   報告與先前報告期間相比，在範疇與考量面   --      無重大改變，故不適用。
        邊界上的顯著改變

利害關係人議合

g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體      14      part 4 利害關係人議合 > 六
                                      大利害關係人與溝通管道

g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的   14      part 4 利害關係人議合 > 六
        方法                            大利害關係人與溝通管道

g4-26   說明與利害關係人議合的方式，包含依不同   15      part 4 利害關係人議合 > 六
        利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任           大利害關係人與溝通管道
        何的議合程序是否特別為編製此報告而進行




                                             2016資誠企業社會責任報告書   105

        g4-27   說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題        18       part 4 利害關係人議合 > 重
                與關注事項，以及組織如何回應這些關議題                 大性議題揭露
                與關注事項，包括透過報告。說明提出每一
                關鍵議題與關注事項的利害關係人群體

        報告書基本資料

        g4-28   提供資訊的報告期間                  6        part 1 報告書概述

        g4-29   上一次報告的日期                   110      封底

        g4-30   報告週期                       6        part 1 報告書概述 > 報告期
                                                    間與涵蓋範圍

        g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人         110      封底 > 聯絡資訊

        g4-32   a. 說明組織選擇的「依循」選項           6        part 1 報告書概述 > 報告編
                b. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下            輯原則
                表）
                c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外
                部保證 / 確信報告。gri 建議進行外部保證
                / 確信，但並非為「依循」本指南編製的必
                要條件

        g4-33   a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政    6        part 1 報告書概述 > 報告編
                策與現行做法                              輯原則
                b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報
                告，則需說明已提供的任何外部保證 / 確信
                的根據及範圍
                c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
                d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋
                求永續報告書外部認證的程序

        治理

        g4-34   組織的治理結構                    27-28,   part 5 關於資誠 > 企業社會
                                           30       責任委員會
                                                    part 6 誠正經營 > 內部治理

        倫理與誠信

        g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範         34       part 6 誠正經營 > 風險及品
                                                    質管理政策




106   2016資誠企業社會責任報告書

特定揭露事項

重大考量面    dma 與指標                 頁次      對應章節及特別說明

市場形象     g4-dma    市場形象管理方針      38-41   part 6 誠正經營 > 專業服
                                         務、落實社會責任 資誠為所
                                         應為

         g4-ec5-   在重要營運據點，不同性   77      part 7 人才培育 > 具有競爭
                   別的基層人員之標準薪資           力的薪資福利
                   與當地最低薪資的比例

環境面向     g4-dma    環境面向管理方針      100     part 10 環境保護

 能源      g4-en3    組織內部的能源消耗量    101     part 10 環境保護 > 能源管
                                         理

         g4-en5    能源密集度         101     part 10 環境保護 > 溫室氣
                                         體排放

         g4-en6    減少能源的消耗       101-    part 10 環境保護 > 能源管
                                 102     理、溫室氣體排放、紙張用
                                         量與回收

 排放      g4-en16   能源間接溫室氣體排放量   101     part 10 環境保護 > 溫室氣
                   （範疇二）                 體排放

         g4-en17   其他間接溫室氣體排放量   101     part 10 環境保護 > 溫室氣
                   （範疇三）                 體排放

         g4-en18   溫室氣體排放強度      101     part 10 環境保護 > 溫室氣
                                         體排放

         g4-en27   降低產品和服務對環境衝   101-    part 10 環境保護 > 能源管
                   擊的程度          102     理 > 綠色採購

交通運輸     g4-en30   為組織營運而運輸產品、   101     part 10 環境保護 > 溫室氣
                   其他商品、原料以及員工           體排放
                   交通所產生的顯著環境衝
                   擊

整體情況     g4-en31   各類總環保支出及投資    102     part 10 環境保護 > 綠色採
                                         購




                                                2016資誠企業社會責任報告書   107

        勞僱關係 *     g4-dma    勞僱關係管理方針揭露    64,     part 7 人才培育、part 8 員
                                           80      工關懷

                   g4-la1    按年齡組別、性別及地區   64,     part 7 人才培育 > 多元人才
                             劃分新進員工和離職員工   65      延攬
                             的總數及比例

                   g4-la2    按重要營運據點劃分，只   77      part 7 人才培育 > 具有競爭
                             提供給全職員工的福利            力的薪資福利

                   g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復   82      part 8 員工關懷 > 兼顧家庭
                             職和留任的比例               的育嬰留停制度

        職業健康與      g4-dma    職業健康與安全管理方針   84      part 8 員工關懷 > 建構同仁
          安全 *               揭露                    健康資產

                   g4-la7    與其職業有關之疾病高發   84      part 8 員工關懷 > 建構同仁
                             生率與高風險的勞工             健康資產

        訓練與教育      g4-dma    訓練與教育管理方針揭露   66      part 7 人才培育 > 紮根五力
            *                                      學習文化

                   g4-la9    按性別和員工類別劃分，   69      part 7 人才培育 > 紮根五力
                             每名員工每年接受訓練的           學習文化
                             平均時數

                   g4-la10   強化員工持續受僱能力以   69-71   part 7 人才培育 > 策略性經
                             及協助其管理退休生涯的           營經營人才的發展
                             職能管理與終生學習計畫

                   g4-la11   按性別和員工類別劃分，   75      part 7 人才培育 > 績效發展
                             接受定期績效及職涯發展           計畫，將「績效回饋」自主
                             檢視的員工比例               權交還給同仁

        員工多元化      g4-dma    員工多元化與平等機會管   64,     part 7 人才培育 > 多元人才
        與平等機會                理方針           80      延攬
            *                                      part 8 員工關懷 > 多元化與
                                                   包容性

                   g4-la12   按性別、年齡層、少數族   20,     part 5 關於資誠 > 組織概況
                             群及其他多元化指標劃    65,     part 7 人才培育 > 多元人才
                             分，公司治理組織成員和   80      延攬
                             各類員工的組成               part 8 員工關懷 > 多元化與
                                                   包容性
                                                   合夥人之組成未包含少數族
                                                   群。




108   2016資誠企業社會責任報告書

 女男同酬     g4-la13   按員工類別和重要營運據    77      part 7 人才培育 > 具有競爭
                    點畫分，女男基本薪資和            力的薪資福利
                    報酬的比例

 勞工實務問    g4-dma    勞工實務問題申訴機制管    34,     part 6 誠正經營 > 風險及品
 題申訴機制              理方針            90      質管理政策 > 行為準則
   *                                       part 8 員工關懷 > 重視溝通
                                           及員工滿意度，積極實踐最
                                           佳雇主

          g4-la16   經由正式申訴機制立案、    34      part 6 誠正經營 > 風險及品
                    處理和解決的勞工實務申            質管理政策 > 行為準則
                    訴的數量

 當地社區 *   g4-dma    當地社區管理方針       92-98   part 9 社會關懷

          g4-so1    營運據點中，已執行當地    92-98   part 9 社會關懷
                    社區議合、衝擊評估和發            資誠非屬會對當地社區造成
                    展計畫的據點之百分比             重大衝擊之行業，而係以全
                                           台為範圍進行專業性志願服
                                           務之規劃。

 法規遵循     g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金   81      part 8 員工關懷 > 彈性工作時
                    額，以及所受罰款以外之制           間調整
                    裁的次數                   除揭露項目外 未有其他罰款以
                                           外之制栽或透過爭議解決機制
                                           提起之訴訟。



  產品及     g4-dma    產品及服務標示管理方針揭   62      part 6 誠正經營 > 提升服務品
 服務標示 *             露                      質 實現客戶承諾

          g4-pr5    客戶滿意度調查的結果     62      part 6 誠正經營 > 提升服務品
                                           質 實現客戶承諾

 顧客隱私     g4-dma    顧客隱私管理方針       37      part 6 誠正經營 > 風險及品質
                                           管理政策

          g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或   37      part 6 誠正經營 > 風險及品質
                    遺失顧客資料有關的投訴次           管理政策
                    數

* 重大性議題及完整揭露指標




                                                  2016資誠企業社會責任報告書   109

      前一刊發行：2016 年 3 月

      本刊發行日期： 2017 年 2 月

      聯絡資訊：

      資誠 pwc taiwan

      地址：臺北市 11012 基隆路一段 333 號 27 樓

      聯絡人：景瑞卿 小姐

      電話：02-27296666 分機：21501

      官方網址：http://www.pwc.tw



110   2016資誠企業社會責任報告書

