             www.pwc.ru




             курс на
             ответственное
             лидерство
             отчет pwc
             в области корпоративной
             ответственности, 2014 год

мы – часть
общества

    содержание




обращение управляющего                                  отчет о корпоративной
партнера pwc в россии                                   ответственности            ответственный
игоря лотакова        стр. 4     наш бизнес стр. 6      за 2014 год      стр. 8    бизнес       стр. 10

цели нашей работы по программе   управление вопросами   наш подход к               основы деятельности
корпоративной ответственности    корпоративной          корпоративной              pwc в россии
в 2014 году                      ответственности        ответственности
                                                                                   ответственный
                                 наши услуги            заинтересованные стороны   налогоплательщик
                                                                                   диалог с клиентами
                                 наша команда
                                                                                   наши отношения
                                 наши клиенты                                      с поставщиками

                                 наши достижения                                   вклад pwc в успешное
                                                                                   проведение олимпийских
                                 интеллектуальное                                  и паралимпийских
                                 лидерство                                         зимних игр 2014 года
                                                                                   «олимпийская награда»
                                                                                   применение интеллектуального
                                                                                   наследия сочи-2014
                                                                                   сотрудничество
                                                                                   с регулирующими органами
                                                                                   сотрудничество
                                                                                   с региональными властями
                                                                                   и бизнесом
                                                                                   опрос руководителей
                                                                                   система корпоративного
                                                                                   управления в россии
                                                                                   pwc – интеллектуальный партнер
                                                                                   петербургского международного
                                                                                   экономического форума

2   pwc

участие в деятельности            культурное                     рациональное
местных                           многообразие и равные          использование
сообществ       стр. 18           возможности     стр. 24        природных ресурсов          стр. 28        приложения          стр. 31

«лидеры корпоративной             программа женского лидерства   снижение воздействия                       приложение 1
благотворительности»                                             на окружающую среду
                                  люди с ограниченными                                                      приложение 2
поддержка образовательных         возможностями                  участие pwc в
программ и сотрудничество                                        экоориентированных                         приложение 3
с вузами                          мы прислушиваемся к мнению     мероприятиях в 2014 году
                                  сотрудников                                                               приложение 4
помощь людям, оказавшимся
в тяжелых ситуациях               развитие лидерского                                                       таблица стандартных
                                  потенциала                                                                элементов
участие pwc в мероприятиях                                                                                  отчетности gri
в области корпоративной           обучение и развитие
благотворительности в 2014 году   сотрудников




                                                                            отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   3

    обращение управляющего партнера
    pwc в россии

                                          «хотелось бы акцентировать ваше внимание на двух –
                                          вероятно, важнейших – сферах ответственности любой
                                          компании, уважающей себя и страну, в которой она
                                          работает. во-первых, это – безукоризненное выполнение
                                          требований законодательства по уплате налогов, сборов
                                          и других обязательных платежей во внебюджетные
                                          страховые фонды. во-вторых, корпоративная
                                          ответственность предполагает целенаправленную
                                          работу по подготовке высокопрофессиональных кадров».
                                          игорь лотаков
                                          управляющий партнер pwc в россии




представляем вашему вниманию             во-первых, это безукоризненное          причем обучение это идет не только
шестой годовой отчет о работе            выполнение требований                   в москве. оно идет повсюду, где
pwc в россии по программе                законодательства по уплате налогов,     расположены наши представительства:
корпоративной ответственности.           сборов и других обязательных            в санкт-петербурге, екатеринбурге,
надеюсь, обилие цифр и другой            платежей во внебюджетные                казани, новосибирске, ростове-на-
фактической информации не смутит         страховые фонды. только за 2014         дону, краснодаре, воронеже, южно-
вас, а, наоборот, вызовет неподдельный   год мы перечислили в российскую         сахалинске, владикавказе. в общей
интерес.                                 казну в общей сложности почти три       сложности в pwc в россии работают
                                         миллиарда рублей. если быть совсем      2 600 сотрудников. и расширение
цели нашей работы по программе           точным – 2,951 миллиарда. но, на        регионального присутствия – наш
корпоративной ответственности в 2014     наш взгляд, формального исполнения      приоритет. в июле 2015 года
году оставались неизменными. однако      обязательств недостаточно.              открывается офис в уфе, который
минувший год стал и особенным: мы        хотите называться ответственным         станет уже одиннадцатым.
отмечали 25-летие прихода pwc на         налогоплательщиком – требуйте того
российский рынок.                        же от своих контрагентов, акционеров,   95% сотрудников pwc в россии –
                                         сотрудников. не скрывайте от            граждане рф. аудиторская практика
мы гордимся тем, что были избраны        общества размеры этих платежей и        полностью принадлежит россиянам.
партнером организационного комитета      их детали! бизнес должен осваивать      но для нас, как и (я убежден в этом!)
«сочи-2014», и тем, что нам удалось      новые стандарты открытости и            вообще для россии, очень важно,
внести значимый вклад на каждом из       ответственности. призываю коллег        что мы входим в глобальную сеть
этапов планирования, подготовки          последовать нашему примеру.             фирм pwc. это позволяет делиться с
и проведения этих замечательных                                                  нашими клиентами в россии лучшим
игр. за время сотрудничества с           во-вторых, корпоративная                международным опытом, делает их
оргкомитетом мы реализовали более        ответственность предполагает            бизнес более конкурентоспособным
200 проектов. около 150 сотрудников      целенаправленную работу по              как внутри страны, так и в мировом
pwc работали в одной команде с           подготовке высокопрофессиональных       масштабе.
представителями оргкомитета в            кадров. в прошлом году на обучение
течение всего периода подготовки игр.    и повышение квалификации новых          и успешная работа в этой области –
                                         сотрудников – прежде всего молодежи,    также огромная ответственность.
впрочем, более подробно об               недавних студентов, – мы потратили
олимпиаде – в самом отчете. хотелось     140 млн рублей. наши расходы на
бы акцентировать внимание на другом.     эти цели за последние десять лет
на двух, вероятно важнейших, сферах      приближаются к 1,5 млрд рублей.
ответственности любой компании,          многие из подготовленных pwc
уважающей себя и страну, в которой       профессионалов в дальнейшем
она работает.                            становятся ведущими сотрудниками        игорь лотаков
                                         других российских компаний.             управляющий партнер pwc в россии



4   pwc

отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   5

наш бизнес
    управление вопросами корпоративной ответственности
    под «pricewaterhousecoopers» и «pwc» понимаются фирмы, входящие в глобальную сеть фирм
    pricewaterhousecoopers international limited (pwcil). pwc в россии представляют несколько компаний, в том числе:
    зао «прайсвотерхаускуперс аудит», ооо «прайсвотерхаускуперс консультирование», ооо «прайсвотерхаускуперс
    юридические услуги», ноу «центр корпоративного обучения «прайсвотерхаускуперс эксперт», филиал компании
    «прайсвотерхаускуперс раша б. в.» (нидерланды).
    руководитель каждой компании pwc в россии (генеральный директор или директор) несет ответственность
    за ее текущую деятельность, подотчетен совету директоров и общему собранию акционеров/участников данной
    компании. работу по формированию и успешной реализации программы корпоративной ответственности,
    а также ее согласованность с общей стратегией pwc контролирует и координирует партнер, наделяемый
    соответствующими полномочиями.
    присоединившись к глобальной сети фирм, pwc в россии следует единым для всех стандартам качества
    и правилам ведения бизнеса, продвижения бренда «pwc». это позволяет сделать обмен профессиональным
    опытом между фирмами максимально эффективным. по итогам 2014 года pwc – мировой лидер в области
    бизнес-консультирования (по данным international data corporation).

                               санкт-петербург




                            москва



                  воронеж

      ростов-на-дону
                                     казань
      краснодар


      владикавказ                             екатеринбург




                                                                                                         южно-сахалинск
                                                             новосибирск




                                2 600
     наша команда:                                                  человек насчитывает pwc в россии,

                                                                                  в том числе около


                                                                                  100         партнеров, осуществляющих
                                                                                  руководство фирмой.



     наши услуги:                                                                 36%
                                                                                  партнеров – женщины.
     • аудит
                                                                                  почти
     • бизнес-консультирование
     • услуги в области налогообложения
     • юридические услуги
                                                                                  1/4
                                                                                  работает в
                                                                                             сотрудников

     • сопровождение сделок                                                       региональных офисах pwc.



                                                                                  30
     • форензик — финансовые расследования
     • корпоративное обучение                                                             лет – средний возраст
                                                                                  сотрудников pwc в россии

6   pwc

            наши клиенты                                                                                                                                                                                                                                                                                                    нам доверяют акционеры и высшее руководство
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            крупнейших компаний, а именно:
           нашими клиентами
           в россии являются более                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10 из 10 крупнейших финансовых
           2 000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               компаний и банков;

                             компаний,
           202 из которых входят в рейтинг                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9 из 10 крупнейших компаний
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               нефтяной и нефтегазовой отрасли;
           крупнейших компаний «эксперт-400».

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8 из 10 крупнейших электроэнергетических
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               компаний;


                                                                             наши достижения                                                                                                                                                                                                                                                                          8 из 10 крупнейших компаний отрасли
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               розничной торговли;
                                                                             • мировой лидер в области бизнес-
                                                                               консультирования, idc, 2014 год.                                                                                                                                                                                                                                                       8 из 10 крупнейших металлургических
                                                                             • по данным рейтингового агентства                                                                                                                                                                                                                                                                                компаний;
                                                                               «эксперт ра», по итогам 2014 года pwc
                                                                               занимает второе место среди крупнейших
                                                                                аудиторско-консалтинговых групп в россии.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5 из 6 крупнейших телекоммуникационных
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               компаний.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               пекин            стамбул            мадрид              нью-йорк            шанхай
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                в то время как руководители российских компаний борются с «кризисом»,                          берлин           джакарта           мехико              париж               сингапур
                                                                                                                                                                                                                                                              российский выпуск 18-го ежегодного опроса                                         связанным со сложной геополитической ситуацией в мире, санкциями,




       интеллектуальное
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               буэнос-айрес     йоханнесбург       милан               рио-де-жанейро      стокгольм
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                девальвацией рубля и затрудненным доступом к капиталу, директора                               чикаго           куала-лумпур       москва              сан-франциско       сидней
                                                                                                                                                                                                                                                              руководителей крупнейших компаний мира                                            должны мыслить стратегически и сосредоточиться не только на том,                               дубай            лондон             мумбаи              сан-паулу           токио

                                                                                                                                                                                                                                                              2015 год                                                                          как выжить их компаниям в сложившихся условиях, но и на том, как обеспечить
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                их процветание.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               гонконг          лос-анджелес       найроби             сеул                торонто
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        правила игры
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        правильный выбор крупного
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                сквозь призму кризиса:                                                                                                                                                                                                  (или не очень крупного) спортивного
                                                                                                                                                                                                                                                              в режиме                                                                          роль советов директоров
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        мероприятия с учетом приоритетных


       лидерство
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        задач, стоящих перед регионом
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                российских компаний
                                                                                                                                                                                                                                                              самосохранения
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                опрос членов советов директоров
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                российских компаний за 2015 год
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cентябрь 2014 года


                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1 322
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ceo из 77 стран
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     83%
       pwc регулярно проводит
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     компаний пересматривают


                                                                                                                                                                                                                                                                                                   101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     стратегию своего развития



                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ceo из россии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     77%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     компаний уделяют




       международные
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     первоочередное внимание
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     повышению операционной
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     эффективности




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     55%
       и российские
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     компаний расширяют
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     деятельность на внутреннем
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     рынке

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     девальвация рубля и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     затрудненный доступ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    города возможностей 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     к капиталу вынуждают
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     компании пересматривать




       исследования. среди них:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     свои долгосрочные и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     среднесрочные планы




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  www.pwc.ru/ceosurvey/18                                                                                                                                                                                                          2014 год
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  www.pwc.ru/boardsurvey




                                                                                                                                                                                                                                     ежегодный опрос                                                                         опрос членов советов                                                                                     серия публикаций                                                                                           исследование «правила
                                                                                                                                                                                                                                     руководителей                                                                           директоров                                                                                               «города возможностей»                                                                                      игры» (как сделать выбор
                                                                                                                                                                                                                                     крупнейших                                                                                                                                                                                                                                                                                                  спортивного мероприятия с
                                                                                                                                                                                                                                     компаний мира                                                                                                                                                                                                                                                                                               учетом приоритетов региона)

      i джакарта i мехико i москва i мумбаи i пекин i сан-паулу i стамбул i


                                                                                                                                                        инновации в
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              www.pwc.ru/outlook
                                                                                                                                                                                                                                                              www.pwc.ru/ru/totalretail2015                                                     www.pwc.ru/ru/crisis360




                                                                                                                                                        нефтегазовом                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    banking
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        banana skins
                                                                                                                                                        секторе                                                                                                                                                                                                                                                                                               всемирный обзор
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014                  inching towards
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              recovery
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                экономический спад                                                                                            индустрии развлечений
                                                                                                                                                                                                                                                             «тотальные продажи»,                                                               в россии: взгляд под                                                                                          и сми: прогноз
                                                                                                                                                                                                                                                             2015 год                                                                           углом 360°                                                                                                    на 2015-2019 гг.
                                                                                                                                                                                                                                                             ритейлеры                                                                          что необходимо изменить сегодня,                                                                              ключевые тенденции мирового
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                чтобы добиться успеха завтра                                                                                  и российского рынков
                                                                                                                                                                                                                                                             и вызовы времени
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              июнь 2015 г.                                                                                             ежегодные пятилетние
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       прогнозные данные
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       и комментарии
                                                                                                                                                                                                                                      ежегодное глобальное                                                                                                                                                                             по 13 отраслевым
                                                                                                                                                                                                                                      исследование pwc на                                                                                                                                                                              сегментам
                                                                                                                                                                                                                                      тему многоканальной                                                                                                                                                                              в 54 странах.
                                                                                                                                                                                                                                      розничной торговли
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       июнь 2015 года
                                                                                                                                                                                                                                      май 2015 года




                            от москвы до сан-паулу
                            исследование городов семи ведущих стран
                             с развивающейся экономикой за 2014 год
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   csfi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   centre for the study of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   financial innovation
                                                   серия «города возможностей»
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   in association with
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        the csfi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        survey of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bank risk



                                                                                                                                                                                                      www.pwc.com/innovationsurvey
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i




исследование                                                                                                                                  инновации в                                                                            исследование                                                                            исследование                                                                                             всемирный обзор                                                                                            банковские риски
«от москвы до                                                                                                                                 нефтегазовом секторе                                                                   «тотальные продажи»                                                                     «экономический спад                                                                                      индустрии развлечений
сан-паулу» (рэнкинг                                                                                                                                                                                                                  (как ожидания                                                                           в россии: взгляд под                                                                                     и сми
семи городов ведущих                                                                                                                                                                                                                 потребителей влияют                                                                     углом 360°»
развивающихся стран)                                                                                                                                                                                                                 на развитие
                                                                                                                                                                                                                                     розничного бизнеса)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    www.pwc.ru/ru/automotive                                                                                             pharma’s future has never looked more promising – or more ominous.                       www.pwc.ru/fbs2014
                                           http://www.pwc.ru/ru/hr-consulting/index.jhtml
                                                                                                                                                                                      российский обзор экономических преступлений                                                                                                                                                                                                                                        major scientific, technological and socioeconomic changes will revive
                                                                                                                                                                                      за 2014 год
                                           pwc saratoga 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         the industry’s fortunes in another decade, but capitalising on these
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         trends will entail making crucial decisions first



                                           исследование эффективности
                                           управления персоналом
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  частный и семейный

                                                                                                                                               на правильном пути                                                                                                                                                                                   автомобильный                                                                        from vision                                                                                                              бизнес в россии:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  вызовы и факторы роста
                                                                                                 насколько
                                                                                                эффективна
                                                                                               деятельность
                                                                                               hr-функции в
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    рынок россии:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    результаты 2014 года
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         to decision                                                                                                              сегодня и завтра
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pharma 2020
                                                                                                компании по              как найти
                                                                                                сравнению с            понятное для

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и перспективы
                                                                                              сопоставимыми               бизнеса
                                                                                              организациями?            обоснование
                                                                     каковы                                            потребностей                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               обзор результатов исследования
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    развития
                                                                     лучшие                                              в области
                                                                   практики в
                                                                     области
                                                                                                                        управления
                                                                                                                        персоналом?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               в россии, 2014 – 2015 гг.
                                                                   управления
                                                                   персоналом?


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              февраль 2015 г.


 участники* исследования
 pwc saratoga знают, как:
                                                                 22.6%
                                                                 составил показатель
                                                                 текучести кадров в среднем



                                                                                                                                                                                                                                                      emerging trends
  •   оценить эффективность системы                              по российскому рынку
                                                                 в 2012 году
      управления персоналом в компании;


                                                                13.7
  •   ответить, в частности, на следующие



                                                                                                                                                                                                                                                      in real estate
      вопросы:
        o как оценить отдачу от                                                                                                                                                                                                                                                               ®
          инвестиций в персонал,                                тыс.руб.
                                                                было в среднем потрачено


                                                                                                                                                                                                                                                      a balancing act
        o во сколько обходится компании                         на подбор 1 работника
          абсентеизм и текучесть                                в 2012 году
          персонала,
        o каков оптимальный объем
          затрат на подбор и обучение,                           6.9                                                                                                                                                                                  europe 2015
                                                                 тыс.руб.
                                                                                                                                               60%                       62%                     67%
        o каковы показатели передовой
          международной практики.                                было в среднем
                                                                 потрачено на обучение
                                                                 1 работника
                                                                 в 2012 году
                                                                                                                                               респондентов заявили      сео относят проблему    респондентов проводят
                                основные этапы исследования                                                                                    о том, что за последние   взяточничества и        оценку рисков
                                                                                                                                               два года они стали        коррупции к вопросам,   мошенничества
                                1    подготовка                          2     сбор данных                  3     выпуск отчета                жертвами экономических    вызывающим у            минимум раз в год.
 * в исследовании
 pwc saratoga 2013
                                                                                                                                               преступлений.             них наибольшую
                            •       выбор формата участия в          •       заполнение анкеты          •       получение отчетов
 приняли участие
                                    исследовании                             исследования               •       встреча с консультантами по                              обеспокоенность.
 67 компаний, суммарная
 выручка которых                                                     •       уточнение данных                   результатам исследования
 составила около 20% ввп
 россии. среди наших
 участников такие
 компании как: сбербанк,                  январь              февраль                 март           апрель                  май
 северсталь, газпромбанк,
 газпром нефть, мтс,
 вымпелком, кока-кола,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      www.pwc.com/pharma2020
 пепсико и др.
                                                                                                                                                                                                           www.pwc.ru/crimesurvey




ежегодное исследование                                                                                                                        российский обзор                                                                       новые тенденции на                                                                      перспективы развития                                                                                     фарма-2020                                                                                                 исследование частного
эффективности                                                                                                                                 экономических                                                                          европейском рынке                                                                       автомобильного рынка                                                                                                                                                                                                и семейного бизнеса
управления персоналом                                                                                                                         преступлений                                                                           недвижимости                                                                            россии

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год                                                                                                                                                                                   7

    отчет о корпоративной
    ответственности за 2014 год

              этот отчет охватывает период с 1 января по
              31 декабря 2014 года.
              при его составлении мы ориентировались на
              «руководство по подготовке отчетности в области
              устойчивого развития инициативы global reporting
              initiative», версия g3 (сокращенно – gri g3).
              в соответствии с критериями системы отчетности
              gri наш отчет находится на уровне «b».
              данные, приведенные в отчете, предоставлены
              внутренними службами pwc, и они не проходили
              проверку внешними аудиторами.




              наш подход к корпоративной             • поступать правильно, то есть
                                                       действовать как ответственные
              ответственности
                                                       лидеры в вопросах, связанных
              мы считаем высокие требования,           с нашим бизнесом в россии. это
              предъявляемые к корпоративной            означает серьезное отношение
              ответственности как на глобальном,       к проблемам корпоративной
              так и на региональном уровне,            ответственности, которые
              одним из ключевых компонентов            влияют на наш бизнес, таким
              бизнес-стратегии.                        как качество жизни сотрудников,
                                                       уровень предоставляемых pwc
              мы стремимся предоставлять услуги        услуг и наша вовлеченность
              высокого качества, действовать           в общественные процессы
              в соответствии с этическими              и деятельность по защите
              правилами ведения бизнеса,               окружающей среды.
              помогать развитию талантливых и
              квалифицированных специалистов,        • быть катализатором изменений,
              участвовать в жизни сообществ в          то есть стимулировать процессы
              тех регионах, где мы ведем свою          во внешней среде, направленные
              деятельность, в также способствовать     на осуществление положительных
              защите окружающей среды.                 и долгосрочных перемен в сфере
                                                       корпоративной ответственности,
              мы укрепляем свои позиции                и активно участвовать в этих
              в области корпоративной                  процессах. мы стремимся
              ответственности на глобальном            взаимодействовать с другими
              уровне. наша стратегия базируется        организациями для изменения
              на двух основных элементах:              мира вокруг нас в лучшую сторону.




8   pwc

                                 • отношения с клиентами.               • отношения с правительством
                                   программа способствует существенному   и регулирующими органами.
                                   укреплению отношений с клиентами,      мы хотим показать, что pwc –
                                   серьезно относящимися к вопросам       это организация, которая создает
                                   корпоративной ответственности и        условия для развития общества,
                                   готовыми сотрудничать с компаниями,    формирования цивилизованного,
                                   которые придерживаются аналогичных     благоприятного пространства
                                   взглядов.                              для ведения бизнеса в россии.

                                • отношения с сотрудниками.             • отношения с местными
                                  согласно исследованиям,                 сообществами. стремясь быть
                                  потенциальные сотрудники обращают       лидером в формировании модели
                                  особое внимание на стратегию            будущего, мы способствуем
                                  будущего работодателя в области         распространению социально
заинтересованные стороны          корпоративной  ответственности  и       ответственных методов ведения
                                  устойчивого развития бизнеса. те же,    бизнеса посредством оказания
программа корпоративной           кто уже работает в pwc, в особенности   поддержки местным сообществам
ответственности предусматривает   высокопродуктивные сотрудники,          в регионах нашего присутствия.
работу с заинтересованными        хотят участвовать в работе компании,    мы добиваемся минимизации
сторонами по следующим ключевым   направленной на развитие местных        ущерба от нашего воздействия
направлениям:                     сообществ и защиту окружающей среды.    на окружающую среду.




 заинтересованная сторона           направления сотрудничества

 сотрудники (нынешние,             сотрудники взаимодействуют друг с другом, с руководством компании, с нашими
                                   клиентами и сообществами. мы вовлекаем их в наши программы, чтобы достичь
 бывшие и потенциальные)           поставленных целей в области корпоративной ответственности.


 клиенты                           наши клиенты – залог нашего успеха; они могут быть напрямую заинтересованы в
                                   результатах программы корпоративной ответственности.

 поставщики                        в последнее время поставщики пристально следят за реализацией программ
                                   корпоративной ответственности своих клиентов, и мы ведем с ними активный диалог
                                   и обмениваемся мнениями по вопросам корпоративной ответственности.


 государственные и                 совместно с государственными и регулирующими органами мы работаем над
                                   формированием повестки дня, совершенствованием нормативно-правовой базы,
 регулирующие органы               содействуем пересмотру законодательных актов.

 высшие учебные заведения          сотрудничая с вузами, мы помогаем студентам в получении профессиональной
                                   квалификации, воспитываем будущих ответственных лидеров, открываем новые
                                   возможности для выпускников.

 местные сообщества,               мы используем опыт и знания сотрудников pwc для удовлетворения потребностей
                                   местных сообществ и нко, сотрудничаем с ними, помогая им решать актуальные для
 некоммерческие организации        них задачи.


 деловые и профессиональные        работая совместно с деловыми и профессиональными ассоциациями, мы имеем
                                   возможность решать вопросы, представляющие взаимный интерес для бизнеса и
 ассоциации                        рынка, и формировать общественную повестку дня.

 средства массовой                 мы предоставляем сми актуальную и существенную информацию, осознавая, что
                                   у общества есть потребность в такой информации, а также способствуем пониманию
 информации                        бизнеса и позиции pwc на рынке.




                                                               отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   9

 ответственный бизнес
                                            основы деятельности pwc в россии
                                            в россии мы оказываем услуги более чем 2 000 клиентам,
                                            85% которых составляют российские компании.
                                            мы также работаем с российскими подразделениями
                                            крупных международных компаний, помогая им
                                            привлекать в россию прямые инвестиции.
                                            существенную часть нашего бизнеса составляет
                                            аудиторская деятельность. основную прибыль от
                                            нее обеспечивает закрытое акционерное общество
                                            «прайсвотерхаускуперс аудит» (зао «пвк аудит»,
                                            «общество»).

 зао «пвк аудит» осуществляет свою     (2) к членству в саморегулируемой
 деятельность в полном соответствии        организации аудиторов (сро).
 с российским законодательством (фз        общество является членом сро
 «об аудиторской деятельности», фз         нп «аудиторская палата россии»
 «об инсайдерской информации»,             с момента получения ею статуса
 фз «о коммерческой тайне»,                сро в 2008 году;
 фз «о государственной тайне»),
 российскими стандартами               (3) к количеству штатных
 аудиторской деятельности,                 аудиторов, имеющих российские
 требованиями кодекса этики                квалификационные аттестаты.
 аудиторов и правилами                     по состоянию на 29 апреля 2015
 независимости аудиторов, иными            года 189 сотрудников общества
 нормами профессионального                 являются аттестованными
 регулирования аудиторской                 российскими аудиторами,
 деятельности, в том числе                 включая тех, кто успешно прошел
 следующими требованиями:                  обучение в 2014 году1;

 (1) к структуре собственности и      (4) к хранению информации
     единоличному исполнительному         (в течение пяти лет в электронной
     органу. общество представляет        и бумажной формах) и языку
     собой полностью российское           документирования аудиторских
     юридическое лицо с                   услуг. серверы общества для
     двумя акционерами: ооо               хранения данных в электронной
     «прайсвотерхаускуперс                форме (в том числе все
     аудиторские услуги»,                 серверы для хранения всех
     участниками которого являются        рабочих документов по аудиту)
     12 российских граждан, партнеров     расположены в россии по месту
     зао «пвк аудит», владеющих           нахождения общества и его
     99,99997% уставного капитала, и      филиалов и подразделений,
     генеральный директор зао «пвк        документирование аудита
     аудит» филиппова елизавета           осуществляется на русском языке;
     владимировна (кандидат
     экономических наук, аудитор
     банковского сектора), владеющий
     0,00003% уставного капитала;

                                       1 количество прошедших обучение сотрудников стало известно на момент сдачи отчета в печать, то
                                         есть в 2015 году, при том что отчет охватывает период с 1 января 2014 года по 31 декабря 2014 года.




10 pwc

(5) к страхованию профессиональной      случаев. все сотрудники общества         соответствие деятельности
    ответственности. ответственность    проходят обязательные тренинги           общества требованиям российского
    за нарушение договора об оказании   по работе с конфиденциальной             законодательства также
    аудиторских услуг и (или)           информацией, личные обязательства        подтверждается неоднократным
    ответственность за причинение       о неразглашении информации               успешным прохождением внешней
    вреда имуществу других лиц          включены в трудовые договоры и           проверки качества регуляторами
    в результате осуществления          внутренние положения общества.           аудиторской деятельности (в 2014 году
    аудиторской деятельности            электронные системы хранения,            общество прошло проверку качества
    общества застрахована в оао «ск     передачи и защиты информации             аудиторской деятельности со стороны
    «альянс».                           соответствуют международным и            сро нп «аудиторская палата россии»).
                                        российским стандартам, регулярно
членство в сети фирм pwc не             проходят аудит, аттестацию               зао «прайсвотерхаускуперс аудит»,
влияет на профессиональную              и внутреннюю проверку.                   ооо «прайсвотерхаускуперс
самостоятельность и независимость       поддержка систем осуществляется          консультирование» и компания
зао «пвк аудит» как аудиторской         квалифицированными специалистами,        «прайсвотерхаускуперс раша
фирмы. общество несет                   получившими соответствующее              б.в.» также прошли добровольную
самостоятельную ответственность за      образование и сертификаты.               сертификацию системы менеджмента
исполнение как своих контрактных        управление информационной                качества iso 9001:2008.
обязательств перед клиентами, так       безопасностью осуществляется на
и требований законодательства рф.                                                мы создаем ценности для бизнеса и
                                        основании комплекса внутренних
зао «пвк аудит» не раскрывает                                                    наших сообществ на основе этичного
                                        положений и процедур, утвержденных
конфиденциальную информацию                                                      поведения, добросовестности,
                                        руководством общества.
своих клиентов (в том числе                                                      честности и доверия. наши навыки
сведений, составляющих аудиторскую      «конфиденциальность» и «качество         помогают нам стимулировать
тайну) другим фирмам сети               услуг» – основные элементы               развитие устойчивого и
pwc и иным третьим лицам без            стратегии общества при оказании          ответственного бизнеса.
получения письменного согласия          клиентам аудиторских услуг и прочих
соответствующих клиентов, за            услуг, связанных с аудиторской
исключением предусмотренных             деятельностью, и осуществлении
российским законодательством            текущей операционной деятельности.




                                                                  отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   11

 ответственный налогоплательщик
 мы считаем добросовестное и неукоснительное соблюдение всех установленных российским
 законодательством требований по уплате налогов, сборов и осуществлению обязательных
 платежей во внебюджетные страховые фонды важной составляющей корпоративной
 ответственности pwc.
 ответственное поведение современного бизнеса как налогоплательщика включает
 повышенный (по сравнению с требуемым законодательством) уровень открытости перед
 обществом относительно налоговой нагрузки бизнеса, а также добровольное внедрение в
 повседневную операционную деятельность передовых методов и процедур, направленных
 на обеспечение добросовестного выполнения налогового законодательства нашими
 акционерами, сотрудниками и контрагентами.

 таблица 1. налоги, обязательные платежи2

   вид платежа                          уплачено в 2014 г.,          выручка по данным налогового учета
                                        млн руб.                     (без внутригрупповых оборотов), млн руб.

  налог на прибыль
                                                   75
  ндс
                                                  1 296
  ндфл удержанный
                                                  798
  взносы во
  внебюджетные фонды                              782
  итого:
                                                  2 951
                                                                                     11 363
                                       при среднесписочной численности           в том числе в рамках политики «должной
                                       в 2 600 человек величина средней          осмотрительности», мы также внедрили
                                       зарплаты (вознаграждения) составляет      требования по соблюдению налогового
                                       197 000 руб./мес., что в совокупности с   законодательства акционерами и
                                       высокой нормой добавленной стоимости      сотрудниками. в частности, компания
                                       задает структуру налоговой и квази-       оказывает помощь партнерам
                                       налоговой нагрузки нашего бизнеса,        и высококвалифицированным
                                       ключевыми компонентами которой            иностранным сотрудникам в заполнении
                                       являются ндс и налоги/взносы,             налоговой декларации по налогу на
                                       исчисляемые от фонда оплаты труда         доходы физических лиц, а также требует
                                                                                 подтверждения исполнения обязательств
                                       в дополнение к стандартным для нашего     (по декларированию и уплате) по
                                       бизнеса процедурам, используемым          ндфл от партнеров и сотрудников этой
                                       при принятии клиентов, отборе             категории.
                                       поставщиков, найме сотрудников,


2 совокупно по всем юридическим лицам pwc в рф.


12 pwc

диалог с клиентами                    наши отношения
для объективной оценки нашей
                                      с поставщиками
работы с клиентами восемь лет назад   мы стремимся сотрудничать только
мы начали осуществлять программу      с теми поставщиками, которые ведут
по оценке качества услуг pwc,         свой бизнес ответственно, честно и
которая включает в себя ежегодное     открыто, соблюдают законодательство
изучение отзывов клиентов. в 2014     и этические нормы, уважают
году мы получили 162 отзыва от        достоинство своих сотрудников,
наших клиентов. подавляющее           следуют принципам социальной
большинство (89%) этих отзывов        ответственности и заботятся об охране
были положительными. индекс           окружающей среды во всех регионах,
удовлетворенности клиентов наших      где они осуществляют хозяйственную
фирм в россии составил 8,5 из 10, а   деятельность. с этой целью мы
индекс готовности рекомендовать       разработали кодекс поведения
нашу фирму своим партнерам по         поставщика pwc, охватывающий
бизнесу – 8,7 из 10.                  все важные аспекты корпоративной
                                      ответственности. на данный момент
мы прилагаем усилия, чтобы
                                      этот кодекс уже заменил собой ранее
поднять отчетность наших клиентов
                                      использовавшиеся положения во всех
на новый уровень, поддерживая
                                      контрактах с нашими ключевыми
их в составлении качественной
                                      поставщиками.
нефинансовой отчетности, помогая
рассказать своим заинтересованным     мы также разработали анкету
сторонам о том, как они достигают     для поставщиков по вопросам
своих целей в отношении               корпоративной ответственности
экономической устойчивости,           и устойчивого развития. эту
социального благополучия и            анкету мы используем в качестве
экологической стабильности.           неотъемлемого компонента системы
эксперты pwc являются официально      оценки поступающих коммерческих
сертифицированными тренерами          предложений и последующего выбора
международной организации             ключевых контрагентов, в наибольшей
«глобальная инициатива по             степени удовлетворяющих нашим
отчетности» (gri).                    требованиям.
используя свой опыт и
профессионализм, мы сотрудничаем
с клиентами, предлагая им услуги в
области устойчивого и прозрачного
ведения бизнеса, ищем новые
решения, чтобы удовлетворить
растущие запросы рынка.




                                                                 отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   13

вклад pwc в успешное проведение                         деятельности оргкомитета и система
олимпийских и паралимпийских зимних                     управления играми.
игр 2014 года
                                                        были осуществлены важнейшие проекты в
являясь партнером и официальным                         сфере управления персоналом: анализ рынка
поставщиком профессиональных услуг                      труда в краснодарском крае, планирование
оргкомитету «сочи-2014», pwc проделала                  персонала на время игр, подготовка
огромную работу «за кулисами» игр.                      программы развития управленческих
в преддверии игр сотрудники pwc реализовали             навыков для руководителей объектов «сочи-
для организационного комитета более                     2014», разработка стратегии в области
200 проектов, кроме того, 35 специалистов               трудоустройства лиц с ограниченными
компании работали в составе                             возможностями.
организационного комитета в период
проведения игр.                                         работа, проделанная pwc в россии в рамках
                                                        оказания поддержки оргкомитету «сочи-
рабочая группа pwc принимала активное                   2014» по налоговым и таможенным вопросам,
участие в стратегическом и тактическом                  получила признание на федеральном уровне. на
планировании подготовки к играм. при                    первой церемонии вручения премии «навстречу
содействии pwc в россии была разработана                будущему!» компания стала лауреатом в
система управления эффективностью                       категории «экономическое процветание».



                                                                           в этой работе мы намерены тесно
                                                                           сотрудничать с коллегами из фирм pwc
                                                                           в других странах, чей полезный опыт
                                                                           порой незаменим.

                                                                           сотрудничество с
                                                                           регулирующими органами
                                                                          мы принимаем активное участие
                                                                          в развитии финансового рынка
                                                                          и улучшении благоприятного
                                                                          инвестиционного климата в россии.
                                                                          как можно более широкий переход на
                                                                          международные стандарты финансовой
                                                                          отчетности (мсфо) в россии – одна
                                                                          из важнейших задач. ряд партнеров
«олимпийская награда»                применение
                                                                          pwc в россии входят в экспертный
в рамках нашей внутрикорпоративной
                                     интеллектуального наследия           комитет национальной организации
программы в поддержку игр в сочи     сочи-2014 на других проектах по стандартам финансового учета
фирма pwc пригласила более           общенационального масштаба и отчетности и межведомственную
350 человек из россии, центральной                                        рабочую группу по применению
и восточной европы, северной         pwc в россии использует как          мсфо. pwc активно участвует в
америки и ближнего востока,          «сочинский опыт», так и опыт,        процессе перехода российского аудита
которые посетили сочи в качестве     приобретенный в ходе планирования    на международные стандарты аудита
гостей. в их числе оказались и       и подготовки универсиады-2013        (мса). мы также финансируем
13 победителей проведенной pwc       в казани, в других проектах. мы      деятельность национального совета
программы «олимпийская награда».     поддерживаем диалог с организаторами по финансовой отчетности (www.
цель этой программы – выразить       чемпионата мира по футболу           nsfo.ru), ответственного за экспертизу
признательность лучшим сотрудникам   фифа-2018, взаимодействуем с         мсфо и мса. pwc – член аудиторской
pwc, работающим в россии и других    организаторами зимней универсиады    палаты россии (апр). высокое качество
странах центральной и восточной      в красноярске, которая будет         работы pwc в россии подтверждается
европы.                              проходить в 2019 году.               результатами регулярных проверок,
                                                                          проводимых апр.


14 pwc

                                       сотрудничество с                        новгородской, свердловской,
                                                                               челябинской, сахалинской и
                                       региональными властями
                                                                               новосибирской областей. основная
                                       и бизнесом                              цель таких соглашений заключается
                                                                               в поддержке усилий региональных
                                       одной из ключевых стратегических
                                                                               властей по созданию благоприятных
                                       задач для pwc остается расширение
                                                                               условий для потенциальных
                                       нашего присутствия в регионах.
                                                                               инвесторов.
                                       мы продолжаем повышать уровень
                                       взаимодействия с региональными          еще одной формой сотрудничества
                                       властями и бизнесом, способствуя        pwc с регионами является
                                       успешному росту и развитию              разработка и издание
евгений отнельченко, партнер           регионов россии.                        «путеводителей инвестора»
практики бизнес-консультирования                                               – бюллетеней, в которых
                                       в 2015 году уфа станет
pwc в россии и руководитель                                                    рассказывается о приоритетных
                                       одиннадцатым городом россии,
программы «сочи-2014»: «многие                                                 стратегических направлениях
                                       в котором откроется офис pwc.
проекты, реализованные нами в                                                  развития экономики региона и
                                       деятельность нашего офиса в
рамках программы «сочи-2014»                                                   его инвестиционном потенциале.
                                       республике башкортостан будет
совместно с оргкомитетом, стали                                                в 2014 году pwc подготовила и
                                       способствовать повышению ее
инновационными для мероприятий                                                 опубликовала новые выпуски
                                       инвестиционной привлекательности,
                                                                               «путеводителя инвестора» по
подобного уровня. одним из ключевых    привлечению инвестиций,
                                                                               республике карелии, челябинской
решений стало внедрение концепции      продвижению инвестиционных
                                                                               и ленинградской областям,
проектно-ориентированной               проектов, росту эффективности
                                                                               краснодарскому краю.
организации в качестве основы          местного бизнеса и развитию рынка
деятельности оргкомитета на всех       аудиторско-консультационных услуг
этапах. кроме этого, был применен      в регионе.
новый интегрированный подход к         в регионах россии pwc работает в
подготовке игр, объединяющий в себе    рамках различных двусторонних
все направления планирования игр и     соглашений. на сегодняшний день
ориентированный на клиентов – все      мы уже подписали соглашения о
группы людей и организации, напрямую   сотрудничестве с правительствами
или косвенно причастные к играм. это   ряда регионов: республики
позволило оптимизировать ресурсы       татарстан, республики карелии,
оргкомитета, а также обеспечить        республики башкортостан,
удовлетворение потребностей            республики северная осетия –
различных клиентских групп игр».       алания, краснодарского края,




                                                             отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   15

опрос руководителей                      дать оценку эффективности действий
                                         правительств и поделиться планами
крупнейших компаний мира
                                         развития бизнеса на ближайшее
ежегодный опрос руководителей            время. эту ценнейшую информацию в
крупнейших компаний мира (ceo            обобщенном виде неизменно ждут как
survey) – это флагманское исследование   бизнесмены, так и политики, так как
pwc, в котором каждый год принимают      она влияет на принятие стратегических
участие сотни глав крупнейших            решений.
компаний во всем мире. мы задаем
                                         начиная с 2013 года мы готовим
нашим респондентам десятки вопросов
                                         российскую версию исследования,
о тенденциях в мировой экономике и
                                         чтобы понять взгляд руководителей
их влиянии на различные процессы,
                                         российских компаний на события,
об условиях ведения деятельности
                                         происходящие в мире, стране и
в отдельных странах и настроениях
                                         отраслях, в которых они осуществляют
в предпринимательских кругах. мы
                                         деятельность.
также просим руководителей компаний




система корпоративного                   мы тесно сотрудничаем с                 на протяжении нескольких лет
                                         международными организациями            мы способствуем реализации
управления в россии: наш
                                         в области анализа, оценки и             программы сертификации
вклад в формирование                     совершенствования инфраструктуры        британского института директоров
повестки дня                             и практики корпоративного               «дипломированный директор» в
                                         управления и различных аспектов         россии («iod chartered director»), в
pwc в россии вместе с московской         деятельности советов директоров         том числе путем проведения курсов
биржей являются партнерами               в россии, участвуя в тематических       обучения. в 2012 году росимущество
национальной премии, учрежденной         мероприятиях, осуществляя               включило сертификат iod в список
ассоциацией независимых                  совместные проекты и исследования,      общепризнанных международных
директоров и российским                  в частности с всемирным банком,         сертификатов, наличие которых
союзом промышленников и                  организацией экономического             рассматривается как один из
предпринимателей. мы рады сообща         сотрудничества и развития (оэср),       критериев отбора кандидатов в советы
определять победителей и вручать         европейским банком реконструкции        директоров крупнейших компаний с
награды в области корпоративного         и развития (ебрр). наши специалисты     государственным участием.
управления лучшим руководителям,         принимали непосредственное участие
деятельность которых преобразует         в обсуждении и доработке нового
российский бизнес.                       кодекса корпоративного управления.




16 pwc

pwc – интеллектуальный                 мы предлагаем темы для программы
                                       пмэф, участвуем в подготовке сессий.
партнер петербургского                 на форуме работают три наших «кафе
международного                         знаний» (knowledge café). здесь
                                       участники могут ознакомиться с
экономического форума                  материалами по темам, обсуждаемым
                                       на сессиях, подготовиться к ним,
шестой год подряд фирма
                                       провести деловые встречи.
pwc выступила в качестве
интеллектуального партнера
петербургского международного
экономического форума (пмэф).
цель, как и в случае с другими
важнейшими событиями мирового
масштаба, где мы выполняем эту
функцию, – способствовать развитию
российского и международного
бизнеса, используя полезные идеи и
предложения, озвученные на форуме.




                                 отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   17

 участие в деятельности местных
 сообществ


                                  pwc в россии поддерживает многочисленные
                                  социальные программы – от работы с детскими
                                  домами до продвижения таких проектов, как «лидеры
                                  корпоративной благотворительности». у этой
                                  поддержки три составляющих: профессиональная
                                  помощь, финансовая помощь и волонтерская работа.




 в течение нескольких лет мы                             татьяна флорина, бывший сотрудник
 уделяем особое внимание                                 pwc: «для меня тот месяц, когда я была
 укреплению культуры                                     волонтером в сочи, работая с командой
 корпоративной ответственности,                          македонии, стал одним из самых ярких и
 вовлечению сотрудников pwc в                            незабываемых в жизни. каждый день был не
 волонтерскую деятельность, что                          похож на предыдущий, приходилось решать
 было особенно важно для pwc                             совершенно разные задачи. но именно в этом
 в год проведения олимпийских                            был потрясающий драйв, почти сравнимый
 и паралимпийских игр в сочи,                            с эмоциями от финиша наших лыжников на
 участие в которых вызывало у
                                                         50-километровой дистанции».
 нас особую гордость.

 в сочи отправились 65
 сотрудников, которые в
 течение нескольких лет
 проявляли себя как активные
 волонтеры, принимали
                                                         елена доричева, отдел обучения и развития:
 участие в благотворительных
 инициативах pwc либо вели
                                                         «я работала ассистентом функции
 благотворительные проекты                               взаимодействия с мок/мпк и увидела
 самостоятельно. из них 25                               изнутри процесс организации «самой
 человек стали «золотыми»                                крупной вечеринки в мире» (по словам одного
 волонтерами, которым фирма                              из членов оргкомитета «сочи-2014»).
 оплатила проезд и дни работы                            очень благодарна программе «золотые
 на играх.                                               волонтеры» за то, что она дала мне путевку
                                                         на это удивительное, неповторимое
                                                         мероприятие, которое может случиться с
                                                         человеком только раз в жизни, – “домашние”
                                                         олимпийские игры!»




18 pwc

                                                 поддержка
                                                 образовательных
                                                 программ




          $2,500 «лидеры корпоративной
                             90%
                   благотворительности»
ue of grants available
ough our dollars for doers
                    2008 года совместно с
 unteer their timeсwith
                  некоммерческим партнерством
 on-profit organization
eaningful to them
              грантодающих организаций «форум
ad more
              доноров» и деловой газетой
              «ведомости» мы проводим
              исследование среди крупных
              российских и зарубежных компаний
              «лидеры корпоративной
              благотворительности», которое
              определяет лидеров в этой сфере
              на конкурсной основе.




                 поддержка                         базовые кафедры pwc, где наши              вузах краснодара, ростова-на-дону,
                 образовательных
                 программ                          сотрудники читают лекции,                  нижнего новгорода, казани,
                                                   проводят семинары и мастер-классы          новосибирска, томска,
                                                   по международным стандартам                екатеринбурга и челябинска.
                                                   финансовой отчетности (мсфо),              в 2013/2014 учебном году именные
                                                   вопросам налогообложения,                  стипендии pwc были вручены
                                                   бухгалтерскому учету, управлению           21 студенту.
                                                   персоналом и широкому спектру
                                                   вопросов бизнес-консультирования.          каждый год pwc в россии проводит
                                                   с 2012 года мы предлагаем                  большую работу по профориентации
               поддержка                           студентам финансового                      студентов и выпускников. за
               образовательных программ            университета уникальную                    отчетный период мы приняли в
                                                   возможность пройти обучение по             наших офисах в москве и регионах
               и сотрудничество с вузами
                                                   программе международной                    около 3 000 студентов в рамках
              с 2008 года ведет свою научно-       квалификации acca c помощью                программ ознакомления с
              исследовательскую деятельность       профессионалов академии pwc и              профессией, участия в деловых
              центр корпоративной и социальной     получить международный диплом              играх, мастер-классах, днях
              ответственности pwc при высшей       – diploma in accounting and business.      открытых дверей, встречах со
              школе менеджмента санкт-             с весны 2014 года аналогичная              специалистами нашей фирмы.
              петербургского государственного      программа проводится и для
                                                                                              сотрудничаем мы и с профессорско-
              университета. за отчетный период     студентов высшей школы
                                                                                              преподавательским составом
              продолжительность лекционных и       экономики, а с осени к нам
                                                                                              вузов-партнеров в рамках заседаний
              семинарских занятий, проведенных     присоединились студенты мгу им.
                                                                                              клуба ректоров, где обсуждаются
              нашими сотрудниками, составила       м.в. ломоносова и рэу им. г.в.
                                                                                              насущные проблемы высшего
              более 1 500 часов.                   плеханова.
                                                                                              образования и тенденции на рынке
              в двух ведущих финансово-            образовательные программы мы               труда молодых специалистов. с 2014
              экономических вузах страны –         осуществляем и в других городах            года бизнес-тренеры pwc проводят
              финансовом университете и            россии. наиболее талантливые и             курсы повышения квалификации
              высшей школе экономики – уже         перспективные студенты получают            по современным методам обучения
              несколько лет успешно работают       профильные стипендии от pwc в              для преподавателей вузов.



                                                                             отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   19

e impacted by
e sandy                      volunteer their time with
                             a non-profit organization
                             meaningful to them
                             read more




      лидеры
      корпоративной
      благотворительности
                                                                                                                   в августе 2014 года мы помогли
                                                                                                                   собрать в школу детей-беженцев
                                                                                                                   с украины в рамках акции,
                                                                                                                   проведенной благотворительным
                                                                                                                   фондом «аиф. доброе сердце».

                                                                                                                   ранее, весной 2014 года, мы узнали
                                                                                                                   о трагедии в жизни нашей
                                                                                                                   сотрудницы из казани, которой
                                                                   помощь людям,                                   был поставлен страшный диагноз:
                                                                   оказавшимся в тяжелых                           саркома юинга (редкий вид рака,
                                                                                                                   для которого характерно поражение
                                                                   ситуациях
                                                                                                                   мягких тканей и метастазы в
                                                     поддержка pwc в россии всегда принимает                       легких). родители девушки
                                                     образовательных
                                                     программ участие в сборе средств в помощь                     обратились к нам за помощью,
                                                                 пострадавшим от стихийных                         и наши сотрудники с готовностью
                                                                 бедствий и катастроф.                             собрали огромную сумму на лечение
                                                                                                                   своей коллеги. своим
                                                                 мы продолжаем следовать политике                  благотворительным бюджетом
                                                                 перечисления пожертвований                        пожертвовали некоторые регионы,
                                                                 больным детям, опекаемым                          и в общей сложности на лечение
                                                                 фондами «подари жизнь» и                          девушки нам удалось собрать
                                                                 «линия жизни».                                    более 6 млн рублей.




           в 2014 году мы осуществили
           и поддержали свыше

           20        проектов в рамках
           трех направлений: защита
           детства, образование и культура.

           в течение 2014 года более

           200           сотрудников
           pwc приняли участие в
           благотворительных проектах,
           при этом их общие временные
           затраты составили более

           2 700                          часов3.




                3 в отчете приводится официальная цифра из базы по учету времени и проектов. каждый сотрудник отмечает время и проекты, на которые
                  тратит время. не все сотрудники это делают, поэтому фактическое количество сотрудников и потраченных ими часов больше указанного.



           20 pwc

   участие pwc в мероприятиях
   в области корпоративной
   благотворительности в 2014 году

на протяжении всего 2014 года. москва и санкт-
петербург. акции по сбору вещей для нуждающихся.
мы провели три акции в течение года.

февраль–март. 65 волонтеров от pwc
участвовали в олимпийских и паралимпийских
зимних играх 2014 года в сочи.




                                                   29 марта. pwc в россии и вся международная сеть
                                                   поддержали инициативу «час земли».


                                                     май 2014. санкт-петербург. поддержка
                                                     музыкального сопровождения акции «ночь музеев»
                                                     в цирке «упсала-цирк».




16 мая. москва. управляющий партнер pwc в
россии дэвид грей наградил победителей
всероссийского конкурса проектов «социальный
предприниматель – 2014».

30 мая – 1 июня. санкт-петербург. поддержка
фестиваля экологических фильмов «ecocup».




                                                         отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   21

 июль 2014. санкт-петербург. поддержка проекта
 «реабилитация творчеством» в подшефном детском
 доме-интернате № 4 города павловска.


 август 2014. санкт-петербург. поддержка детских
 соревнований на первенство россии, организованная
 ассоциацией федераций шахмат сзфо и тренерским
 советом специализированной школы олимпийского
 резерва городского дворца творчества.




                                                     22 августа. казань. проект «снова в школу!».
                                                     помощь в подготовке к школе воспитанников
                                                     социального приюта для детей и подростков
                                                     «ласка». детям купили 33 портфеля и 12 коробок
                                                     с различными канцтоварами для школы.



                                                     22–24 августа. москва. участие команды pwc в
                                                     благотворительном велопробеге, организованном
                                                     фондом «даунсайд ап», под девизом «спорт во благо»
                                                     в поддержку детей с синдромом дауна.
                                                     3 сентября. донорская акция blood drive. 56
                                                     сотрудников сдали 20 700 мл крови.




                                                     4–7 сентября 2014 года. санкт-петербург.
                                                     pwc оказала спонсорскую поддержку детскому
                                                     самодеятельному театру «театр “не-кабуки”»
                                                     для поездки и участия в xii международном
                                                     фестивале независимых театров «pro-contra».




 13 сентября. казань. ежегодный благотворительный
 турнир по мини-футболу среди корпоративных команд
 в поддержку благотворительного фонда «альпари».
 основная цель турнира – помощь в спасении жизни
 нашей молодой сотрудницы айсылу шариповой.


22 pwc

                                                    12–14 сентября. санкт-петербург. pwc поддержала
                                                    ежегодный фестиваль «летающие дети» единственного
                                                    в мире «цирка для хулиганов» «упсала-цирк».




22 сентября. участие сотрудников pwc в инициативе
«международный день без машин».


24 октября 2014 года. москва. концерт
талантливых подопечных международного
благотворительного фонда владимира спивакова         18 ноября. москва. церемония награждения
при поддержке pwc и вручение грантов молодым         победителей рейтинга «лидеры корпоративной
исполнителям.                                        благотворительности» за 2013 год.




6 декабря. москва. «благотворительность вместо       декабрь. москва, санкт-петербург и казань.
сувениров». участвовало более 100 волонтеров в 5     «операция дед мороз» для трех детских домов
подшефных детских домах.                             подмосковья, 33 подарка для детей из
                                                     малообеспеченных семей и воспитанников приюта
                                                     «шатлык» в казани. часть суммы на приобретение
                                                     подарков взята из бюджета компании (56 680 руб.),
                                                     часть собрана по инициативе сотрудников (32 500
                                                     руб.). сотрудники pwc в санкт-петербурге подготовили
                                                     адресные подарки 20 воспитанникам детского дома-
                                                     интерната № 4 города павловска. было собрано и
                                                     передано 43 275 рублей целевым взносом на
                                                     развивающие занятия детей. в акции приняли участие
                                                     20 волонтеров.




                                                     декабрь. казань. новогодняя елка в реабилитационном
                                                     центре «солнечный». ежегодное поздравление детей с
                                                     ограниченными возможностями.




                                                          отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   23

 культурное многообразие и равные
 возможности



                                   все фирмы международной сети pwc руководствуются
                                   принципами культурного, гендерного и этнического
                                   многообразия, и pwc в россии – не исключение.




 екатерина малыгина, партнер
 pwc, руководитель программы
 культурного многообразия и
 равных возможностей pwc в
 регионе центральная и восточная
 европа: «мы, те, кто работает
 в pwc в россии, ценим и уважаем
 различия между людьми. в                мы заинтересованы в том,     широко помогает им
 рамках стратегии многообразия           чтобы в нашей компании       предлагать различные,
 приоритетными направлениями             работали специалисты,        зачастую нестандартные
 для нас являются уважение к             представляющие разные слои   подходы к решению проблем,
 различиям между поколениями             общества и воспитанные в     и это особенно ценят наши
 и культурами, а также женское           разных культурных            клиенты.
 лидерство».
                                         традициях. способность       «будь собой. будь другим» –
                                         наших сотрудников мыслить    один из девизов pwc.




24 pwc

pwc: многообразие
в цифрах


                              программа женского

36%         партнеров
pwc – женщины;
                              лидерства
                             уже несколько лет в pwc существует     в апреле 2014 года по всей сети
                             клуб для женщин-лидеров,               фирм pwc стартовал


44
                             участвующих в руководстве              международный проект «aspire to
                             компаниями клиентов. члены клуба       lead. бизнес на шпильках!». в рамках
           года – средний    встречаются несколько раз в год,       этого проекта в офисе pwc в москве
возраст партнера pwc;        темы мероприятий включают в себя       прошла онлайн-конференция с
                             профессиональное и личностное          участием успешной женщины-

22%            сотрудников
работают в региональных
                             развитие, здоровый образ жизни,
                             ораторское искусство, этикет.
                                                                    предпринимателя из сша шерил
                                                                    сандберг.

офисах pwc;



30        лет – средний
возраст сотрудника pwc,
причем самому старшему
сотруднику – 76 лет,
самому младшему – 19;
                               люди с ограниченными                  семь слабослышащих студентов,


37%
                               возможностями                         прошедших полугодовой курс
                                                                     подготовки, продемонстрировали
              сотрудников    с 2013 года pwc является членом         гостям свое знание английского
относятся к поколению y      совета бизнеса по вопросам              языка, а также свои навыки
(то есть родились после      инвалидности. в 2014 году мы            самопрезентации.
 1987 года).                 провели первую презентацию
                             с участием слабослышащих                с середины 2014 года при
                             студентов, обучавшихся на               публикации вакансий
                             специальных курсах английского          специалисты pwc по подбору
                             языка. мероприятие было                 персонала делают специальную
                             организовано pwc и региональной         пометку о том, что вакансия
                             общественной организацией               доступна для соискателей с
                             инвалидов «перспектива».                ограниченными возможностями.




                                                       отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   25

   мы прислушиваемся к              для внедрения модели компетенций      • получить информацию обо всех
   мнению сотрудников               в июле 2014 года в pwc была             имеющихся ресурсах (тренинги,
                                    проведена неделя карьеры,               онлайн-курсы, книги).
 ежегодно pwc проводит              направленная на разъяснение того,     для развития «ключевых талантов» в
 глобальный опрос сотрудников,      какие ключевые навыки и умения        2014 году мы применяли тот же
 посвященный изучению их            потребуются сотрудникам для           подход «70-20-10», который
 вовлеченности в жизнь и дела       соответствия этой модели на каждом    используется для развития всех
 компании: а также                  уровне.                               сотрудников pwc. «70-20-10» –
 удовлетворенности от работы.                                             подход к структуре обучения,
 результаты опроса внимательно      в 2014 году в pwc был внедрен новый
                                                                          получающий все более широкое
 изучаются, выявляются              подход к развитию директоров. в
                                                                          распространение не только за
 проблемные области и               ноябре 2014 года состоялся день
                                                                          рубежом, но и в россии. его
 предпринимаются конкретные         директора (director development
                                                                          популярность подтверждает
 шаги для решения обнаруженных      day), формат и материалы которого
                                                                          полезность обучения на рабочем
 проблем. информация о              были разработаны фирмами pwc в
                                                                          месте. суть подхода проста:
 результатах опроса и плане         регионе цве и использованы
 действий на следующий год          командой российских                   70% времени – на решение задач
 доводится до сведения всех         профессионалов с учетом               на своем рабочем месте, через
 сотрудников.                       потребностей российского бизнеса.     приобретение собственного опыта;
                                    для дополнительной помощи
 в 2014 году 69% сотрудников (66%   директорам в их развитии был          20% времени – на решение задач
 в 2013 году) приняли участие в     создан портал развития (development   на рабочем месте вместе с более
 опросе и получили возможность      portal) – платформа на внутреннем     опытным сотрудником:
 затронуть любую проблему и         сайте, где директора могут            наставничество, коучинг и т. д.;
 выразить свое мнение: 68%          воспользоваться возможностью:
                                                                          10% времени – на обучение
 высоко оценили тот факт, что
                                    • обменяться опытом и идеями,         в учебных классах: семинары,
 компания предоставляет всем
                                    • выбрать себе индивидуального        тренинги, e-learnings и т. д.
 сотрудникам равные возможности
 для роста и развития (по             коуча или наставника,
 результатам ежегодного опроса
 сотрудников за 2014 год).

 в целом результаты опроса
 согласуются с результатами
 прошлого года. с одной стороны,
 это положительный знак,
 поскольку это показывает, что мы
 поддерживаем высокий уровень
 взаимодействия с сотрудниками.
 с другой стороны, это говорит о
 том, что у нас есть еще много
 возможностей для
 совершенствования и
 продолжения взаимодействия на
 всех уровнях компании.

   развитие лидерского
                                          мы внедрили формат              возможность поработать с
   потенциала
                                          дистанционного обучения         индивидуальным коучем.
 в 2014 году pwc внедрила новую           ключевых перспективных
                                          специалистов, что позволило     продолжал свою работу
 модель компетенций, четко
                                          сделать обучение более          лидерский клуб – платформа,
 отражающую вызовы
                                          удобным.                        разработанная для развития
 современной реальности. эта
                                                                          перспективных сотрудников и
 модель называется «pwc
                                          в течение 2014 года 50          запущенная в 2012 году в
 professional» и основана на пяти
                                          перспективных сотрудников из    россии. все темы для программ
 компетенциях:
                                          разных стран региона цве        развития будущих лидеров
 • гармоничное лидерство.                 обучались по программе ilead,   выбирают они сами.
 • знание и опыт.                         которая была запущена в конце
                                          2013 года. в рамках             мы активно привлекаем
 • понимание глобальных                                                   сотрудников к разработке
                                          программы коллеги работали в
   тенденций.                                                             обучающих программ в сфере
                                          мини-группах над
 • развитие отношений.                    стратегическими проектами,      лидерства, используя
 • осведомленность об основных            обсуждали различные аспекты     электронное голосование,
   тенденциях бизнеса.                    лидерства и имели               интервью и фокус-группы.


26 pwc

                                         read more                  a non-profit organization
                                                                    meaningful to them
                                                                    read more


 обучение и развитие                           2 490 сотрудников участвовали
 сотрудников                                   в обучающих
                                                     лидеры
                                                                программах общей
                                               продолжительностью
                                                     корпоративной       133 858 часов,
                                                     благотворительности
pwc в россии вносит существенный               из которых    106 082 часа
вклад в подготовку профессиональных            приходилось на тренинги в классе,
кадров: только в 2014 году на развитие         остальное время – на онлайн-
и профессиональное обучение новых              программы.
сотрудников фирма pwc в россии
потратила 140 млн рублей.                  • ежегодно около 70 внутренних
                                             бизнес-тренеров участвуют
основные направления:                        в проведении обучающих
                                             мероприятий для сотрудников
• профессиональные квалификации.             по разной тематике во всех
• профессиональные обучающие                 офисах компании.
  программы по специальности.              • ежегодно 10 квалифицированных поддержка
                                                                               образовательных
• программы по совершенствованию             коучей способствуют развитию      программ
  деловых навыков.                           более 30 ключевых сотрудников,
профессиональные обучающие                   помогая им сформулировать цели
программы по специальности                   развития и в течение 6–12 месяцев
                                             достичь поставленных целей.
• ежегодная академия аудиторов
  (assurance academy) – обязательная
  программа для всех сотрудников,
  предоставляющих аудиторские                                                            • начиная с 2010 года к программе
  услуги.                                                                                  асса присоединилось 550
• налоговая академия (tax academy)                                                         сотрудников, 43 из них получили
  – обязательная программа для                                                             квалификацию асса в 2014 году.
  специалистов, предоставляющих                                                            20 человек успешно сдали экзамен
  услуги по налоговому                                                                     и получили квалификационный
  консультированию. в рамках                         профессиональные                      аттестат аудитора.
  налоговой академии также                           квалификации в цифрах               • более 80 000 часов инвестировано
  реализуется программа повышения                    в 2014 году                           в повышение квалификации
  квалификации по отдельным                                                                наших сотрудников.
  вопросам налогообложения.
• университет консультантов
  (advisory university) – программа
  повышения квалификации для             программы удаленной работы и                       этика и корпоративная культура
  сотрудников, предоставляющих           смешанного обучения
  консультационные услуги.                                                                  мы гордимся тем, что в pwc
                                    отвечая требованиям времени и                           работают представители различных
программы по совершенствованию
                                    используя инновации, а также                            национальностей и культур, и
деловых навыков и повышению
                                    учитывая потребности бизнеса, мы                        считаем это нашим конкурентным
квалификации
                                    разработали и внедрили две                              преимуществом, которое необходимо
• ежегодно 3/4 сотрудников проходят программы по работе удаленно:                           развивать и укреплять.
  обучение по программе повышения
                                  • первая программа посвящена                              наша цель – сделать pwc лучшим
  квалификации по специальности.
                                    знакомству с основными                                  местом для работы. наши главные
• ежегодно 1/3 сотрудников          инструментами удаленной работы                          ценности – совершенство, работа в
  участвуют в 1-2 обучающих         (avaya, ec500, webex, sametime).                        команде и лидерство. эти ценности
  мероприятиях по                   овладение этими знаниями                                определяют собой наше деловое
  совершенствованию деловых         способствует сокращению                                 поведение и наши действия,
  навыков.                          количества командировок,                                направленные на то, чтобы
                                    экономии средств и облегчению                           приносить пользу и способствовать
                                    коммуникации внутри проектной                           успеху клиентов, сотрудников и
                                    команды, члены которой                                  организации в целом.
                                    находятся в разных городах или
                                    странах.                                                мы строго придерживаемся
                                                                                            положений нашего корпоративного
                                         • вторая программа в большей
                                                                                            кодекса поведения, который
                                           степени нацелена на
                                                                                            базируется на наших ценностях.
                                           руководителей и направлена на
                                                                                            кодекс требует от сотрудников
                                           овладение ими методиками
                                                                                            демонстрации этих ценностей в
                                           управления проектной командой,
                                                                                            своем ежедневном поведении.
                                           которая работает удаленно.



                                                                       отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   27

 рациональное использование
 природных ресурсов



                                   2014 год не стал исключением для pwc в плане снижения
                                   воздействия на окружающую среду, а также сбережения
                                   природных ресурсов.




                                     снижение воздействия                контроля и снижения воздействия
                                     на окружающую среду                 на окружающую среду.

                                    мы, как и в прошлые годы,            приоритетными направлениями
                                    продолжаем активно участвовать       также являются отлаженное
                                    в оптимизации использования и        сотрудничество всех
                                    сохранении природных ресурсов.       взаимосвязанных отделов в области
                                    ежемесячно мы анализируем            сбора и анализа данных и активное
                                    основные показатели потребления      взаимодействие с владельцами
                                    ресурсов с целью выявления           зданий, в которых расположены
                                    главных тенденций роста и, как       арендуемые офисы pwc, по вопросам
                                    следствие, продолжаем поиск новых,   поиска новых, экологически
                                    более рациональных способов          ориентированных решений.
за 2014 год нашими усилиями по
сокращению энергопотребления
было сэкономлено


944 051 квт.
в расчет вошли только показатели
офисного освещения без учета
экономии электроэнергии на
инженерных системах и офисном
оборудовании.




28 pwc

                                                   в 2014 году в офисах pwc не                      2014 года на 28% увеличилась
                                                   произошло значительных                           площадь офисных помещений в
                                                   изменений в части экономии                       екатеринбурге, появилось новое
                                                   ресурсов, но если рассматривать                  подразделение pwc в ростове-на-
                                                   картину в целом, то становится                   дону, число сотрудников в казани
                                                   очевидной общая тенденция                        выросло на 15%.
      за 2014                                      снижения потребления ресурсов,
                                                   что наглядно отображено на                       в сравнении с прошлым периодом
      календарный год
                                                   представленном ниже графике.                     потребление электроэнергии в
      мы сберегли
                                                   некоторое влияние на изменение                   целом по pwc сократилось на 13,8%.


      934              дерева.
                                                   показателей оказывает увеличение
                                                   размера занимаемых офисных
                                                   площадей, а также рост
                                                                                                    потребление воды незначительно
                                                                                                    выросло (на 9%) и составило 14 296
                                                                                                    кубометров, что связано с ростом
                                                   численности сотрудников. в январе                общей численности персонала.


                                                    180%
                                                    160%
                                                    140%
            70%     70%     70%    70%
          180%                                      120%
      объем  макулатуры,
           160%                                     100%
      направляемой
           140%      pwc на
70%         60% 60% 60% 60%                          80%
      утилизацию,
           120%
                    снизился
      в 2014 году на                                 60%
          100%                                                                                                                             2012
                                                     40%


      17%
60%         40%     40%     40%    40%
            80%                                      20%                                                                                   2013
            60%       , в том числе            0%                                                                                          2014
                                                                                                   2012
      за счет снижения
            20%
            40%    20% объема
                           20% 20%                  закупка       утилизация                        потребление          потребление
40%                                                                                                2013
      закупки
            20%бумаги, а также                      бумаги        бумаги                            электроэнергии       воды
      увеличения
             0%   электронного                                                                     2014
20%
            10%
      оборота      10% 10% 10%
                документации.
                    закупка
                                            объемпотребление
                                    утилизация
                                                  закупаемой
                                                      2012   бумаги  также
                                                                потребление
                                                                                                     носителей, сокращение объема
                     бумаги             бумаги     снизился      сравнению
                                                             по2013
                                                         электроэнергии      с прошлым
                                                                           воды                      раздаточных материалов при
                                                   периодом на   9,5% и составил
                                                               2014                                  проведении семинаров и
10%                    2012                        85 572,88 кг в год. это                           конференций, а также «умная» печать
                       2013                        свидетельствует об успешности                     принтеров) широко используются
                       2014                        наших усилий по расширению                        электронные обучающие материалы
                                                   объема электронного оборота                       для сотрудников, проходящих
                                                   документов. помимо уже ставших                    обучение по программам получения
                                                   привычными форм работы                            профессиональной квалификации.
                                                    160%
                                                   с материалами (максимально
                                                    140%
                                                   возможный    отказ от бумажных                  снижение негативного воздействия
                                                    120%                                           на окружающую среду отчетливо
           160%                                                                                    прослеживается и по показателям
                                                    100%
           140%                                      80%                                           углеродного следа (со2),
           120%
                                                                                                   образующегося в результате
                                                     60%
                                                                                                   использования железнодорожного
           100%
                                                     40%                                           и авиатранспорта, а также2012
            80%
                                                     20%                                                                    2013они
                                                                                                   автотранспорта. в 2014 году
            60%                                                                                    упали по сравнению с предыдущим
                                                       0%                                                                   2014
            40%                                                                            2012    отчетным периодом на 5% и 4%
                                                             телеконференции        углеродный след      углеродный след
            20%                                                                            2013
                                                                                    (авиа, жд      соответственно.
                                                                                              транспорт) (автотранспорт)
                                                                 2012                       2014
             0%                                                                                      снижение использования транспорта
                    телеконференции        углеродный след        углеродный след
                                                               2013                                  повлияло на увеличение применения
                                                                  (автотранспорт)
                                           (авиа, жд транспорт)2014
                                                                                                     средств телекоммуникаций4.
                        2012                                                                         показатель применения средств
                        2013                                                                         телекоммуникаций за 2014 год
                        2014                                                                         увеличился на 5% (среднегодовой
                                                                                                     показатель).



           4 webex для обучения персонала, телеконференции для проведения онлайн-встреч и решения ежедневных бизнес-задач и т. д.


                                                                                       отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   29

   участие pwc в экоориентированных мероприятиях в 2014 году

                                                акция «мой огород», май 2014 года
                                                посадка 26 плодовых деревьев и 9 кустарниковых
                                                растений в детском доме «забота».




                                                 закупка медикаментов для приюта для животных,
                                                 п. столбище, декабрь 2014 года
                                                 закупка лекарства «гептрал» для лечения животных
                                                 на сумму 12 757,58 руб.




                        конференция «участие гражданского общества в становлении системы
                        обращения тбо в россии», апрель 2014 года
                        задачей конференции было обеспечение конструктивного взаимодействия
                        между общественными движениями, исполнительной властью и бизнесом путем
                        выработки программы совместных действий на 2014–2015 годы с помощью
                        новейших технологий в области бизнес-тренингов.


                        фестиваль экологических фильмов «ecocup», май 2014 года
                        pwc поддержала открытие фестиваля в санкт-петербурге. зрители увидели фильмы
                        из финляндии, америки, дании, мексики, великобритании и россии. они получили
                        возможность принять участие в экологических акциях по раздельному сбору и сдаче
                        мусора, в мастер-классе по изготовлению сумок из экологически чистых материалов,
                        в акции по обмену отслуживших батареек на кофе.
                        pwc близки цели фестиваля ecocup, самыми важными из которых для нас являются:
                        • демонстрация того, что тема защиты окружающей среды – это главная тема будущего;
                        • организация стартовой площадки для новых «зеленых» инициатив;
                        • объединение всех, кто работает в «зеленом» секторе.



                        аудит московского подразделения pwc под лозунгом «зеленая уборка»,
                        декабрь 2014 года
                        проверка носила исключительно рекомендательный характер и была проведена
                        по инициативе pwc. ее основной целью стало выявление несоответствия
                        экологическим нормам и получение рекомендаций по их устранению и
                        созданию благоприятной среды для деятельности компании и работы сотрудников.


30 pwc

    приложение 1
ключевые показатели динамики
направление        показатель                       единица         2014             2013            2012            2011            20105
работы                                              измерения

финансовая и       пожертвования                    руб.            около 3 млн      1 858 755       1 132 239       --              4 500 000
материальная       сотрудников
помощь
вовлеченность      участие сотрудников в            чел.            200              160             90              200             200
сотрудников        волонтерской деятельности
                   время6, затраченное на           час             2 765,90         1 140           1 063           3 000           2 900
                   волонтерскую деятельность
                   время, затраченное на услуги час                 1 500            1 500           1 500           1 500           1 550
                   pro bono и лекции в вузах
показатели         закупка бумаги                   кг              85 572,88        89 721,20       103 854,56      101 701,90      --
по экономии        утилизация бумаги                кг              93 399,5         68 820,0        124 284,50      80 912,00       132 934,00
ресурсов
                   деревья, сбереженные от          шт.             934              688             2 102           1 368           2 278
                   вырубки за счет повторной
                   переработки бумаги
                   потребление                      квт             2 778 377,70     3 379 427,00    3 833 998,52 3 897 366,49       --
                   электроэнергии
                   потребление воды                 куб. м          14 295,80        13 091,6        15 145,92       13 801,89       --
                   телеконференции                  шт.             145,62           138,66          119,33          108,58          --
                   углеродный след                  мт co2          3 923,70         4 094,83        5 239,8         --              --
                   (авиа-, жд транспорт)
                   углеродный след                  мт co2          444,82           460,33          569,98          816,04          --
                   (автотранспорт)
глобальный         я удовлетворен тем,              %               70%              70%             72%             70%             70%
опрос              что pwc принимает
сотрудников        необходимые меры по
                   снижению воздействия
                   нашей деятельности на
                   окружающую среду
сотрудники         партнеры/из них женщин           чел./%          104/36%          96/32%          96/30%          101/30%         158/30%
                   сотрудники                       чел.            2 600            2 400           2 400           2 000           2 000
повышение          получили квалификацию            чел.            43               53              73              77              119
квалификации       асса
                   время, затраченное на            час             более 80 000     84 000          132 000         59              188
                   повышение квалификации7
глобальный         я удовлетворен теми              %               81%              76%             82%             82%             84%
опрос              действиями, которые
сотрудников        предпринимает pwc
                   в области социальной
                   ответственности
                   (например, по поддержке
                   местных сообществ и нко)
                   я хотел бы рекомендовать         %               66%              68%             71%             71%             66%
                   pwc как отличное место
                   работы
                   я горжусь тем, что работаю       %               78%              77%             77%             76%             71%
                   в pwc
                   у меня есть возможность          %               80%              82%             81%             80%             77%
                   работать над проектами,
                   которые помогают мне
                   развиваться
                   обучение и развитие в pwc        %               83%              82%             --              67%             60%
                   помогает мне в работе,
                   которую я выполняю

5
  отчет за полтора года – с 30 июня 2009 года по 31 декабря 2010 года. выбор этого периода связан с нашим решением перейти в дальнейшем на
  отчетность на основе календарного года начиная с 2011 года.
6
  в отчете приводится официальная цифра из базы по учету времени и проектов. каждый сотрудник указывает время и проекты, на которые тратит время.
  но это делают не все сотрудники, поэтому фактическое количество сотрудников и потраченного ими времени больше указанного.
7
  за 2011–2008 годы данные приводятся из расчета на каждого сотрудника.
                                                                                   отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год      31

  приложение 2
  бизнес-ассоциации


  деловые ассоциации            американо-российский деловой совет (ардс)

                                американская торговая палата (amcham)

                                ассоциация независимых директоров (анд)

                                ассоциация менеджеров (амр)

                                канадская деловая ассоциация в россии и евразии (кдаре)

                                национальная организация по стандартам финансового учета и отчетности

                                некоммерческое партнерство «ассоциация европейского бизнеса»

                                российско-британская торговая палата (рбтп)

                                российско-германская внешнеторговая палата (ргвтп)

                                российский союз промышленников и предпринимателей (рспп)

                                франко-российская торгово-промышленная палата

                                японский бизнес-клуб

  деловые ассоциации в регионах ассоциация предприятий и предпринимателей республики татарстан (апп рт)

                                ленинградская торгово-промышленная палата (лентпп)

                                региональная американская торговая палата (amcham)

                                санкт-петербургская международная бизнес-ассоциация (спиба)

                                торгово-промышленная палата республики татарстан (тпп рт)

                                финско-российская торговая палата

  профессиональные ассоциации   ассоциация корпоративных казначеев

                                ассоциация российских банков (арб)

                                аудиторская палата россии (апр)

                                горный клуб «майнекс»

                                клуб топ-менеджеров 4cio

                                международный форум лидеров бизнеса

                                некоммерческое партнерство «содействие развитию конкуренции»

                                российская ассоциация венчурного инвестирования (рави)




32 pwc

приложение 3
некоммерческие организации

организация                        об организации

художественный центр «дети марии» помощь детям-сиротам и детям с особыми нуждами, содействие их
                                  социальной, психологической и интеллектуальной реабилитации с помощью
                                  различных видов творческой деятельности


юный спартаковец                   детский спортивный клуб, поддерживающий физическое развитие детей
                                   и подростков
международный благотворительный    поддержка детей и молодежи в их занятиях музыкой, живописью
фонд владимира спивакова           и хореографией

благотворительный фонд «большая    поддержка российских общественных организаций, работающих с детьми,
перемена»                          молодыми людьми с ограниченными возможностями и их семьями

российская некоммерческая          поддержка семей, государственных и некоммерческих организаций в
организация «даунсайд ап»          обучении, воспитании и интеграции в общество детей с синдромом дауна

caf россия                         работа над созданием благоприятных условий для развития филантропии,
                                   содействие благотворительным организациям

фонд «подари жизнь»                помощь детям с онкологическими, гематологическими и другими тяжелыми
                                   заболеваниями

фонд «линия жизни»                 спасение тяжелобольных детей и формирование культуры
                                   благотворительности в обществе

реабилитационный центр             волонтерская и материальная помощь детям и подросткам с отклонениями
«солнечный»                        в физическом или умственном развитии

благотворительный фонд «альпари»   помощь республиканским социальным учреждениям: оснащение
                                   оборудованием; адресная помощь семьям с детьми, находящимся в тяжелом
                                   положении; участие в различных программах реабилитации детей-сирот;
                                   помощь в проведении лечения детей-инвалидов


фонд помощи хосписам «вера»        поддержка хосписов и их пациентов

фонд региональных социальных       реализация долгосрочных социально значимых программ и проектов,
программ «наше будущее»            где могут быть применимы принципы социального предпринимательства

благотворительный фонд помощи      помощь нуждающимся семьям санкт-петербурга: семьям матерей-одиночек,
детям «теплый дом»                 выпускниц детских домов, многодетным и опекунским семьям

санкт-петербургская                помощь детям с ограниченными возможностями из детского дома-интерната
благотворительная общественная     № 4 города павловска
организация «шаг навстречу»


детская киностудия «жираф»         детская образовательная социальная киностудия. профессиональные
                                   сценаристы и режиссеры помогают осуществить идеи детей на высоком
                                   художественном и техническом уровне


автономная некоммерческая          помощь в социальной адаптации детей и подростков, принадлежащих
организация «упсала-цирк»          к группе социального риска, с помощью цирковой педагогики




                                                              отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   33

  приложение 4
  обзор рисков, потенциально способных оказать влияние на деятельность pwc




 изменения в нормативном                расходы и затраты времени на
 регулировании аудиторской              администрирование вступления в
 деятельности и практике его            иные сро, прохождение внешнего
 применения. в силу объективных         «вступительного» контроля качества,
 факторов экономического,               оплату вступительных взносов и
 политического и исторического          взносов в компенсационный фонд.
 характера законодательство в россии    ранее введение специального
 подвержено постоянным                  регулирования для услуг по
 изменениям, в том числе и в области    технологическому и ценовому
 регулирования аудиторской              аудиту, предусматривающего
 деятельности и ряда иных видов         дополнительные критерии для
 консультационных услуг. в              организаций, оказывающих данные
 частности, в декабре 2014 года были    виды услуг, запрет на использование
 изменены законодательные               заемного труда с 1 января 2016 года, а
 требования в части ограничения         также иные изменения
 разрешенного для аудиторских           законодательства создали
 организаций объема услуг               дополнительную операционную
 (изменения в фз «об аудиторской        нагрузку для компаний, занятых в
 деятельности», запрещающие в том       оказании аудиторских и
 числе осуществление                    консультационных услуг.
 экономического и управленческого
 консультирования, не связанного с      демпинг на рынке аудиторских и
 финансово-хозяйственной                консультационных услуг. пробелы в
 деятельностью), а также введены        законодательстве позволяют
 новые требования к аудиту банков в     недобросовестным участникам
 части увеличения объема                рынка оказывать некачественные
 выполняемой при проведении аудита      аудиторские и (или)
 банков работы и формы аудиторских      консультационные услуги по
 заключений о достоверности             существенно сниженной цене, что
 отчетности банков соответственно       негативно сказывается на
 (изменения в фз «о банках и            конкурентоспособности
 банковской деятельности»).             оказывающих качественные услуги
 дополнительным операционным и          аудиторских и консалтинговых фирм
 финансовым бременем для                и состоянии рынка аудиторских и
 аудиторских фирм в 2015–2016 годах     консалтинговых услуг в целом.
 может стать реализация новых           иные риски геополитического,
 требований к саморегулируемым          экономического, социального,
 организациям аудиторов. например,      рыночного и конкурентного
 увеличение минимального                характера (по отдельности или в
 количества членов сро аудиторов        сочетании друг с другом) также
 может привести к утрате статуса сро    могут оказать негативное
 некоторыми существующими сро           воздействие на деятельность и
 аудиторов, а также повлечет за собой   финансовое положение компаний
 дополнительные финансовые              сети pwc в россии.




34 pwc

таблица стандартных элементов отчетности gri
индекс   элемент (показатель)                       комментарии и / или ссылки               раскрытие            страницы
gri                                                 на другие источники                      элемента[1]          в отчете
                                                                                             (показателя)
         стратегия и характеристика
1.       стратегия и анализ
1.1      заявление самого старшего лица,           обращение управляющего партнера           +                    4
         принимающего решения в организации,       pwc в россии
         публикующей отчет, о значимости
         устойчивого развития для организации и ее
         стратегии
1.2      характеристика ключевых видов              приложение 4                             +                    34
         воздействия, рисков и возможностей
2.       характеристика организации
2.1      название организации                       разделы «наш бизнес» и «управление +                          6
                                                    вопросами корпоративной
                                                    ответственности»
2.2      главные бренды, продукты и/или услуги      подробное описание                       +
                                                    предоставляемых услуг приведено
                                                    на сайте www.pwc.ru
2.3      функциональная структура организации,      раздел «управление вопросами             +                    6
         включая основные подразделения,            корпоративной ответственности»
         операционные компании, дочерние
         общества и совместные предприятия
2.4      расположение штаб-квартиры                 раздел «обратная связь»                  +                    41
         организации
2.5      число стран, в которых организация         отчет охватывает только россию           +
         осуществляет свою деятельность, и          и следующие города в россии:
         названия стран, в которых осуществляется   москва, санкт-петербург, казань
         основная де­ятельность или которые         и екатеринбург
         особенно значимы с точки зрения вопросов
         устойчивого развития, охватываемых
         отчетом
2.6      характер собственности и организационно- раздел «управление вопросами               +                    6
         правовая форма                           корпоративной ответственности»
2.7      рынки, на которых работает организа­       раздел «управление вопросами             +                    6
         ция (включая географическую разбивку,      корпоративной ответственности»
         обслуживаемые сектора и категории
         потребителей и бенефициаров)
2.8      масштаб организации                        раздел «наш бизнес»                      +                    6
2.9      существенные изменения масштабов, струк­ раздел «наш бизнес»                        +                    6
         туры или собственности, произошедшие на
         протяжении отчетного периода
2.10     награды, полученные в течение отчетного    раздел «наш бизнес», подраздел           +                    7
         периода                                    «наши достижения»
3.       параметры отчета
общие сведения об отчете
3.1      отчетный период (например, финансо­вый/ 2014-й календарный год                      +
         календарный год), к которому отно­сится
         представленная информация
3.2      дата публикации последнего из              предыдущий отчет за период с 1 января +
         предшеству­ющих отчетов (если таковые      2013 года по 31 декабря 2013 года
         публиковались)                             опубликован в июне 2014 года
3.3      цикл отчетности (годовой, двухгодичный,    годовой                                  +
         и т.п.)
3.4      контактная информация для обращения        раздел «обратная связь»                  +                    41
         с вопросами от­носительно отчета или его
         содержания




                                                                   отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   35

 индекс   элемент (показатель)                      комментарии и / или ссылки         раскрытие      страницы
 gri                                                на другие источники                элемента[1]    в отчете
                                                                                       (показателя)
 область отчета и границ охвата
 3.5      процесс определения содержания отчета     • обращение управляющего           +              7, 8
                                                      партнера pwc в россии
                                                    • раздел «отчет о корпоративной
                                                      ответственности за 2014 год»
 3.6      границы отчета (например, страны,         pwc в россии, в частности города   +
          подраз­деления, дочерние компании,        москва, санкт-петербург,
          мощности, сданные в аренду, совместные    екатеринбург и казань
          предприятия, поставщики)
 3.7      укажите любые ограничения облас­ти        pwc в россии, в частности          +
          охвата или границ отчета                  города москва, санкт-петербург,
                                                    екатеринбург и казань
 3.8      основания для включения в отчет           в отчете отражена деятельность     +
          данных по совместным предприятиям,        фирм pwc в россии
          дочерним пред­приятиям, аренде
          производств, передаче части функций
          внешним подрядчикам и другим орга­
          низационным единицам, которые могут
          сущес­твенно повлиять на сопоставимость
          с предыду­щими отчетами и/или другими
          организациями
 3.9      методы измерения данных и расчетов,       используется система сбора         ±
          включая предположения и методики, ис­     информации, принятая в pwc
          пользованные для подготовки показателей   в россии, например кадровая
          и другой информации, включенной в отчет   политика, финансовая
                                                    отчетность и др.
 3.10     описание любых изменений в               изменений не было                   +
          информации, приведенной в предыду­
          щих отчетах, а также оснований для
          таких изменений (например, слияния /
          поглощения, изменение периодов отчетнос­
          ти, характера бизнеса, методов оценки)
 3.11     существенные изменения относитель­        существенных изменений не было     +
          но предыдущих периодов отчетности в
          области охвата, границах или методах
          измерения, примененных в отчете
 указатель содержания gri
 3.12     таблица, указывающая расположение         таблица стандартных элементов      +              35
          стандартных элементов в отчете            отчетности gr

 подтверждение
 3.13     политика и применяемые практические       независимое заверение не           +
          подходы в отношении внешнего              предусмотрено
          подтвержде­ния отчета
 4.       управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными сторонами
 управление
 4.1      структура управления организации,         раздел «управление вопросами       +              6
          включая основные комитеты в составе       корпоративной ответственности»
          высшего руково­дящего органа,
          ответственные за конкретные задачи,
          например разработку стратегии или общий
          надзор за деятельностью организации

 4.2      укажите, является ли председатель высшего не является                        +              6
          руководящего органа одновременно
          исполни­тельным менеджером компании
          (и, в случае положительного ответа, какова
          роль этого руководителя в управлении
          организацией и каковы причины такого
          положения дел)



36 pwc

индекс   элемент (показатель)                        комментарии и / или ссылки               раскрытие            страницы
gri                                                  на другие источники                      элемента[1]          в отчете
                                                                                              (показателя)
4.3      для организаций, имеющих унитарный          формулировка «унитарный совет            +
         совет директоров, укажите количество        директоров» неприменима
         не­зависимых членов высшего руководящего
         органа и/или членов, не относящихся к
         исполнительному руководству компании

4.4      механизмы, при помощи которых               раздел «культурное многообразие и        +                    24, 41
         акционеры или сотрудники организации        равные возможности» и «обратная
         могут направ­лять деятельность высшего      связь»
         руководящего органа или давать ему
         рекомендации
4.5      связь между выплатами членам высшего        разработана система kpi – ключевых       +
         ру­ководящего органа, представителям        показателей эффективности
         высшего исполнительного руководства         деятельности
         и старшим руководителям (включая
         выходные пособия) и результатами
         деятельности организации (вклю­чая
         социальные и экологические результаты)
4.6      действующие процессы в высшем               в pwc в россии действует процедура       +
         ру­ководящем органе, позволяющие            проверки и распознавания
         из­бежать конфликтов интересов              потенциальных конфликтов
                                                     (relationship check) наряду с
                                                     процедурами, позволяющими
                                                     предотвратить и избежать
                                                     конфликта интересов в рамках
                                                     проектов (строгое соблюдение
                                                     конфиденциальности; разделение
                                                     команд, работающих на разных
                                                     проектах и т.д.).

4.7      процессы определения квалификации           работой в области корпоративной          +
         и компетентности членов высшего             ответственности в россии руководит
         руководящего органа для формирования        группа по корпоративной
         стратегии организации по экономическим,     ответственности.
         экологическим и социальным темам
         {устойчивого развития}                      все партнеры, входящие в группу по
                                                     корпоративной ответственности,
                                                     обладают обширными знаниями,
                                                     квалификацией и опытом,
                                                     необходимыми для определения
                                                     стратегии компании по
                                                     экономическим, экологическим и
                                                     социальным темам.
4.8      разработанные внутри организации            разделы «культурное многообразие         +                    24, 28
         заявления о миссии или ценностях, кодексы   и равные возможности»,
         корпора­тивного поведения и принципы,       «рациональное использование
         значимые с точки зрения экономической,      природных ресурсов»
         экологической и социальной
         результативности, а также степень их
         практической реализации
4.9      процедуры, используемые высшим              раздел «управление вопросами             +                    6
         руко­водящим органом для надзора за         корпоративной ответственности»
         тем, как организация оценивает свою
         экономическую, экологическую и
         социальную результативность и управляет
         ею, включая риски и возмож­ности, а
         также следование или соответствие
         международным стандартам, кодексам
         корпоративного поведения и принципам.

         укажите периодичность, с которой высший
         руководящий орган оценивает результатив­
         ность в области устойчивого развития.



                                                                    отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   37

 индекс   элемент (показатель)                        комментарии и / или ссылки          раскрытие      страницы
 gri                                                  на другие источники                 элемента[1]    в отчете
                                                                                          (показателя)
 4.10     процессы оценки собственной результа­       раздел «управление вопросами        +              10
          тивности высшим руководящим органом,        корпоративной ответственности»
          в частности, в связи с экономическими,
          экологическими и социальными резуль­
          татами деятельности организации
 участие во внешних инициативах
 4.11     объяснение того, применяет ли               в целях обеспечения устойчивости,   +
          организация принцип предосторожности,       контроля уровня возможных потерь
          и каким образом                             и/или негативного изменения
                                                      финансовых показателей вследствие
                                                      изменения внешних и внутренних
                                                      факторов риска в pwc внедрена
                                                      система управления рисками,
                                                      основанная на внутренних
                                                      нормативных документах фирмы
 4.12     разработанные внешними сторонами            • глобальный договор оон            ±
          экономические, экологические и соци­        • социальная хартия российского
          альные хартии, принципы или другие            бизнеса
          инициативы, к которым организация
          присоединилась или которые она
          поддерживает
 4.13     членство в ассоциациях (например, от­       приложение №2                       +              32
          раслевых) и/или национальных и меж­
          дународных организациях
 взаимодействие с заинтересованными сторонами
 4.14     перечень заинтересованных сторон, с ко­     раздел «заинтересованные стороны»   +              9
          торыми взаимодействовала организация
 4.15     основания для выявления и отбора за­        раздел «заинтересованные стороны»   +              9
          интересованных сторон с целью даль­
          нейшего взаимодействия с ними

 4.16     подходы к взаимодействию с                  раздел «заинтересованные стороны»   +              9
          заинтересован­ными сторонами, включая
          частоту взаимодейс­твия, по формам и
          заинтересованным группам

 4.17     ключевые темы и интересы, поднятые или      индекс удовлетворенности клиентов, +
          выявленные в процессе взаимодействия с      глобальный опрос сотрудников
          заинтересованными сторонами, и то, как
          ор­ганизация откликнулась на эти темы и
          интересы, в том числе и посредством своей
          отчетности
 5.       сведения о подходах в области менеджмента и показатели результативности
 показатели экономической результативности
 аспект: присутствие на рынках
 ec4      значительная финансовая помощь, полу­       в отчетном периоде финансовой       ±
          ченная от органов государственной власти    помощи от органов государственной
                                                      власти получено не было
 ec5      диапазон соотношений стандартной            минимальная заработная плата        ±
          заработной платы начального уровня          превышает мрот более чем в 5 раз
          и установленной минимальной зара­
          ботной платы в существенных реги­онах
          деятельности организации
 ec6      политика, практические подходы к            раздел «рациональное                ±              28
          закупкам у местных поставщиков и доля       использование природных ресурсов»
          таких закупок в существенных регионах
          деятельности организации




38 pwc

индекс   элемент (показатель)                        комментарии и / или ссылки               раскрытие            страницы
gri                                                  на другие источники                      элемента[1]          в отчете
                                                                                              (показателя)
аспект: непрямые экономические воздействия
ес8      развитие и воздействие инвестиций в ин­     раздел «рациональное                     ±                    28
         фраструктуру и услуг, предоставляемых в     использование природных ресурсов»
         первую очередь для общественного блага,
         посредством коммерческого, натураль­ного
         или благотворительного участия
показатели экологической результативности
аспект: энергия
en5      энергия, сэкономленная в результате         раздел «рациональное               ±                          28, 32
         мероприятий по снижению                     использование природных ресурсов»,
         энергопотребления и повышению               приложение №1
         энергоэффективности
en7      инициативы по снижению кос­венного          раздел «рациональное использование ±                          28, 32
         энергопотребления и достигнутое снижение    природных ресурсов», приложение №1
аспект: вода
en8      общее количество забираемой воды            раздел «рациональное               ±                          28, 32
         с разбивкой по источникам                   использование природных ресурсов»,
                                                     приложение №1
аспект: продукция и услуги
en26     инициативы по смягчению воздействия         раздел «рациональное               ±                          28, 32
         продукции и услуг на окружающую среду       использование природных ресурсов»,
         и масштаб смягчения воздействия             приложение №1
аспект: соответствие требованиям
en28     денежное значение значительных              за отчетный период на pwc не было    +
         штрафов и общее число нефинансовых          наложено существенных штрафов и
         санкций, наложенных за несоблюде­ние        нефинансовых санкций за несоблюде­
         экологического законодательс­тва            ние экологического законодательс­тва
         и нормативных требований                    и нормативных требований
аспект: общие
en30     общие расходы и инвестиции на охрану        неприменимо. pwc не является             +
         окружающей среды, с разбивкой по типам      собственником зданий.

показатели результативности подходов к организации труда и достойного труда
аспект: занятость
la1      общая численность рабочей силы в            общая численность рабочей силы           +
         разбивке по типу занятости, до­говору       составляет 3029 человека, из
         о найме и региону                           них работники – 2953 человека
                                                     (постоянные – 2742 человека,
                                                     временные сотрудники – 211 человек,
                                                     с ними заключены трудовые
                                                     договоры на определенный срок), с
                                                     76 физическими лицами заключены
                                                     договоры об оказании услуг
la2      общее количество сотрудников и текучесть    текучесть кадров в возрасте до 50 лет +
         кадров в разбивке по воз­растным группам,   составляет 23%
         полу и региону

аспект: обучение и образование
la10     среднее количество часов обучения на        партнеры и директора – 25 часов          +
         одного сотрудника в год в раз­бивке по
                                                     старшие менеджеры и менеджеры –
         категориям сотрудников
                                                     31 час
                                                     младшие менеджеры и старшие
                                                     специалисты – 70 часов
                                                     специалисты – 61 час




                                                                    отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   39

 индекс   элемент (показатель)                        комментарии и / или ссылки           раскрытие      страницы
 gri                                                  на другие источники                  элемента[1]    в отчете
                                                                                           (показателя)
 la11     программы развития навыков и образо­        раздел «культурное многообразие      +              24
          вания на протяжении жизни, призванные       и равные возможности»
          поддерживать способность сотрудников к
          занятости, а также оказать им под­держку
          при завершении карьеры

 la12     доля сотрудников, для которых про­водятся   100% сотрудников pwc                 +
          периодические оценки ре­зультативности и    проходят периодические оценки
          уровня карьерного роста                     результативности и уровня
                                                      карьерного роста
 аспект: разнообразие и равные возможности
 la13     состав руководящих органов и                партнеров – 104 человека,            +
          сотрудников организации с разбивкой по      74 человек – россияне, 30 –
          полу и возрастным группам, указанием        иностранные граждане из 9 стран
          представительства меньшинств, а также
          других показателей разнообразия             38 – женщин, 66 – мужчин

                                                      84 – в возрасте 30-50 лет и 20
                                                      партнеров – старше 50 лет

 показатели результативности: права человека
 аспект: недопущение дискриминации
 hr2      доля существенных поставщиков и подряд­     с большинством поставщиков         +
          чиков, прошедших оценку с точки зрения      при заключении договоров
          прав человека, и предпринятые действия      подписывается, в том числе, кодекс
                                                      поставщиков, предусматривающий
                                                      ответственность сторон в отношении
                                                      трудового законодательства,
                                                      окружающей среды, этики

 hr4      общее число случаев дискримина­ции и        фактов дискриминации работников      +
          предпринятые действия                       по признакам пола, национальности,
                                                      расы в практике pwc не выявлено

 показатели результативности взаимодействия с обществом
 аспект: коррупция
 so4      действия, предпринятые в от­вет на случаи   случаев коррупции не выявлено.       +
          коррупции

 аспект: соответствие требованиям
 so8      денежное выражение существенных штра­       за прошедший период на pwc           +
          фов и общее число нефинансовых санкций,     не было наложено штрафов
          наложенных за несоблюдение законода­        и нефинансовых санкций за
          тельства и нормативных требований           несоблюдение законодательства
                                                      и нормативных требований

 аспект: неприкосновенность частной жизни потребителя
 pr5      практики, относящиеся к изучению            раздел «ответственный бизнес»        +              10
          удовлетво­ренности потребителя, включая
          резуль­таты исследований по оценке
          степени удовлетворенности потребителя

 pr8      общее количество обоснованных жалоб,        на сегодняшней день ни одна из       +
          касающихся нарушения неприкосно­            фирм сети pwc не получала жалоб
          венности частной жизни потребителя и        на указанные нарушения
          утери данных о потребителях



+ показатель полностью раскрыт.
± показатель частично раскрыт.
– показатель не раскрыт.




40 pwc

уровень использования показателей gri

                                        с        с+              b          b+            a       a+


обязательный     самооценка                                     ü




                                               отчет заверен




                                                                          отчет заверен




                                                                                                отчет заверен
                                                аудитором




                                                                           аудитором




                                                                                                 аудитором
                 проверено внешней
                 стороной
необязательный

                 проверено gri




                  несколько лет назад международная сеть фирм pwc присоединилась к
                  глобальному договору оон (un global compact). глобальный договор – это
                  инициатива, которая позволяет представителям деловых кругов обеспечить
                  соответствие своей деятельности и стратегии десяти получившим всеобщее
                  признание принципам из области прав человека, трудовых отношений, охраны
                  окружающей среды и борьбы с коррупцией. своим присоединением к
                  глобальному договору оон мы заявили о своей убежденности в том, что
                  деловая практика, опирающаяся на универсальные принципы, содействует
                  большей устойчивости, справедливости и представительности глобального
                  рынка и способствует формированию процветающих и преуспевающих обществ.




                  в 2009 году фирма подписала социальную хартию бизнеса российского союза
                  промышленников и предпринимателей (рспп).




                     обратная связь

                     активное взаимодействие с                   их в проекты корпоративной
                     заинтересованными сторонами                 ответственности. ваши отзывы
                     является одним из ключевых                  и предложения направляйте,
                     факторов успеха программы                   пожалуйста, наталье яковлевой,
                     корпоративной ответственности.              руководителю программы
                     мы готовы выслушивать мнения                корпоративной ответственности
                     заинтересованных сторон, делать             pwc в россии по почте:
                     все, чтобы соответствовать их
                     ожиданиям в отношении ключевых              бизнес-центр «белая площадь»
                     вопросов корпоративной                      ул. бутырский вал, д. 10
                     ответственности, а также вовлекать          москва, россия, 125047




                                                        отчет pwc в области корпоративной ответственности, 2014 год   41

 прогнозные данные
определенная информация,                 2014 год», а также связанные с ними
включенная в нашу публикацию «курс       сведения, представленные на нашем
на ответственное лидерство. отчет pwc    интернет-сайте, имеют разумное
в области корпоративной                  обоснование, такая информация
ответственности, 2014 год», а также      сопряжена с рядом рисков, факторов
связанные с этой публикацией             неопределенности и допущений, под
сведения, представленные на нашем        воздействием которых фактические
интернет-сайте, содержат прогнозные      события, условия или результаты
данные. прогнозные данные означают       могут существенно отличаться от тех,
раскрытие информации о наших             которые отражены в прогнозных
ожиданиях относительно будущих           данных. в число факторов, способных
событий, условий или результатов,        привести к возникновению указанных
основанных на допущениях,                выше отличий, входят социальные,
касающихся будущих экономических         законодательные или нормативно-
условий и способов ведения бизнеса. в    правовые изменения, конъюнктура
некоторых случаях прогнозные данные      финансовых рынков и
могут быть идентифицированы по           общеэкономические условия. наша
таким признакам, как использование в     фирма не имеет каких-либо
тексте определенных лексических          обязательств (в связи с появлением
единиц (таких как «возможно», «будут»,   каких-либо новых данных, будущими
«должны», «ожидать», «предполагать»,     событиями или иными
«считать», «оценивать»,                  обстоятельствами) по уточнению или
«прогнозировать», «потенциальный»,       актуализации в открытых источниках
«продолжать», «планировать» и схожих     каких-либо прогнозных данных,
слов и выражений, в том числе в          включенных в публикацию
отрицательной форме, а также прочей      публикацию «курс на ответственное
аналогичной лексики). хотя наша          лидерство. отчет pwc в области
фирма считает, что прогнозные данные,    корпоративной ответственности,
включенные в публикацию                  2014 год», или связанных с ними
публикацию «курс на ответственное        сведений, представленных на нашем
лидерство. отчет pwc в области           интернет-сайте, после даты их
корпоративной ответственности,           публикации.




42 pwc

отчет pwc в области корпоративной ответственности 2014

www.pwc.ru
© 2015 прайсвотерхаускуперс. все права защищены.
