                  www.pwc.lv




                  korporatīvās
                  atbildības pārskats
                  2013
                  pricewaterhousecoopers sia




par pārskata
gadu, kas
beidzās 2013.
gada 30. jūnijā

pwc uzņēmumi sniedz revīzijas pakalpojumus, kā arī
nodokļu, finanšu un uzņēmējdarbības konsultācijas ar
mērķi palielināt klientu uzņēmumu
vērtību un uzlabot organizāciju
pārvaldes efektivitāti.
                                      vairāk nekā   184 000 talantīgu cilvēku
                                      strādā   776 birojos   157   valstīs.



    2013. gadā pwc atzīmēja


    20       gadu jubileju kopš
    darbības uzsākšanas latvijā.


                                           150           gadu
                                           pieredze visā pasaulē




  pwc latvijas uzņēmumā strādā vairāk

  nekā  120     darbinieku, tostarp zvērināti
  revidenti un darbinieki ar starptautiski

           acca,
  atzītām kvalifikācijām

  cfa, cisa un cia.
                                                                              2/2

saturs
ko mums nozīmē korporatīvā atbildība?....................................................................5

1. par uzņēmumu ......................................................................................................... 7

2. korporatīvā atbildība uzņēmumā pwc latvija ................................................... 9

3. stratēģija ................................................................................................................ 11

4. nozares un atbildīga biznesa attīstībai latvijā .................................................. 13

mūsu projekti nozares un atbildīga biznesa attīstībai latvijā ................................ 14

5. sabiedrības atbalstam un izaugsmei ................................................................... 17

6. darba vide ............................................................................................................. 20

mūsu projekti darba vides nodrošināšanā ............................................................... 21

7. apkārtējās vides pārvaldība ................................................................................ 23

mūsu projekti apkārtējās vides pārvaldībā ............................................................. 24

8. svarīgākie rādītāji ................................................................................................ 26

9. mūsu ietekmes puses............................................................................................. 28

10. par pārskatu ......................................................................................................... 29




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                                                   3

ko mums nozīmē
korporatīvā atbildība?

   ko mums nozīmē korporatīvā atbildība?


                                      mūsu uzņēmums darbojas latvijā jau 20 gadus. šajā
                                      laikā ir mainījusies valsts, sabiedrība un biznesa vide.
                                      taču vērtības mūsu izpratnē ir palikušas nemainīgas –
                                      darbinieku, klientu un visas sabiedrības labklājība,
                                      izaugsme un veselība.

                                      pwc darbība sakņojas izcilībā, sadarbībā un vadonībā,
                                      ko īstenojam dzīvē caur mūsu cilvēkiem,
                                      atbalstāmajiem    projektiem       un     sniegtajiem
                                      pakalpojumiem.

                                      pwc uzņēmumu tīkls visā pasaulē sniedz ieguldījumu
                                      labākas uzņēmējdarbības vides veidošanā, sabiedrības
                                      labklājības veicināšanā, kā arī saudzējošas un
                                      atjaunojošas vides pārvaldībā, tāpēc arī latvijā šogad
                                      ir tapis pirmais uzņēmuma korporatīvās atbildības
                                      pārskats, kurā apkopojam mūsu svarīgākās aktivitātes
zlata elksniņa-zaščirinska            2013. finanšu gadā.
pwc valdes priekšsēdētāja
                                      mēs apzināmies, ka esam būtiska sabiedrības daļa
                                      uzņēmējdarbības vidē latvijā, tāpēc esam apņēmības
                                      pilni ar savu piemēru veidot labāku mūsu biznesa
2013. gada 31. oktobrī                vidi, valsti un sabiedrību.




   pricewaterhousecoopers sia
   korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā             5

par uzņēmumu




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   6

1. par uzņēmumu
pwc uzņēmumi palīdz juridiskām un fiziskām personām radīt tām nepieciešamo
vērtību. mūsu uzņēmumu tīklā 157 valstīs strādā vairāk nekā 184 000 speciālistu,
kuru uzdevums ir sniegt kvalitatīvus revīzijas pakalpojumus, kā arī nodokļu un
biznesa konsultācijas.

pwc latvijas uzņēmums izveidots 1993. gadā un pašlaik tajā strādā vairāk nekā 120
darbinieku, t.sk. latvijas zvērinātie revidenti un darbinieki, kuri ieguvuši tādas
starptautiski atzītas kvalifikācijas kā acca, cfa, cisa un cia. tie ir finanšu
pārskatu revidenti, uzņēmumu vērtēšanas eksperti, nodokļu speciālisti, juristi,
informācijas tehnoloģiju profesionāļi un citi uzņēmējdarbības konsultāciju
speciālisti.

mūsu mērķis ir sniegt ieguldījumu latvijas tautsaimniecības attīstībā, palīdzot
latvijas uzņēmumiem veiksmīgi attīstīties un uzsākt darbību plašākā reģionā,
veicinot ārvalstu investīciju piesaisti un palīdzot uzlabot valsts pārvaldes procesu
kvalitāti un efektivitāti.

kā sociāli atbildīgs uzņēmums pwc veido ilgtspējīgu uzņēmējdarbību, kas balstīta uz
sabiedrību, cilvēkiem, vidi un tirgus attīstību.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā           7

korporatīvā atbildība
uzņēmumā pwc latvija




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   8

2. korporatīvā atbildība uzņēmumā pwc
   latvija
  ar korporatīvo atbildību mēs risinām sociālās, vides un ekonomiskās problēmas
  caur vērtību un kultūras īstenošanu, būtisku lēmumu pieņemšanu, kā arī rīkojoties
  atbildīgā un caurspīdīgā veidā, tādējādi nodrošinot labās prakses nostiprināšanu
  uzņēmumā, radot labklājīgu un atbildīgu vidi darbiniekiem, uzņēmējiem un
  sabiedrībai.

  uzņēmumā ir izveidota ilgtspējas darba grupa, kuru vada uzņēmuma galvenā
  partnere un valdes priekšsēdētāja zlata elksniņa-zaščirinska, un tās sastāvā ir visu
  līmeņu darbinieki un speciālisti. grupas vadība nodrošina korporatīvās atbildības
  stratēģijas ieviešanu un virzību, taču aktivitātes koordinē korporatīvās atbildības
  projektu vadītāja inga ķempele.

  pasaules mērogā šo pārvaldību realizē globālā korporatīvās atbildības valde, ko
  vada ričards koljērs-kīvuds. valdes sastāvā ir lielāko pwc uzņēmumu vadītāji un
  ilgtspējas eksperti.



  mūsu ietekmes jomas pasaulē un latvijā:


  tirgus                                                darbinieki
  mēs      pārstāvam       ētisku     un                mēs ieguldām darbinieku izaugsmē un
  caurspīdīgu biznesa praksi latvijas                   nodrošinām tiem plašas iespējas
  tirgū     un      palīdzam      citiem                sasniegt    savus     personīgos     un
  uzņēmumiem paaugstināt savu                           profesionālos mērķus. mēs esam vērsti
  konkurētspēju. mēs palīdzam veidot                    uz atbildīgu līderu radīšanu un talantu
  dialogu starp privāto un valsts                       attīstību, kuri spētu veidot abpusējā
  sektoru, radām attīstības iespējas un                 uzticībā balstītas attiecības ar visām
  iespēju dalīties pieredzē.                            ietekmes pusēm.


                                                        vide
  sabiedrība                                            mēs augstu vērtējam apkārtējo vidi un
  mēs esam apņēmības pilni atstāt                       veicam pasākumus, lai mazinātu savu
  pozitīvu un ilgstošu ietekmi uz mūsu                  negatīvo ietekmi. mēs par to domājam
  sabiedrību, daloties zināšanās un                     ik dienu, strādājot birojā, dodoties pie
  resursos, kā arī iedvesmojot un                       klientiem, kā arī sniedzot tiem
  veicinot mūsu cilvēku iesaistīšanos                   konsultācijas.
  un talantu attīstību.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                 9

stratēģija




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   10

3. stratēģija

mēs ticam, ka pwc palīdz risināt pasaulē valdošās problēmas, īstenojot
korporatīvās atbildības pasākumus un darot to, kas ir pareizi – sniedzot
kvalitatīvus pakalpojumus, iekļaujot savā kolektīvā visdažādākos talantus,
iesaistot sabiedrību un pozitīvi ietekmējot apkārtējo vidi. mēs ticam, ka spējam
būt pārmaiņu katalizators – izmantojot savas prasmes, zināšanas un
balsstiesības, veidot attiecības, sadarboties un strādāt ar citiem, ietekmēt
notikumus ar mērķi atstāt pozitīvu ietekmi uz sabiedrību un vidi.
mēs salāgojam savas prasmes, zināšanas un aktivitātes ar klientu vēlmēm un
vajadzībām, radot paliekošu vērtību.
mēs vēlamies arī turpmāk būt daļa no atbildīga biznesa, kurš rada pozitīvas
izmaiņas pasaulē.


mēs palīdzam citiem uzņēmumiem būt ilgtspējīgiem

lai sasniegtu minētos mērķus, mēs turpinām koncentrēties uz četrām, mūsuprāt,
būtiskām jomām, kurās varam sniegt nozīmīgu ieguldījumu: atbildīga
uzņēmējdarbība, mūsu cilvēki, dažādība un iekļaušana, sabiedrības iesaiste un
vides pārvaldība.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā       11

nozares un atbildīga
biznesa attīstībai latvijā




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   12

4. nozares un atbildīga biznesa attīstībai
   latvijā
  pwc lepojas ar to, ka mūsu sniegtie pakalpojumi klientiem palielina investoru
  un citu iesaistīto pušu uzticību, paļaujoties uz saņemto finanšu informāciju, kas
  atvieglo izšķirošu lēmumu pieņemšanu.


  mūsu uzņēmumu tīklam ir dota iespēja būt līderim pasaulē, kā arī attīstīt savas
  zināšanas un prasmes, lai labvēlīgi ietekmētu situāciju latvijas tirgū un
  veicinātu ētiskas un atbildīgas rīcības popularizēšanu uzņēmējdarbības vidē.


  šajā pārskata periodā esam veikuši virkni pasākumu, kas veicinātu nozares un
  atbildīga biznesa sekmīgu attīstību latvijā.


   pwc ētikas kodekss                                 risku vadība
   līdztekus profesionālo un likumā                   klientu izvēle
   noteikto standartu ievērošanai, pwc                mēs strādājam tikai ar tiem
   ir izstrādājis īpašu pwc uzvedības                 klientiem, kuru darbība ir saskaņā ar
   un rīcības       kodeksu,   kas ir                 likumu un nenonāk pretrunā ar
   neatņemama         ikdienas   darba                mūsu vērtībām. tiek veiktas visas
   sastāvdaļa. tā balstās uz trim                     nepieciešamās              atbilstības
   vērtībām – izcilību, sadarbību un                  izvērtējuma procedūras, lai novērstu
   līderība un četrām uzvedības                       mūsu reputācijas apdraudējuma
   pamatnostādnēm – iejušanās citu                    risku.
   „ādā,” dalīšanās ar zināšanām un
   sadarbošanās, ieguldīšana klientu                  klientu atgriezeniskā saite
   un komandas attiecībās, kā arī
                                                      lai izmērītu klientu apmierinātību,
   koncentrēšanās uz vērtības radīšanu
                                                      ik gadu veicam mūsu          darba
   klientiem.
                                                      novērtējumu aptaujas veidā, kā arī
                                                      īstenojot dialogu ar mērķi novērtēt
   ziņošana un ētikas                                 pakalpojumu kvalitāti un to, vai
   apmācība                                           esam spējuši radīt vērtību, kas ir
   visiem partneriem un darbiniekiem                  svarīgākais elements mūsu attiecību
   ir iespēja un pienākums ziņot par                  veidošanā ar klientiem.
   ētikas vai kodeksa pārkāpumiem,
   izmantojot iekšējo sistēmu. visiem                 ilgtspējīgas piegādes nosacījumu
   darbiniekiem ir pienākums apgūt                    ievērošana
   kodeksu un nokārtot pārbaudījumu.                  kā liels uzņēmumu tīkls mēs
                                                      apzināmies piegādātāju svarīgo
   neatkarības                                        nozīmi biznesa procesos. tāpēc
   nodrošināšana un                                   2010. gadā esam ieviesuši produktu
   atbilstības uzraudzība                             un pakalpojumu iepirkumu un
   mūsu      uzņēmuma       neatkarības               piegādātāju politiku, kas nosaka ne
   nodrošināšana ir nepieciešama, lai                 tikai finansiālos kritērijus, bet arī
   nepieļautu     interešu    konflikta               citus ietekmes nosacījumus uz vidi
   rašanos. visiem darbiniekiem ir                    un sabiedrību.
   pienākums piedalīties pārbaudē, kā
   arī ik gadu apstiprināt konfliktējošu
   saistību neesamību.


pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                   13

     mūsu projekti nozares un atbildīga
     biznesa attīstībai latvijā
    efektīva nodokļu sistēma valstī

    mūsu uzņēmuma mērķis ir veicināt aktīvu dialogu starp valsti un uzņēmējiem,
    veidojot efektīvu nodokļu sistēmu. svarīgi, lai tas būtu ne tikai abpusēji
    izdevīgi, bet arī veicinātu latvijas pievilcību ārvalstu investoru acīs un
    ilgtspējīgu valsts izaugsmi.
              mūsu ilggadējie darbinieki ir vieni no latvijas nodokļu konsultantu
               asociācijas dibinātājiem.
              katru gadu mūsu uzņēmuma tīkls veic pētījumu paying taxes par
               nodokļu sistēmām visā pasaulē, tostarp latvijā.


    administratīvā sloga mazināšana uzņēmējiem

              pēc valsts kancelejas pasūtījuma esam veikuši pētījumu
               „administratīvā sloga samazināšanas iespēju izpēte privātajam
               sektoram darbības dokumentēšanas un dokumentu glabāšanas jomā,”
               kura galvenais uzdevums bija novērtēt normatīvajos aktos noteikto
               prasību ietekmi uz komersantiem. tā rezultātā tika iesniegti apjomīgi
               priekšlikumi, un vairums no tiem rosina domāt par stratēģiskām
               izmaiņām komersantu darbības dokumentēšanas jomā un valsts
               pārvaldes iestāžu sadarbībā, t.sk. ar komersantiem.


    klientu izglītošana

              šī gada laikā esam rīkojuši vairākus klientus izglītojošus pasākumus,
               piemēram, nodokļu pēcpusdienu, kur skaidrojām jaunākās ar
               likumdošanu saistītās izmaiņas. uzņēmuma vadošie darbinieki ir
               piedalījušies vairākās konferencēs un forumā par latvijas
               konkurētspēju „kāpēc latvija? latvija – starptautisks biznesa centrs.”
              esam publicējuši visaptverošu pētījumu par tautsaimniecības attīstības
               tendencēm pasaulē un reģionā, kurā atrodas latvija, kā arī pētījumu
               par nekustamā īpašuma attīstības tendencēm eiropā.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā       14

     mūsu projekti nozares un atbildīga
     biznesa attīstībai latvijā (turpinājums)
    dalība asociācijās

              mūsu uzņēmuma valdes priekšsēdētāja zlata elksniņa-zaščirinska un
               nodokļu un juridisko konsultāciju nodaļas vecākā projektu vadītāja
               vita sakne ir latvijas nodokļu konsultantu asociācijas biedres un
               vienas no dibinātājām. mūsu revīzijas nodaļas direktore lolita
               čapkeviča vairākus gadus bija latvijas zvērināto revidentu asociācijas
               valdes priekšsēdētāja. mēs esam aktīvi latvijas tirdzniecības un
               rūpniecības kameras, amerikas tirdzniecības palātas un lielbritānijas
               tirdzniecības kameras biedri, kā arī ārvalstu investoru padomes valdes
               locekļi.
              pwc’s academy latvijā šogad ieguva prestižo zelta līmeni kā acca
               (association of chartered certified accountants – starptautiskā
               profesionālo sertificēto grāmatvežu asociācija) akreditētais sadarbības
               partneris studentu izglītošanā un šobrīd ir vienīgais sertificētais
               izglītības partneris latvijā.
              mūsu revīzijas nodaļas iekšējā audita asistējošais menedžeris sandijs
               miķelsons ir iekšējo auditoru institūta valdes loceklis.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā        15

sabiedrības atbalstam
un izaugsmei




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   16

5. sabiedrības atbalstam un izaugsmei
sniedzot ieguldījumu sabiedrībā, mēs koncentrējamies uz savu zināšanu un prasmju
izmantošanu ar mērķi sadarboties ar citiem un radīt ievērojamas izmaiņas, lai
uzlabotu kopējo labklājību.
mūsu ilggadējā sadarbība un atbalsts ietver gan rūpes par bērnu veselību un
izglītību, gan palīdzību jauniešiem iekļauties sabiedrībā un darba tirgū, kā arī
zināšanu nodrošinājumu, gan jauno uzņēmēju izglītošanu un konsultēšanu. augsti
novērtējam arī vecākās paaudzes zināšanas un pieredzi, nodrošinot mūsu biroja
telpas diskusiju forumiem sarunām starp pensionāriem un jauniešiem. atbalstot
paaudzes visos posmos, pwc ir atbildīgs par sabiedrību kopumā, un esam gandarīti
par ieguldījumu, kas sabiedrību veido labāku un zinošāku.


ikvienai darbībai un darbiniekam uzņēmumā ir ietekme uz sabiedrību, kurā
dzīvojam un strādājam. pwc pienākums ir nodrošināt spēcīgas, uz izaugsmi vērstas
un daudzveidīgas sabiedrības attīstību. tādēļ mēs –


         aicinām darbiniekus izvēlēties sev tīkamākās sociālās aktivitātes un
          apmaksājam brīvprātīgā darba stundas;
         sadarbojamies ar organizācijām, piedāvājot savas zināšanas un prasmes, kā
          arī nodrošinām tām finansiālu atbalstu;
         iesaistām sabiedrību dialogā par aktuāliem jautājumiem;
         labprāt dalāmies pieredzē ar citiem uzņēmējiem sociāli atbildīgos
          jautājumos;
         iegādājamies pakalpojumus un preces no vietējiem ražotājiem vai
          piegādātājiem;
         lepojamies ar labklājības ministrijas piešķirto „ģimenei draudzīgā
          komersanta” titulu.
     118 stundas




    pwc darbinieki nostrādāja                                  pwc darbinieki nostrādāja
                   fy 2012                                                     fy 2013




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā             17

     mūsu projekti sabiedrības atbalstam un
     izaugsmei


      atbalsts latvijas                  bērnu           atbalsts mazturīgajām un
      bāreņu fondam                                      daudzbērnu ģimenēm
      jau 18 gadus ilgstoši sadarbojamies                latgalē
      ar latvijas bērnu bāreņu fondu un                  katru gadu ziemassvētku laikā
      finansiāli atbalstām šo bērnu un                   pārstāvji no dažādiem uzņēmumiem
      pusaudžu izglītojošās un veselību                  kā brīvprātīgie dodas uz latgali, lai
      veicinošās aktivitātes.                            iepriecinātu     daudzbērnu       un
                                                         mazturīgās ģimenes ar dažādām
                                                         aktivitātēm, priekšnesumiem un
      atbalsts bkus bērnu
                                                         dāvanām. dāvanas iegādātas par
      kardioloģijas un
                                                         uzņēmumu,         tostarp       pwc,
      kardioķirurģijas klīnikai
                                                         finansiāliem ziedojumiem, kā arī
      ilgtermiņa sadarbība sniedz iespēju
                                                         uzņēmumu         darbinieki      paši
      klīnikas ārstiem mācīties un apgūt
                                                         sagādājuši       un       individuāli
      jaunas ārstēšanas metodes, dodoties
                                                         noformējuši dāvanas bērniem.
      pieredzes apmaiņas programmās uz
      ārvalstu klīnikām. tādējādi bērniem
      arvien pieejamākas kļūst sarežģītas                atbalsts pamestajiem
      medicīniskas manipulācijas, kuras                  dzīvniekiem
      iespējams veikt tepat latvijā.                     vairākas reizes gadā dodamies uz
                                                         rīgas pilsētas dzīvnieku patversmi
                                                         līčos "ulubele," lai izvestu pastaigās
      asinsdonori
                                                         suņus, kā arī palīdzētu citos
      mūsu kolēģi jau vairākus gadus pēc                 nepieciešamos darbos. dodoties uz
      kārtas, daži pat vairākas reizes gadā              patversmi, ņemam līdzi mūsu
      dodas uz asinsdonoru centru nodot                  makulatūras krājumus, sagādājam
      asinis. šogad tie bija nedaudz vairāk              kādu pārtikas cienastu vai citas
      kā 20 darbinieki.                                  patversmē ikdienā nepieciešamas
                                                         lietas.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                18

darba vide




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   19

 6.        darba vide
dažādība un iekļaušana

ikdienā mēs strādājam ar cilvēkiem, kuri nāk no visdažādākajām kultūrām, valstīm un
pilsētām. mums katram ir sava pieredze un zināšanas, ko nesam sev līdzi un ieguldām
ikdienas darbā. dažādība pwc ir viens no būtiskākajiem aspektiem, kas palīdz mums
sniegt gan klientiem, sabiedrībai un valstij nepieciešamus un inovatīvus problēmu
risinājumus. kopš 2006. gada dzimumu dažādība pwc ir viena no globālajām
prioritātēm. mēs strādājam ar saviem cilvēkiem, lai radītu un vairotu domu dažādību,
kas sniedzas tālāk par saskatāmajām atšķirībām – vecumu, dzimumu vai etnisko
izcelsmi.


rūpes par darba vidi un darbiniekiem

        mēs mudinām savus cilvēkus būt pašiem un būt atvērtiem, jo talantam nav
         vecuma, dzimuma vai fizisku ierobežojumu.
        mēs ticam, ka citādāk ir labāk – atbalstām individualitātes un rosinām
         sadarbību starp cilvēkiem ar dažādām prasmēm, personībām un skatījumu.
        mēs radām karjeras iespējas – globālā mobilitātes programma ne tikai veicina
         augstas kvalitātes pakalpojumu sniegšanu, bet arī izpratni par citām kultūrām
         un starptautisku skatījumu.
        mēs radām labāku darba vidi saviem darbiniekiem, sākot ar pwc ētikas kodeksu
         un tā ievērošanu, kas palīdz mums pašiem ikdienā, kā arī nodrošina klientu
         ilgstošu uzticību.
        kopējā pwc latvija darbinieku iesaistīšanās apmierinātības aptaujā 2013. gadā
         bija 90%, kas ir viens no labākajiem rezultātiem visā centrālās un
         austrumeiropas reģionā.




        darbinieku vērtējums šim                                   darbinieku vērtējums šim
         apgalvojumam fy 2012                                       apgalvojumam fy 2013




 pricewaterhousecoopers sia
 korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā          20

   mūsu projekti darba vides nodrošināšanā


        darbinieku apmācības                               elastīgs darba laiks
        izcilu       apmācības        iespēju              mūsu pieeja ir veicināt darbinieku
        nodrošināšana mūsu cilvēkiem, lai                  produktivitāti, vienlaikus nodrošinot
        tie spētu attīstīties un augt                      iespēju pilnvērtīgi dzīvot savu
        profesionāli, ir mūsu cilvēkresursu                personīgo dzīvi. šim nolūkam pwc
        stratēģijas pamatā. apmācības tiek                 ir izstrādājis elastīgā darba laika
        īstenotas, izmantojot jauktu pieeju –              programmu, kas ļauj strādāt mājās
        nodrošinot iespēju strādāt reālā                   vai attālināti, kā arī strādāt nepilnu
        darba vidē, izmantojot koučinga                    darba laiku.
        metodes,       un       profesionālās
        apmācības, kuras tiek papildinātas
                                                           atbilstoši darba apstākļi
        ar dažādām globālās mobilitātes
        iespējām.                                          mūsu darbinieki strādā a+ birojā,
                                                           kur     tiek     nodrošināts     viss
                                                           nepieciešamais darba pienākumu
        talantu un karjeras                                veikšanai. darbinieki var braukt uz
        izaugsmes programma                                darbu ar velosipēdu un izmantot
        pwc talantu programma palīdz                       slēgto      velonovietni.      darba
        mūsu cilvēkiem realizēt savu                       vajadzībām var izmantot divus pwc
        potenciālu   pilnībā.   mums      ir               velosipēdus, lai dotos pie klientiem
        izstrādāta   pwc       novērtējuma                 vai sadarbības partneriem.
        sistēma, kuras ietvaros katram                     iespēju strādāt attālināti nodrošina
        darbiniekam        ir     jāsastāda                jaunākie it risinājumi.
        gadskārtējie attīstības mērķi un
        uzdevumi, pēc kuru rezultātiem ik
        gadu tiek vērtēts katra darbinieka                 ģimenei draudzīga
        veikums.                                           komersanta tituls 2013.
                                                           gadā
                                                           2013. gada ilgtspējas indeksa
        veselīga dzīvesveida                               ietvaros, godinot tos darba devējus,
        veicināšana                                        kuru      darbības    politika      un
        mūsu darbiniekiem ik dienas tiek                   pakalpojumi ir draudzīgi bērniem
        nodrošināts mitrināts gaiss biroja                 un ģimenēm, labklājības ministrija
        telpās, vairākas dienas mēnesī tiek                12 uzņēmumiem, tostarp pwc,
        nodrošināti svaigi augļi un dārzeņi,               pasniedza apliecības par ģimenei
        kā arī svaigas sulas imunitātes                    draudzīga      komersanta      statusa
        stiprināšanai      vīrusu    sezonā.               saņemšanu.
        darbinieki tiek atbalstīti sporta un
        brīvā laika aktivitātēs, birojā tiek
        rīkotas arī vingrošanas nodarbības.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                 21

apkārtējās vides
pārvaldība




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   22

7. apkārtējās vides pārvaldība
   mūsu mērķis – apzināties un kontrolēt savu ietekmi uz
   vidi

   mēs apzināmies, ka dzīvojam vienā no zaļākajām valstīm pasaulē, taču
   vienlaikus arī saprotam, ka mūsu rīcībai pret to jābūt apzinīgai un negatīvo
   ietekmi mazinošai. esam viens no pwc birojiem pasaulē, tostarp centrālās un
   austrumeiropas reģionā, kurš šogad veica oglekļa nospieduma mērījumus un
   esam apņēmušies tuvāko trīs gadu laikā šos rādītājus samazināt par 5%. ikdienā
   taupām energoresursus, apdomīgi tērējam ūdeni, papīru. šogad pirmo reizi
   nolēmām rudenī doties stādīt kokus, lai mazinātu iztērētā papīra negatīvo
   ietekmi uz meža teritoriālo pārklājumu. ik gadu piedalāmies zemes stundā,
   izslēdzot pwc logo apgaismojumu biroja ēkā kr. valdemāra ielā 21.


   mūsu īstenotās aktivitātes, rūpējoties par vidi

            izdales materiālu izgatavošanā izmantojam otrreiz pārstrādātu papīru.
             kopējais papīra apjoms ir samazināts par 30%.
            biroja printeriem ir iestatīts automātiskais drukāšanas režīms uz abām
             lapas pusēm.
            biroja kopšanas līdzekļu apjoms – papīrs, mazgāšanas līdzekļi u.c. – ir
             samazināts par 10%.
            dodoties pie klientiem, darbinieki arvien biežāk izmanto velosipēdu –
             šogad tie jau ir 8 darbinieki.
            komandējumi un pārbraucieni arvien biežāk tiek aizvietoti ar video un
             tālruņa konferencēm, pārlidojumu skaits ir samazinājies par 9,7%
            šogad esam uzlabojuši telpu izmantošanu, ieviešot modernu iekšējās
             rezervācijas sistēmu, kas optimizē enerģijas patēriņu.
            birojā ir iespēja šķirot atkritumus, ir novietota speciāla kaste
             izlietotajām baterijām.
            viesiem un darbiniekiem piedāvājam ūdeni stikla glāzēs.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā       23

     mūsu projekti apkārtējās vides
     pārvaldībā

     izmešu samazināšana un                             dalība zemes stundā
     efektīva darba telpu                               pwc atbalsta pasaules dabas fonda
     izmantošana                                        rīkoto akciju „zemes stunda,” kuras
     šogad pirmo reizi veicām oglekļa                   laikā tiek izslēgts apgaismojums, lai
     nospieduma mērījumu. tas mūs                       simboliski      pievērstu    uzmanību
     mudināja        pievērsties     izmešu             klimata pārmaiņām. akcijā tiek
     samazināšanai, kā rezultātā esam                   aicināti iesaistīties arī radi un
     izvirzījuši mērķi līdz 2016. gadam                 draugi, padomājot par oriģināliem
     samazināt tos par 5% salīdzinājumā                 pasākumiem sveču gaismā. akcijas
     ar 2013. gadu. taupīt resursus                     mērķis ir paust atbalstu videi
     mums palīdz arī efektīvā telpu                     draudzīgas enerģijas izmantošanai
     izmantošanas        un     rezervācijas            ikdienā. pwc atbalsta šo akciju ne
     sistēma, kura automātiski piedāvā                  tikai latvijā, bet visā pasaulē.
     sapulces telpu, vadoties pēc plānotā
     cilvēku skaita.
                                                        videi draudzīgu
                                                        piegādātāju un materiālu
     tehnoloģiju biežāka                                izvēle
     izmantošana                                        apzinoties mūsu ietekmi uz vidi,
     komandējumu vietā                                  pwc uzņēmumu globālajam tīklam
     lai     nodrošinātu   starptautisku                ir    izstrādāta  iepirkumu     un
     skatījumu un dalītos ar zināšanām,                 piegādātāju izvērtēšanas politika,
     mums ikdienā ir nepieciešams                       kas nosaka piegādātāju izvēles
     sazināties ar saviem kolēģiem visā                 principus. augļu un dārzeņu
     pasaulē. arvien biežāk izmantojam                  piegādātāju izvēlamies no vietējām
     jaunākos it risinājumus drošai un                  zemnieku saimniecībām. izdales
     efektīvai saziņai ar kolēģiem un                   materiālu sagatavošanā raugāmies,
     klientiem.                                         lai piedāvātais papīrs būtu otrreiz
                                                        pārstrādāts.
     atkritumu šķirošana
     birojā tiek nodrošināta atkritumu                  videi draudzīgas
     šķirošanas iespēja un ir īpaša kaste               aktivitātes
     izlietotām baterijām, kura noteiktās               2013. gada pavasarī, plānojot jauno
     mēneša dienās tiek iztukšota.                      finanšu gadu un apzinoties iztērētā
                                                        papīra apjomus, pwc darbinieku
                                                        kolektīvs nolēma uzsākt jaunu
                                                        tradīciju un sadarbībā ar latvijas
                                                        valsts mežiem doties uz mežu stādīt
                                                        kokus. pirmais brauciens notika
                                                        septembrī.




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                24

svarīgākie rādītāji




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   25

8. svarīgākie rādītāji
segments                indikators             mērvienība              fy12    fy13


pwc biznesa             ikgadējā pārbaude            % no visiem       100%    100%
kodekss                 atbilstības un               darbiniekiem
                        neatkarības
                        prasībām

darbinieki              partneri               skaits                  3       3

                        pārējie                skaits                  123     106
                        darbinieki

                        iesaiste               % no visiem             75%     90%
                        anketēšanā             darbiniekiem

apmierinātība           apgalvojums            % no visiem             81%     84%
                        „vadītāji, ar kuriem   darbiniekiem
                        strādāju, ir
                        apņēmības pilni
                        nodrošināt
                        visaugstāko
                        pakalpojumu
                        kvalitāti”


                        apgalvojums            % no visiem             71%     83%
                        „pwc visiem tiek       darbiniekiem
                        nodrošinātas
                        vienlīdzīgas
                        izaugsmes iespējas”


vide                    iztērētais papīrs      (t)                     3,53    2,58


                        iztērētā               (l)                     6848    5901
                        degviela

                        dzeramais              (l)                     20223   16405
                        ūdens

sabiedrība              dāvinājumi un          lvl                     2300    2300
                        ziedojumi

                        brīvprātīgais          h                       118     190
                        darbs

                        darbinieki             skaits                  9       18
                        brīvprātīgajā
                        darbā




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā           26

mūsu ietekmes puses




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā   27

9. mūsu ietekmes puses

ietekmes puse                      iesaistes forma                    ieguvumi
darbinieki                         ikgadējā darbinieku                informētība par karjeras
                                   aptauja, people group,             un talanta attīstības
                                   apmācības un iesaiste              iespējām, izsvērtu un
                                   lēmumu pieņemšanā                  caurspīdīgu lēmumu
                                                                      pieņemšana, cilvēku
                                                                      pašsajūtas un viedokļa
                                                                      novērtējums
potenciālie darbinieki             dalība izstādēs,                   informēšana par darba
                                   apmaksātas prakses                 un karjeras iespējām,
                                   nodrošināšana, lekciju             talantu piesaiste
                                   vadīšana, konkursi
                                   studentiem
klienti                            ikgadējā klientu aptauja,          izpratne par klientu
                                   klientu attiecību vadība,          nozari un vajadzībām,
                                   dalība konferencēs, īpaši          iespēju identificēšana
                                   pasākumi                           pakalpojumu uzlabošanā,
                                                                      uzticības pilnu attiecību
                                                                      veidošana
valsts un                          dalība forumos, darba              izmantojot idejisko
profesionālās                      grupās, publikācijas,              līderību, nozares
organizācijas, nozares             pētījumi un aptaujas               izaugsmes veicināšana,
pārstāvji                                                             līdzdalība standartu un
                                                                      efektīvas likumdošanas
                                                                      veidošanā, starptautiska
                                                                      redzējuma nodrošināšana
vietējā kopiena un                 sadarbības projekti,               pieredzes paplašināšana
bezpeļņas                          dialogs par kopienas               darbiniekiem, atbalsta
organizācijas                      vajadzībām, brīvprātīgo            programmu izveide,
                                   darbs                              partnerība ar
                                                                      nevalstiskajām
                                                                      organizācijām
piegādātāji                        novērtēšana, dialogs par           izpratne par
                                   pakalpojumu uzlabošanu             piegādātājiem aktuālām
                                                                      problēmām, abpusējs
                                                                      atbalsts saņemtā
                                                                      pakalpojuma kvalitātes
                                                                      paaugstināšanai
mediji                             preses relīzes, aptaujas           iespēja ziņot par
                                   un pētījumu rezultāti,             uzņēmumam būtiskām
                                   nepieciešamās                      norisēm, dalīties
                                   informācijas                       zināšanās un pieredzē par
                                   nodrošināšana, abpusēja            sabiedrībai un
                                   sadarbība                          uzņēmējiem būtiskiem
                                                                      jautājumiem




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā                  28

10. par pārskatu

šajā pwc latvija korporatīvās atbildības pārskatā ir ietverti mūsu uzņēmumam
būtiski jautājumi, kas rodas, veidojot dialogu ar mūsu iesaistītajām pusēm.

šajā pārskatā iekļautā informācija attiecas uz pwc uzņēmuma aktivitātēm
latvijā. plašāka informācija un izvērstāks aktivitāšu apraksts ir pieejams
www.pwc.lv/korporativaatbildiba.

kvalitatīvie un kvantitatīvie rādītāji, kas minēti šajā pārskatā, attiecas uz finanšu
gadu no 2012. gada 1. jūlija līdz 2013. gada 30. jūnijam.

visa informācija ir iegūta, izmantojot iekšējās sistēmas.

mēs izmantojam global reporting initiative (gri) g3 vadlīnijas tādā apmērā,
kādā tās ir piemērojamas mūsu uzņēmumam. gri g3 ir pieņemts starptautisks
uzņēmuma korporatīvās atbildības ziņošanas standarts.

plašāka informācija par ziņošanas standartiem gri g3 ir atrodama
www.globalreporting.org.



ja jums ir radusies ideja saistībā ar šo ziņojumu vai korporatīvās atbildības
aktivitātēm, aicinām sazināties ar mums.


inga ķempele
pwc projektu koordinatore
tālr.: +371 67094400
e-pasts: korporatīva.atbildiba@lv.pwc.com




pricewaterhousecoopers sia
korporatīvās atbildības pārskats par gadu, kas beidzās 2013. gada 30. jūnijā        29

par pārskatu


© 2013 pricewaterhousecoopers sia. visas tiesības aizsargātas. šajā dokumentā "pwc" nozīmē
pricewaterhousecoopers sia, kas ir starptautiskā firmu tīkla pricewaterhousecoopers international
limited dalībnieks, kurā katrai dalīborganizācijai ir atsevišķas un neatkarīgas juridiskās personas
statuss.
