           www.pwc.ru




           быть катализатором
           перемен
           отчет pwc в области
           корпоративной ответственности
           2013 год




мы –
часть
общества

          содержание

          обращение управляющего партнера pwc в россии дэвида грея       1

          наш бизнес                                                     2

          отчет о корпоративной ответственности за 2013 год              5

          наш подход к корпоративной ответственности                     5

          заинтересованные стороны                                       8

          управление вопросами корпоративной ответственности            10

          вовлеченность местных сообществ                               11

          многообразие и вовлеченность                                  16

          рациональное использование природных ресурсов                 20

          ответственный бизнес                                          23

          приложение 1. ключевые показатели динамики                    28

          приложение 2. бизнес-ассоциации                               29

          приложение 3. некоммерческие организации                      30

          приложение 4. возможные риски, влияющие на деятельность pwc   31

          таблица стандартных элементов отчетности gri                  32




2   pwc

обращение управляющего
партнера pwc в россии
дэвида грея


мы – те, кто работает в pwc, –
хорошо понимаем важность вклада
в осуществление глобальных
изменений, происходящих в мире.
мы несем ответственность за
то, чтобы создать устойчивое и
стабильное будущее для следующих
поколений. мы серьезно относимся
к нашей роли, поэтому ключевым
звеном нашей бизнес-стратегии
является работа над изменениями
на благо заинтересованных сторон.

это наш пятый отчет о
корпоративной ответственности,
в котором мы хотели бы подчеркнуть
наши достижения в рамках
программы корпоративной
ответственности, рассказать о        я горжусь тем, что мы заслужили         мы совершенствуем нашу
трудностях, которые мы преодолели.   право стать поставщиком                 программу корпоративной
                                     профессиональных услуг и                ответственности. мы реализовали
стратегия корпоративной              партнером оргкомитета «сочи             много успешных новых проектов.
ответственности pwc направлена       2014». наша команда совместно
на продвижение лучших методов        с оргкомитетом «сочи 2014»              мы трудимся, чтобы завоевать
ведения социально ответственного     реализовала более 200 проектов в        доверие наших заинтересованных
бизнеса. к ним относится             области планирования, подготовки        сторон, и я уверен, что у pwc есть
предоставление услуг высокого        и организации игр, и многие из этих     концепция развития и обязательство
качества, создание рабочего          проектов стали инновационными           создать более устойчивую модель
пространства, предоставляющего       и уникальными для таких                 бизнеса для будущих поколений.
равные возможности всем              мероприятий.                            я рад очередной возможности
сотрудникам, сотрудничество с                                                поделиться тем, как мы это делаем
местными сообществами и нко,         еще один проект, который мне            в pwc в россии.
а также бережное отношение к         хочется выделить, – это участие
окружающей среде и природным         в церемонии награждения                 работая вместе, мы сможем
ресурсам.                            победителей всероссийского              достичь многого.
                                     конкурса проектов «социальный
мы стремимся быть катализатором      предприниматель года – 2013».
изменений, используя наше право      я рад, что нам удалось принять
голоса, навыки, опыт и отношения     участие в проекте, способствующем
в своей работе, которая призвана     развитию нового явления в
оказать продолжительное и            социальной и экономической              управляющий партнер
положительное воздействие            жизни россии – социального              pwc в россии
на общество.                         предпринимательства.                    дэвид грей




                                                                отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013   1

в офисах pwc в москве, санкт-петербурге, екатеринбур-
ге, казани, новосибирске, ростове-на-дону, краснодаре,
воронеже, южно-сахалинске и владикавказе работают
более 2 600 специалистов.



        наш бизнес

                                   санкт-петербург



                                   москва


                              воронеж
                                            казань
                       ростов-на-дону
                                                     екатеринбург
                  краснодар
                                                                                           специалистов
                   владикавказ

                                                                    новосибирск
                                                                                                                                         южно-
                                                                                                                                         сахалинск




        наши услуги:                                            мы измеряем успех той пользой,
        • аудит                                                 которую мы приносим нашим
        • бизнес-консультирование                               клиентам, сотрудникам и обществу.
        • услуги в области
          налогообложения
        • юридические  услуги
        • сопровождение сделок                                  pwc1 оказывает содействие организациям и физическим лицам
                                                                в получении ожидаемых результатов и выгод. pwc представляет
        • форензик — финансовые                                 собой сеть фирм в 157 странах мира, объединяющую свыше
          расследования                                         184 000 специалистов, которые готовы оказывать услуги в области
                                                                аудита, налогообложения и бизнес-консультирования на высоком
        • корпоративное обучение                                качественном уровне.




                                                                1 под «pwc» понимается сеть фирм pwc или одна или несколько фирм, входящих в состав
                                                                   сети, каждая из которых является самостоятельным юридическим лицом. более подробная
                                                                   информация представлена на сайте www.pwc.com/structure.




        2   pwc

отрасли, с которыми мы работаем
• автомобильная отрасль                          • розничная торговля и
                                                   производство потребительских
• банковская отрасль
                                                   товаров
• индустрия развлечений и сми
                                                 • сектор высоких технологий
• коммуникационная отрасль
                                                 • страхование
• лесная, целлюлозно-бумажная и
                                                 • транспорт и логистика
  упаковочная промышленность
                                                 • топливно-энергетическая и
• машиностроение и производство
                                                   горнодобывающая отрасль
  промышленных товаров
                                                 • факторинг
• металлургия
                                                 • фармацевтическая отрасль
• недвижимость
                                                 • частные компании
• прямые инвестиции


согласно годовому отчету pwc2 за 2013 финансовый год, закончившийся
30 июня 2013 года, совокупный доход международной сети фирм pwc
составил рекордную сумму — 32,1 млрд долл. сша. рост доходов
продемонстрировали все крупнейшие фирмы pwc. при расчете с
использованием постоянного обменного курса совокупный доход
международной сети фирм pwc в 2013 финансовом году вырос на 4%.




2 информация о выручке фирм pwc в россии является конфиденциальной, по этой причине она
   не раскрывается. данные о совокупном доходе pwc в мире, а также по отдельным регионам
   можно найти в глобальном годовом отчете. чтобы узнать больше, пройдите по следующей ссылке:
   http://www.pwc.com/gx/en/annual-review/index.jhtml




                                   отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013    3

наши достижения:
• фирма года в области
  трансфертного ценообразования
  в европе (журнал international
  tax review), 2013 г.
• российская  юридическая
  практика «прайсвотерхаускуперс
  лигал снг б. в.» рекомендована
  рейтингом ведущих юридических
  фирм россии legal 500 за 2013 год
  как одна из ведущих российских
  юридических фирм.
• pwc в россии получила
  звание лауреата в категории
  «экономическое процветание»  
  первой в истории россии премии
  за вклад в устойчивое развитие
  «навстречу будущему!», 2013 г.



наши клиенты:
                                наша команда
2 500 компаний                  2 600 специалистов работают в        • более 1 380 бухгалтеров и
196 компаний из рейтинга        наших офисах в россии. мы гордимся
                                тем, что нам доверяют акционеры
                                                                       аудиторов
крупнейших компаний             и высшее руководство крупнейших
                                                                     • более 550 налоговых и
«эксперт 400»                                                          юридических консультантов
                                российских государственных и
                                частных компаний.                    • 350 консультантов по вопросам
• 10 из 10 крупнейших                                                  инвестиций, корпоративных
                                • 96 партнеров: 60 российских
  финансовых компаний                                                  финансов и по услугам в области
                                  граждан и 36 иностранных
  и банков                                                             финансово-хозяйственной
                                  граждан
                                                                       деятельности
• 9 из 10 крупнейших            • 32% наших партнеров — женщины
  компаний нефтяной и
  нефтегазовой отрасли
• 7 из 10 крупнейших
  компаний                      интеллектуальное лидерство
  электроэнергетики
                                pwc постоянно проводит               • транспорт и логистика в 2030 году
• 7 из 10 крупнейших            международные и российские
                                                                     • всемирный обзор индустрии
                                исследования:
  компаний розничной                                                   развлечений и сми: прогноз
  торговли                      • ежегодный опрос руководителей        до 2015 года
                                  крупнейших компаний мира
                                                                     • банковские риски
• 7 из 10 крупнейших            • города возможностей
                                                                     • ежегодное исследование
  металлургических
                                • меняем правила игры.                 эффективности управления
  компаний                        перспективы развития мировой         персоналом

• 5 из 6 крупнейших
                                  индустрии спорта до 2015 года
                                                                     • всемирный обзор экономических
  телекоммуникационных          • крупные спортивные                   преступлений
                                  мероприятия как стимул к
  компаний                        развитию инфраструктуры
                                                                     • слияния и поглощения в
                                                                       российском среднем бизнесе
• 4 из 10 крупнейших            • мировой энергетический сектор
                                                                     • перспективы развития
  горнодобывающих компаний        завтрашнего дня
                                                                       автомобильного рынка россии

4   pwc

отчет о корпоративной
ответственности за 2013 год
                      pwc в россии ежегодно                          при составлении отчета мы
                      готовит отчет о корпоративной                  ориентировались на руководство
                      ответственности, о программах                  по подготовке отчетности в области
                      и стратегии. это наш пятый отчет,              устойчивого развития инициативы
                      в котором мы описываем наши                    global reporting initiative, версия g3 –
                      основные проекты. отчет                        сокращенно gri g3, что позволило
                      охватывает период с 1 января                   нам представить сбалансированное
                      по 31 декабря 2013 года.                       описание нашей деятельности.
                                                                     мы считаем, что в соответствии
                      в данном отчете рассказывается                 с системой отчетности gri наш
                      обо всех инициативах программы                 отчет находится на уровне «b».
                      корпоративной ответственности,
                      которые были реализованы                       все данные, приведенные в отчете,
                      в 2013 году в россии под брендом               предоставлены внутренними
                      pwc 3 .                                        службами pwc, и они не проходили
                                                                     проверку внешними аудиторами.




наш подход к корпоративной ответственности

мы – часть                 мы стремимся:
                                                                       мы сосредоточили
                                                                     внимание на следующем:
общества                • поступать                              • ответственный бизнес
 мы решаем сложные        правильно                              • многообразие и
    бизнес-задачи                                                  вовлеченность
                        • быть
   вместе со всеми        катализатором                          • участие в жизни местных
                                                                   сообществ
 заинтересованными        изменений
 сторонами, являясь                                              • рациональное использование
  частью общества                                                  природных ресурсов


                      корпоративная ответственность и                подход к корпоративной
                      устойчивое развитие бизнеса имеют              ответственности, как на глобальном,
                      большое значение для выстраивания              так и на региональном уровне,
                      прочных отношений с клиентами,                 является ключевым компонентом
                      нашими сотрудниками и                          нашей бизнес-стратегии.
                      обществом, в котором мы работаем.




                      3 в россии осуществляют деятельность несколько компаний, например зао «прайсвотерхаускуперс
                        аудит», филиал компании «прайсвотерхаускуперс раша б.в.» (нидерланды), филиал компании
                        «прайсвотерхаускуперс лигал снг б. в.» (нидерланды).


                                                        отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013   5

                      мы стремимся              ответственности, и активно
                      предоставлять услуги      участвовать в этих процессах.
                      высокого качества,        мы стремимся взаимодействовать
                      соблюдать этические       с другими организациями для
                      правила ведения           изменения мира вокруг нас в
                      бизнеса, помогать         лучшую сторону.
          развитию талантливых и
          квалифицированных специалистов,     сегодня мы помогаем компаниям
          участвовать в жизни местных         во всем мире укреплять свои
          сообществ в странах, где мы ведем   позиции в сфере корпоративной
          свою деятельность.                  ответственности при помощи
                                              наших услуг:
          мы укрепляем позиции в области
          корпоративной ответственности на    • мы ежегодно анализируем
          глобальном уровне. наша стратегия     деятельность тысяч предприятий
          базируется на двух основных           и организаций во всем мире,
          элементах:                            консультируем их и проводим
                                                преобразования.
          • поступать правильно, то есть
                                              • мы предоставляем услуги,
            действовать ответственно в
                                                ключевым элементом которых
            вопросах корпоративной
                                                является укрепление доверия и
            ответственности, связанных с
                                                достижение прозрачности в
            нашим бизнесом. это означает
                                                отношениях между
            серьезное отношение к
                                                правительством, бизнесом и
            проблемам корпоративной
                                                местными сообществами.
            ответственности, которые
            влияют на наш бизнес, таким как   • мы инвестируем в создание
            качество жизни сотрудников,         стандартов, в основе которых
            уровень предоставляемых pwc         лежат финансовые системы и
            услуг и то, как мы обеспечиваем     индустрии.
            нашу вовлеченность в
                                              • мы ищем новые способы оценки
            общественные процессы и
                                                влияния на окружающую среду,
            защиту окружающей среды.
                                                на социальные и экономические
          • быть катализатором изменений,       изменения, управляя рисками и
            то есть стимулировать               помогая нашим клиентам
            процессы во внешней среде,          соответствовать мировым
            направленные на осуществление       стандартам через нашу практику
            положительных и долгосрочных        услуг в области устойчивого
            перемен в сфере корпоративной       развития.



6   pwc

pwc в россии поддерживает цели и       в соответствии с «лестницей
задачи сети фирм pwc на глобальном     лидерства» и определить свое место
уровне. в течение прошлого года мы     среди программ корпоративной
тесно сотрудничали с фирмами в         ответственности, реализуемых в
других странах, для того чтобы         сети фирм pwc, и поставить цели
провести оценку pwc в россии           на будущее.



лестница лидерства в сфере корпоративной ответственности в фирмах pwc в мире
                                 • для pwc корпоративная ответственность является неотъемлемой частью бизнеса,
                                   корпоративная ответственность включена в ключевые операционные процессы.
                                 • pwc демонстрирует лидерство в вопросах корпоративной ответственности и является
                                   одним из наиболее авторитетных участников рынка, выполняя функции катализатора
                                   активных действий в области корпоративной ответственности.

                  лидерство • метрики и ключевые показатели корпоративной ответственности раскрывают прямое и
                              косвенное влияние бизнеса на всех стадиях.
                                 • программы корпоративной ответственности предусматривают стратегическое
                                   партнерство и отражают взаимодействие с заинтересованными сторонами.
                                 • тесное сотрудничество с заинтересованными сторонами подразумевает их непрерывное
                                   информирование о текущей деятельности pwc.
                                 • pwc демонстрирует включенность в открытый публичный диалог по вопросам
                                   корпоративной ответственности.
                                 • pwc совершенствует сбор ключевых показателей и использует ведущие методики в
                                   измерении показателей корпоративной ответственности.
                                 • pwc демонстрирует очевидный прогресс в успешном достижении целей корпоративной
             практика              ответственности.
                                 • стратегическая подоплека всех программ корпоративной ответственности и активный
                                   диалог с заинтересованными сторонами.
                                 • программы корпоративной ответственности подразумевают совершенствование
                                   деятельности в области корпоративной ответственности в фирмах pwc в россии
                                   посредством активного вовлечения сотрудников и использования их опыта и навыков,
                                   а также ключевых компетенций.
                                 • включенность в открытый публичный диалог по вопросам корпоративной ответственности.
        движение вперед          • ведется сбор ключевых показателей корпоративной ответственности.
                                 • глобальная стратегия корпоративной ответственности адаптирована с учетом локальных
                                   приоритетов.
                                 • базовый уровень вовлеченности заинтересованных сторон в работу по программам
                                   корпоративной ответственности.
                                 • программы корпоративной ответственности находятся в процессе адаптации и изменений.
                                 • у сотрудников есть возможность участвовать в процессе формирования и реализации
                                   программы корпоративной ответственности.
                                 • ведется сбор ключевых показателей корпоративной ответственности в соответствии с
 фундамент                         руководством сети фирм pwc по отчетности в области корпоративной ответственности.


                                  «лестница лидерства» устанавливает         каждая из четырех ступеней
                                  минимальные стандарты и является           лестницы включает изменения в
                                  руководством для тех, кто стремится        поведении, стратегии и политике,
                                  стать лидером в рамках программ            измерения и вовлеченность, а также
                                  корпоративной ответственности в            оценку влияния.
                                  каждом из следующих направлений:
                                                                             все фирмы pwc должны были
                                  • ответственный бизнес
                                                                             оценить свою позицию на «лестнице
                                  • культурное многообразие                  лидерства»: все они должны
                                    и вовлеченность                          соответствовать уровню фундамент.
                                  • вовлеченность местных                    в течение последующих двух лет мы
                                    сообществ                                должны поставить перед собой цель
                                  • рациональное использование               достичь следующего уровня.
                                    природных ресурсов




                                                                    отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013   7

заинтересованные
стороны
          мы выражаем благодарность нашим сотрудникам,
          клиентам, деловым партнерам и представителям
          нко, а также всем, кто принял участие в диалоге
          с нами в прошлом году. ваше участие – самый
          существенный вклад в реализацию программы
          корпоративной ответственности pwc в россии.
          ваше взаимодействие с нами и в дальнейшем
          останется важным фактором при планировании
          и осуществлении программы корпоративной
          ответственности.




          программа корпоративной             • отношения с правительством
          ответственности направлена            и регулирующими органами.
          на работу с заинтересованными         мы хотим показать, что pwc –
          сторонами в таких ключевых            это организация, которая создает
          направлениях, как:                    условия для развития общества,
                                                создания благоприятного,
          • отношения с клиентами.
                                                цивилизованного пространства
            программа способствует
                                                для ведения бизнеса в россии.
            существенному укреплению
            отношений с клиентами, серьезно   • отношения с местными
            относящимися к корпоративной        сообществами. стремясь быть
            ответственности и готовыми          лидером в формировании модели
            сотрудничать с компаниями,          будущего, мы способствуем
            которые придерживаются              распространению социально
            аналогичных взглядов.               ответственных методов ведения
                                                бизнеса посредством оказания
          • отношения с сотрудниками.
                                                поддержки местным сообществам
            согласно исследованиям,
                                                в регионах нашего присутствия.
            потенциальные сотрудники
                                                мы добиваемся минимизации
            обращают особое внимание на
                                                ущерба от нашего воздействия
            стратегию будущего работодателя
                                                на окружающую среду.
            в области корпоративной
            ответственности и устойчивого
            развития бизнеса. работающие
            сотрудники, в особенности
            высокопродуктивные, хотят
            участвовать в работе компании,
            направленной на развитие
            местных сообществ и защиту
            окружающей среды.




8   pwc

заинтересованная сторона         направления сотрудничества
сотрудники                       сотрудники взаимодействуют друг с
(работающие, бывшие              другом, с бизнесом, с нашими клиентами и
и потенциальные)                 сообществами, мы вовлекаем их в наши
                                 программы, чтобы достичь поставленных
                                 целей в области корпоративной
                                 ответственности. мнение наших
                                 сотрудников является для нас ключевым.
клиенты                          наши клиенты – залог нашего успеха;
                                 они могут быть напрямую заинтересованы
                                 в результатах программы корпоративной
                                 ответственности.                               в 2013 году мы получили
поставщики                       в последнее время поставщики пристально        113 отзывов от
                                 следят за реализацией программ
                                 корпоративной ответственности своих
                                                                                ключевых клиентов.
                                 клиентов, и мы ведем активный диалог и
                                 обмен мнениями по вопросам ко.                 в 89% случаев отзывы
государственные и регулирующие   формирование повестки дня. мы работаем
                                                                                были положительными.
органы                           над нормативно-правовой базой,
                                 пересмотром законодательных актов.
высшие учебные заведения
                                                                                индекс удовлетворенности
                                 сотрудничая с вузами, мы содействуем
                                 студентам в получении профессиональной         клиентов нашей фирмы
                                 квалификации, воспитываем будущих
                                 ответственных лидеров, открываем новые         в россии составил
                                 возможности для выпускников.
                                                                                8,5 из 10, а индекс
местные сообщества,              мы используем опыт и знания сотрудников
нко                              pwc для удовлетворения потребностей
                                                                                готовности рекомендовать
                                 местных сообществ и нко, работаем              нашу фирму своим
                                 вмести с ними, помогая решать общие для
                                 россии задачи.                                 партнерам по бизнесу
деловые и профессиональные       работая совместно с ассоциациями, мы           составил 8,7 из 10.
ассоциации                       имеем возможность решать вопросы,
                                 представляющие взаимный интерес для
                                 бизнеса и рынка, формировать
                                 общественную повестку дня.
средства массовой информации     мы предоставляем сми актуальную и
                                 существенную информацию, понимая, что
                                 существует общественная потребность в
                                 такой информации, а также решаем
                                 вопросы понимания бизнеса и позиции
                                 pwc на рынке.




                                                                 отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013   9

управление вопросами
корпоративной ответственности
         под «pricewaterhousecoopers» и «pwc»
         понимаются фирмы, входящие в глобальную
         сеть фирм pricewaterhousecoopers international
         limited (pwcil). в россии осуществляют
         деятельность несколько компаний, например
         зао «прайсвотерхаускуперс аудит», филиал
         компании «прайсвотерхаускуперс раша б. в.»
         (нидерланды), филиал компании
         «прайсвотерхаускуперс лигал снг б. в.»
         (нидерланды).




         в каждой из компаний, входящих в     в состав этой группы, возглавляемой
         группу компаний pwc в россии,        партнером, входят четыре
         имеется генеральный директор,        руководителя, отвечающие за
         который несет ответственность за     разработку стратегии в области
         текущую деятельность компании.       корпоративной ответственности и
         генеральный директор подотчетен      ее согласованность с общей
         совету директоров, который           стратегией фирмы, а также контроль
         избирается и работает в компаниях,   над ее реализацией. в каждом офисе
         и общему собранию акционеров         pwc в россии есть координатор по
         компаний. в pwc в россии также       работе в области корпоративной
         существует операционный комитет,     ответственности, который
         в состав которого входят старшие     организует выполнение проектов
         партнеры pwc в россии. комитет       на местах.
         принимает стратегические решения
         в отношении текущей деятельности,    партнер, руководящий реализацией
         применимые ко всем компаниям         стратегии в области корпоративной
         pwc в россии. работой в области      ответственности, ежеквартально
         корпоративной ответственности в      отчитывается перед операционным
         россии руководит группа по           комитетом.
         корпоративной ответственности.




10 pwc

участие в жизни
местных сообществ
         мы создаем социально-экономические    фирмы pwc в россии ведут работу с
         ценности, используя наши навыки и     местными сообществами,
         опыт, чтобы объединяться с            поддерживая всевозможные
         местными сообществами в их работе,    программы, от работы с детскими
         оценивать наше воздействие на них,    домами до таких лидерских программ,
         а также расширять направления         как проект «лидеры корпоративной
         нашей работы в сфере корпоративной    благотворительности». это ключевая
         ответственности, включая в нее        часть нашей культуры, и мы
         такие важные области, как             постоянно взаимодействуем с
         наращивание потенциала развития       сообществами, делясь своими
         и образование.                        ресурсами и знаниями. это приносит
                                               пользу самим сотрудникам фирмы,
                                               которые при этом получают новый
                                               опыт и завязывают новые отношения.
                                               в течение нескольких лет мы уделяем
                                               особое внимание укреплению
                                               культуры корпоративной
                                               ответственности, вовлечению
                                               сотрудников pwc в волонтерскую
                                               деятельность, что было особенно
                                               важно для pwc в преддверии
                                               олимпийских и паралимпийских игр
                                               2014 года в сочи.




                                    отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 11

                             мы поддерживаем социальное                                мы сотрудничаем
                             предпринимательство                                       с вузами
                             социальные предприниматели                                pwc активно
                             создают социально-экономические                           взаимодействует с
                             ценности для местных сообществ.                           вузами и участвует в
                             pwc поддерживает и помогает                    процессах подготовки молодых
                             продвигать социальное                          специалистов. в двух ведущих
                             предпринимательство в чехии,                   финансово-экономических вузах
                             испании, великобритании и                      страны – финансовом университете
                             польше, а с 2013 года фирмы pwc                и высшей школе экономики – уже
                             в россии присоединились к этой                 несколько лет успешно работают
                             инициативе, начав сотрудничество с             базовые кафедры pwc, где наши
                             фондом «наше будущее» и с фондом               сотрудники читают лекции,
                             «социальный предприниматель»                   проводят семинары и мастер-
  за отчетный период         в рамках его ежегодной премии.                 классы по международным
                                                                            стандартам финансовой
  продолжительность          мы стремимся выявлять лучшие                   отчетности (мсфо), вопросам
  лекционных и               методы создания и реализации                   налогообложения, бухгалтерскому
                             благотворительных программ                     учету, управлению персоналом и
  семинарских занятий,       компаний и распространять                      широкому спектру вопросов
  проведенных нашими         информацию о них в бизнес-среде                бизнес-консультирования.
                             и обществе в целом                             с 2012 года мы предлагаем
  сотрудниками, составила
                             с 2008 года мы проводим
  более 1 500 часов.
                                                                            студентам финансового
                             исследование среди крупных                     университета уникальную
                             российских и зарубежных                        возможность пройти обучение
                             компаний «лидеры в сфере корпора-              по программе международной
                             тивной благотворительности» 4 ,                квалификации acca c помощью
                             которое выявляет лидеров в этой                профессионалов академии pwc и
                             сфере на конкурсной основе.                    получить международный диплом –
                                                                            diploma in accounting and business.
                             мы поддерживаем
                                                                            с 2014 года аналогичная программа
                             образовательные программы
                                                                            проводится и для студентов высшей
                             мы сотрудничаем с фондами
                                                                            школы экономики. программа
                             «большая перемена» и «вверх».
                                                                            обучения предполагает более
                             в настоящее время мы ведем
                                                                            120 академических часов.
                             переговоры с фондами о включении
                             наших подшефных детских домов в
                             их программу.



                            4 совместный проект с некоммерческим партнерством грантодающих организаций «форум доноров» и
                               деловой газетой «ведомости».


12 pwc

наши специалисты                     мы продолжаем сотрудничать с             в 2013/2014 учебном году
консультируют студентов
финансового университета и мгу
                                     профессорско-преподавательским
                                     составом наших вузов-партнеров в         28 студентов получили
им. м.в. ломоносова при написании    рамках заседаний клуба ректоров,         именные стипендии pwc.
дипломных работ и магистерских       где обсуждаются насущные
диссертаций, а также                 проблемы высшего образования и
поддерживают их в научной работе.    тенденции на рынке труда молодых
                                                                               в центре внимания
                                     специалистов. с 2014 года бизнес-         комитета по
в 2014 стартовал совместный          тренеры pwc проводят курсы
проект кафедры налогообложения                                                 благотворительности
                                     повышения квалификации по
рэу им. г.в. плеханова и pwc,        современным методам обучения              продолжает оставаться
в рамках которого топ-менеджеры      для преподавателей вузов.
компании читают курсы по
                                                                               забота о детях, образование
различным аспектам                               мы помогаем людям,            и культура. в 2013 году мы
налогообложения.                                 оказавшимся в                 осуществили и поддержали
                                                                               более 20 проектов.
                                                 тяжелых ситуациях
мы ведем образовательную
                                                 или попавшим в
работу и в других городах россии:
                                                 катастрофу
в санкт-петербурге, екатеринбурге,
                                     так, в ответ на трагедию,                 в течение 2013 года
казани, краснодаре, новосибирске.
                                     произошедшую в прошлом году на
                                     дальнем востоке, наши сотрудники
                                                                               160 сотрудников pwc
в рамках программ сотрудничества
с региональными вузами в             собрали около 344 тыс. рублей.            приняли участие в
2013 году мы в третий раз            в оказании помощи пострадавшим            20 благотворительных
реализовали стипендиальную           приняло участие 140 человек.
                                     офис в казани организовал сбор
                                                                               проектах, потратив
программу pwc в высших учебных
заведениях краснодара, ростова-на-   денег для жертв авиакатастрофы и          на них 1 140 часов 5.  
дону, нижнего новгорода, казани,     собрал 140 тыс. рублей.
новосибирска, екатеринбурга и
челябинска. основная цель
программы – поддержка наиболее
талантливых и перспективных
студентов, специализирующихся в
областях, связанных с основными
направлениями деятельности pwc.

каждый год pwc проводит большую
работу по профориентации
студентов и выпускников. за
отчетный период мы приняли в
наших офисах в москве и регионах
около 3 000 студентов в рамках
программ ознакомления с
профессией, на деловых играх,
мастер-классах, при проведении
дней открытых дверей, встреч со
специалистами нашей фирмы.




                                                                              5 в отчете приводится официальная цифра
                                                                                из базы по учету времени и проектов.


                                                               отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 13

         наша работа по поддержке            • 1 июня. 6 волонтеров посадили
         местного сообщества ведется           цветы для украшения
         по трем направлениям:                 территории «упсала-цирка».
         профессиональная помощь,              50 000 рублей передано «упсала-
         волонтерская работа сотрудников       цирку» в качестве взноса на
         и оказание финансовой поддержки       цирковой микроавтобус.
         • 2013 год. 65 волонтеров от pwc    • 7 июня. организация концерта
           было отобрано для участия в         воспитанников международного
           олимпийских и паралимпийских        благотворительного фонда
           играх 2014 г. в сочи.               спивакова. вручение 6 грантов
                                               юным музыкантам.
         • 5 марта. донорские акции blood
           drive. 3 акции в течение года.    • 16 июля. информационная сессия
           100 доноров pwc сдали 45 000 мл     совместно с программой
           крови.                              наставничества «старшие братья
                                               старшие сестры» и фондом
         • 30 марта. pwc в россии и вся
                                               помощи хосписам «вера».
           международная сеть поддержали
           инициативу «час земли».           • 23-25 августа. участие команды
                                               pwc в благотворительном
         • апрель. акция по сбору вещей
                                               велопробеге «спорт во благо» в
           для нуждающихся. 2 акции в
                                               поддержку детей с синдромом
           течение года. сотрудники pwc
                                               дауна фонда «даунсайд ап».
           собрали более 50 коробок одежды
           и обуви.                          • сентябрь. помощь реабилитаци-
                                               онному центру «солнечный» в
         • апрель. команда pwc приняла
                                               казани. топ-менеджеры pwc
           участие в двух спортивных
                                               перечислили 350 тыс. рублей в
           праздниках фонда «теплый дом».
                                               помощь центру.
           130 000 рублей передано в фонд.
                                             • 22 сентября. поддержка
         • май. 160 компьютеров и
                                               инициативы «международный
           50 мониторов передано для
                                               день без машин».
           благотворительного фонда
           «калин фонд».                     • 18 ноября. церемония
                                               награждения победителей
         • 16 мая. дэвид грей наградил
                                               рейтинга «лидер корпоративной
           победителя всероссийского
                                               благотворительности» за 2013 год.
           конкурса проектов «социальный
           предприниматель – 2013».          • декабрь. «операция дед мороз»
                                               в екатеринбурге. для центра
         • 29 мая. день защиты детей
                                               социальной помощи семье и
           1 июня. праздник для 7
                                               детям «каравелла» 34 сотрудника
           подшефных детских домов в
                                               пожертвовали 105 500 руб.
           парке сокольники.
                                             • 7 декабря. «благотворительность
                                               вместо сувениров». участвовало
                                               100 волонтеров, 7 подшефных
                                               детских домов.
                                             • 18 декабря. распродажа
                                               рождественских имбирных
                                               пряников фонда «линия жизни»
                                               в рамках акции «дети спасают
                                               детей». собрано 80 000 руб.




14 pwc

владислав третьяк, президент федерации
хоккея россии, трехкратный олимпийский
чемпион, десятикратный чемпион мира,
девятикратный чемпион европы, отметил:
«для меня было большой честью
стать послом премии «мой первый
тренер». она мне очень близка, ведь
когда-то и у меня был первый
тренер, которому я безмерно
благодарен. к сожалению, у нас
мало внимания уделяют тренерам
первого звена, хотя именно они
открывают таланты и делают
все черную работу. я очень
благодарен pwc за создание этой
премии, ведь с ее помощью  любой
спортсмен может воздать должное
своему первому наставнику».




мы продолжаем спонсировать         дмитрий губерниев, руководитель       через базу пожертвований было
встречи благотворительного         редакции агентства спортивных         собрано 1 858 755 руб., которые
клуба, которые проводим раз в      новостей «р-спорт» василий конов      сотрудники перечислили на три
квартал вместе с charity aid       и президент ассоциации                направления деятельности в
foundation россия, а также         профессиональных тренеров             области корпоративной
продолжаем традицию                россии юрий овчинников.               ответственности: образование,
проведения бесплатных тренингов                                          культуру и защиту детства. мы
для нко.                           мы стремимся к                        продолжаем следовать политике
                                   открытому общению                     перечисления пожертвований
в прошлом году pwc организовала    для нас важно информировать           на помощь больным детям,
конкурс «мой первый тренер».       сотрудников о благотворительных       опекаемым фондами «подари
премия вручается тренерам,         проектах, акциях и сборах             жизнь» и «линия жизни».
которые помогают молодым           пожертвований, а также                в прошлом году мы добавили к
спортсменам и спортсменам с        отчитываться о перечисленных          списку получателей
инвалидностью добиваться           пожертвованиях и целях, на            пожертвований фонд помощи
высоких результатов в спорте и в   которые они были переданы.            хосписам «вера», а также
жизни. обладателями премии         поэтому мы создали внутренний         художественно-реабилитационный
стали василий сергиенко из         ресурс pwc charity russia, где        центр «дети марии». теперь у
дзержинска (нижегородская          размещаем информацию о                наших сотрудников есть
область) в номинации «тренер       новостях, календарь собственных       возможность делать
спортсменов с инвалидностью»       благотворительных проектов,           пожертвования для этих
и евгений меркушев из              а также календарь мероприятий         организаций. с 2013 года открыт
красноярска в номинации            нко, с которыми мы                    сбор пожертвований для
«тренер молодых спортсменов».      сотрудничаем. на ресурсе можно        благотворительных проектов в
                                   найти отчеты и фотоотчеты о           санкт-петербурге, екатеринбурге
в состав жюри конкурса вошли       прошедших мероприятиях,               и казани. pwc всегда принимает
посол премии и президент           суммах пожертвований и их             участие в сборе средств в помощь
федерации хоккея россии            перечислениях. площадка также         пострадавшим от стихийных
владислав третьяк, двукратная      удобна для общения сотрудников        бедствий и катастроф.
паралимпийская чемпионка и посол   не только pwc в россии, но и всей
«сочи 2014» олеся владыкина,       глобальной сети фирм.
спортивный комментатор вгтрк




                                                               отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 15

многообразие и
вовлеченность
                                  создание ценностей для клиентов и     в этом заключается подход pwc к
                                  сообществ зависит от формирования     таким важным для нас принципам,
                                  и поддержания прочных отношений       как многообразие и вовлеченность.
                                  между нашими сотрудниками,            каждый человек уникален. именно
                                  сочетающими в себе талант, опыт и     возможность объединить в работе
                                  квалификацию. поэтому мы уделяем      разных людей является одной из
                                  так много внимания созданию           ценностей для нашей фирмы, так
                                  бизнеса на основе культурного,        как важной задачей для нас
                                  гендерного и этнического              является предоставление услуг
                                  многообразия. мы должны               высшего качества разным
                                  привлекать, развивать и удерживать    клиентам.
                                  людей с высоким потенциалом,
                                  которые эффективно работают           мы поддерживаем культуру
                                  друг с другом.                        многообразия через обучение,
                                                                        коучинг, найм персонала и
                                  быть самим собой и при этом           специальные мероприятия, такие
                                  уважать и ценить других –             как «неделя многообразия».




pwc: многообразие
                                  мы прислушиваемся к мнению
в цифрах                          сотрудников
• 32% партнеров pwc –                        каждый год pwc             в россии , и на основе их ответов
  женщины                                    проводит глобальный        и комментариев был разработан
                                             опрос сотрудников          план действий на 2013–2014 годы.
• 35% партнеров –                            об их вовлеченности
                                             и удовлетворенности        после проведения глобального
  иностранцы, в pwc               своей работой, в рамках которого      опроса – 2013 приоритетными
  работают представители          сотрудники свободно высказывают       областями стали:
  35 стран, что является          свое мнение по всем вопросам,         • развитие талантов и построение
  свидетельством                  связанным с деятельностью               карьеры при помощи коучинга
  культурного многообразия        компании. например, они могут дать      как основного инструмента
                                  оценку действиям руководства, тому,     коммуникаций;
• 29 лет – средний возраст        как реализуется стратегия компании.
                                                                        • повышение прозрачности в
                                  опрос предоставляет сотрудникам
  сотрудника pwc                                                          вопросах оценки эффективности
                                  возможность затронуть любую
                                                                          работы и определения уровня
• 82% сотрудников                 проблему, дать совет руководителям
                                                                          вознаграждения;
                                  или выразить свое мнение.
  относятся к поколению y                                               • информационное
  (т.е. родились после 1980 г.)   руководство внимательно изучает
                                                                          взаимодействие по вопросам
                                  рекомендации, обсуждает с
                                                                          стратегии и вовлечение
65% сотрудников высоко            сотрудниками проблемные
                                  области и делает конкретные
                                                                          сотрудников в процесс
оценивают факт, что                                                       принятия решений.
                                  шаги для повышения уровня
компания предоставляет            удовлетворенности и вовлеченности.    первым результатом совместной
всем своим сотрудникам            информация о результатах опроса       работы стал выпуск брошюры о
                                  и плане действий на следующий год
равные возможности (по                                                  компенсации и вознаграждении
                                  доносится до всех сотрудников.        в компании, где открыто и
результатам ежегодного
                                                                        подробно была описана система
опроса сотрудников).              в 2013 году в опросе приняли
                                  участие 66% сотрудников pwc           вознаграждения в pwc.

16 pwc

развитие «ключевых талантов»
          отвечая на вызовы          • участие топ-менеджмента в
          нашего времени, pwc          развитии «ключевых талантов»,
          внедрила открытый
          подход к определению
                                       вовлечение наиболее
                                       перспективных специалистов
                                                                                          31%
          потенциала своих             в принятие стратегических                      сотрудников
          сотрудников.                 решений                                       прошли оценку
                                       в этом году «ключевые                         «360 градусов»
мы считаем, что все наши               таланты» работают над шестью
сотрудники талантливы, но все          региональными стратегическими
развиваются с разной скоростью.        проектами. эти проекты являются
                                       частью плана реализации
сотрудники с высокой
                                       стратегии фирмы в разных
результативностью и высоким
                                       направлениях: персонал,
потенциалом формируют группу                                                    все темы для
                                       клиенты, создание конкурентного
«ключевых талантов».
                                       преимущества и т.д.                      программ развития
для развития «ключевых талантов»                                                «ключевых талантов»
мы применяем тот же подход к         • работа с талантливой
обучению и развитию «70-20-10»,        молодежью как первый шаг                 выбираются самими
который используется и для             к формированию нового
                                                                                будущими лидерами!
остальных сотрудников. мы              поколения будущих лидеров
внедряем такие новые подходы, как:     в этом году мы создали
                                       специальную программу для
• дистанционное обучение               высокорезультативных старших
  дистанционное обучение               консультантов и младших
  позволяет нам делать обучение
  более гибким в активной
                                       менеджеров, нацеленную на
                                       повышение их осведомленности
                                                                                          31%
  бизнес-среде.
                                                                                      сотрудников
                                       о стратегии фирмы и вовлечение
                                       их в принятие решений, важных                   составили
  в этом году мы запустили новую
  региональную лидерскую               для бизнеса.                                  свой mbti тип
  программу для «ключевых                                                               личности
                                     мы активно привлекаем
  талантов», которая основана        сотрудников к разработке
  на этом принципе. наша             обучающих программ лидерства,
  глобальная лидерская программа     используя электронное голосование,
  для «ключевых талантов» под        интервью и фокус-группы.
  названием genesis park в этом
  году стала на 50% дистанционной.


                                                               отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 17

гибкий подход к организации работы
            в 2013 году после        при необходимости сотрудники          почти 50% молодых мам после
            предварительного         могут также согласовать               декретного отпуска начинают
            анализа и тестирования   специальные индивидуальные            работать из дома по четыре или пять
            наша фирма внедрила      программы в зависимости от их         дней в неделю, постепенно переходя
            гибкий режим             личной ситуации и имеющихся у         на обычный график работы.
            рабочего времени,        фирмы возможностей, что особенно
предусматривающий такие              актуально для работающих мам и        гибкий режим рабочего времени
варианты, как работа из дома,        сотрудников, желающих получить        был положительно воспринят
гибкий график, неполный рабочий      дополнительное образование.           сотрудниками, так как позволяет
день, перерыв в профессиональной                                           улучшить соотношение между
деятельности, частично               по согласованию с руководителем       рабочим и свободным временем
оплачиваемый длительный отпуск       сотрудник может работать удалённо     сотрудников и выделить время
(sabbatical), перевод в другие       от одного до трех дней в неделю,      на саморазвитие. эта опция
отделы, где требуется меньшая        и на сегодняшний момент около         положительно воспринимается
загрузка и т. д.                     50% сотрудников пользуются этой       кандидатами и становится все
                                     возможностью.                         более серьезным конкурентным
                                                                           преимуществом в привлечении
                                                                           талантливых специалистов.




                                     обучение и развитие сотрудников
                                               основные направления        программы по
                                               1. профессиональные         совершенствованию
                                               квалификации.               деловых навыков
                                                                           • ежегодно 3/4 сотрудников
                                               2. профессиональные
профессиональные                                                             проходят обучение по программе
                                               обучающие программы
квалификации в цифрах                                                        повышения квалификации по
                                               по специальности.
                                                                             специальности.
• 53 сотрудника получили             3. программы по совершенствова-
                                                                           • ежегодно 1/3 сотрудников
                                     нию деловых навыков.
  квалификацию асса                                                          участвуют в 1-2 обучающих
                                                                             мероприятиях по
• 590 сотрудников
                                     профессиональные обучающие
                                                                             совершенствованию деловых
                                     программы по специальности
  участвовало в программе                                                    навыков. например, в 2013 году
                                     • ежегодная академия аудиторов          компания обучила 12 сотрудников
  асса                                 (assurance academy) – программа,      навыкам управления дискуссией
                                       обязательная для сотрудников,
• 21 человек успешно                   предоставляющих аудиторские
                                                                             при проведении деловых встреч.
                                                                             в течение первых месяцев после
  сдал экзамен и получил               услуги                                обучения сотрудники применили
  квалификационный                   • налоговая академия (tax academy)      свои навыки на 15 мероприятиях.
  аттестат аудитора                    – программа, обязательная           • ежегодно около 20 тренеров
                                       для специалистов, предостав-
• более 84 000 часов                   ляющих услуги по налоговому
                                                                             участвуют в проведении
                                                                             160 обучающих мероприятий
  инвестировано в                      консультированию (в течение           по 25 темам в 4 офисах компании.
  повышение квалификации               первых четырех лет работы), а
                                       также программа повышения           • ежегодно 5 квалифицированных
  наших сотрудников                                                          коучей способствуют развитию
                                       квалификации по отдельным
                                       вопросам налогообложения              более 30 ключевых сотрудников,
                                                                             помогая им в течение
                                     • университет консультантов             6-12 месяцев сформулировать
                                       (advisory university) – программа     цели развития и достичь
                                       повышения квалификации                поставленных целей.
                                       сотрудников, предоставляющих
                                       консультационные услуги.
18 pwc

этика и корпоративная культура      в россии pwc ежегодно проводит
наша цель – сделать pwc лучшим      исследование в области карьерных
местом для работы. наши главные     возможностей для женщин в
ценности – совершенство, работа     сфере бизнеса, а также организует
                                    ряд мероприятий по развитию
в команде и лидерство. эти
ценности определяют собой то, как
                                       портрет современной
                                    потенциала женщин-лидеров, их
мы ведем себя на работе, чтобы
приносить пользу и обеспечивать
                                       женщины-лидера
                                    личностному и профессиональному
                                    росту.
успех клиентам, сотрудникам и
                                    в 2014 году стартует новая на основании данных исследования                                                                          при этом, работая, женщина не
организации в целом.
                                    глобальная программа pwcмы  – составили портрет современной                                                                          забывает о семье и находит время
                                                               женщины-лидера. это женщина                                                                               для хобби. до 78% опрошенных
мы строго придерживаемся            международный проект       37,5 лет, воспитывающая одного                                                                            отдают предпочтение активным
положений нашего корпоративного     «стремитесь к лидерству». ребенка и обладающая значительным                                                                          видам досуга. деловые женщины
                                                               профессиональным опытом                                                                                   посвящают свободное время в
кодекса поведения, который          это серия лидерских программ
                                                               (61% занимает руководящую                                                                                 основном спорту и фитнесу (20%),
базируется на наших ценностях.      pwc для женщин (aspire to lead,
                                                               должность более 5 лет). она хорошо                                                                        путешествиям (14%) и танцам (8%).
                                                               образованна: 40% опрошенных
                                                                 series).
                                    the pwc women's leadershipженщин     имеют два или более
                                                                                                                                                                         особого упоминания достоин тот
                                                                                                                                                                         факт, что большинство опрошенных
программа женского лидерства        в рамках этого проекта     высших образования, а 9% –
                                                                                                                                                                         нами женщин (58%) не собираются
                                                               степень мва или ученую степень.
pwc в россии и в других странах     сотрудникам и клиентам pwc                                                                                                           останавливаться на достигнутом
                                                                                                                                                                         и стремятся к дальнейшему
мира проводит программы             будут предлагать материалы и                                                                                                         карьерному росту.
поддержки женского лидерства.       электронные тренинги по этой теме.
эти программы распространяются
как на сотрудников фирмы, так и      портрет современной женщины-лидера
                                    портрет     современной женщины-лидера
на внешнюю аудиторию, наших
клиентов.

                                           diploma
                                                                   40% имеют два и более
                                                                                                                                                             37,5
                                                                                                                                                             средний возраст
                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                            ребенок
                                                                       высших образования
                                                                                                                                                             хобби:                                    танцы 8%
                                                                                                                                                                                         чтение 8%




                                     58%
                                                                                            стремятся к                                                      спорт и                                   декор 7%
                                                                                            дальнейшему                                                      фитнес 20%                                кулинария 6%
                                                                                                                                                                                                       рукоделие 5%
                                                                                            карьерному росту                                                 путешествия 14%                           садоводство 5%

                                     toп-5 сфер деятельности*                                                                                                       стаж работы на
                                                                                                                                                                    руководящем посту
                                           финансы, консалтинг




                                                                                            оптовая и розничная




                                                                                                                                         транспорт и связь
                                                                       производство




                                                                                                                       сми, медиа
                                                                                            торговля




                                                                                                                                                                   >5              3–5           1–3              <1
                                                                                                                                                             61%




                                                                                                                                                                             20%




                                                                                                                                                                                         18%
                                     32%




                                                                 21%



                                                                                      10%




                                                                                                                                                                                                             1%
                                                                                                                  7%



                                                                                                                                    6%




                                                                                                                                                                   лет             лет               года         года


                                     *структура выборки



                                                                                                                                                                                                              pwc    5

                                                                                                                                     отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 19

рациональное использование
природных ресурсов
                             мы, как и большинство фирм                     в планы всех офисов pwc в россии
                             pwc, работаем над внедрением                   входит участие в волонтерских и
                             экологически эффективных                       других экомероприятиях, в том
                             бизнес-методов для своих рабочих               числе совместно с общественными
                             процессов. мы управляем своим                  и экологическими организациями.
                             воздействием на окружающую                     среди них можно назвать
                             среду, анализируя, а за тем изменяя            международный проект «шаг к
                             свое воздействие на нее. наш самый             экоподдержке», в рамках которого
                             большой потенциал влияния                      проводятся семинары-тренинги
                             заключается в работе с нашими                  «экосоветники на предприятии»
                             клиентами, направленной на                     и «циклическая экономика»,
                             положительное воздействие на                   конференцию «участие
                             окружающую среду.                              гражданского общества в
                                                                            становлении системы обращения
                             в этом году основными целями                   тбо в россии», инициативу
                             pwc в россии в сфере охраны                    «час земли».
                             окружающей среды являлись,
                             как и в прошлые годы, снижение                 мы налаживаем контакты с
                             негативного воздействия на нее,                экоориентированными
                             поиск новых, более совершенных в               организациями для совместного
                             экологическом отношении                        проведения экологических
                             технологий, используемых в                     мероприятий в воронеже и
за прошедший год благодаря   офисах, и эффективных каналов                  ростове-на-дону и поиск новых
предпринимаемым шагам        распространения информации среди               решений в сотрудничестве с
                             различных заинтересованных сторон              владельцами зданий, в которых
по энергосбережению
                             о путях и возможностях экономии                размещены наши офисы.
по всем офисам pwc           ресурсов как в офисе, так и дома.
было сэкономлено
646 951,00 квт,                        мы работаем над системой сбора данных и показателей
                                       в 2013 году в офисах pwc не произошло значительных изменений
что составляет                         в сторону экономии ресурсов , но если рассматривать картину
примерно 19% от                        в целом, на графике видна общая тенденция в отношении
                                       снижения потребления ресурсов 6 . некоторое влияние на
объема потребляемой
                             изменение показателей оказывает изменение размера занимаемых офисных
электроэнергии. при этом     площадей и рост числа сотрудников. в январе 2013 года открылись новые
учитывалось только           помещения в казани, а вместе с этим увеличилось и число сотрудников.

офисное освещение – в                      %
                                                                2011       2012     2013
подсчет не вошла экономия            140
по электроэнергии на                 120

инженерные системы и                 100
                                      80
офисное оборудование.
                                      60
                                      40
                                      20
                                       0
                                               закупка        утилизация       потребление        потребление
                                               бумаги         бумаги           электроэнергии     воды

                             6 см. приложение 1 «ключевые показатели динамики», а также более полную информацию на сайте
                                http://www.pwc.ru/ru/corporate-responsibility/index.jhtml


20 pwc

общий объем закупаемой бумаги      расход воды в целом по офисам                     за 2013 год мы сберегли
снизился на 13,6% (14 133 кг).
данные показатели обусловлены
                                   составил 13 091 кубометр за
                                   2013 год, что ниже показателей
                                                                                     688 деревьев. объем
внедрением системы электронной     2012 года на 14%. на показатели                   макулатуры, направляемой
обработки документов, отказом      существенно повлияло                              pwc на утилизацию,
от распечатывания раздаточных      среднемесячное увеличение
материалов и слайдов и переходом   расхода воды в офисе в казани                     значительно снизился
на отправку электронных версий     (40,3 %), что обусловлено, прежде                 в 2013 году (на 44,6%).
всех учебных материалов во время   всего, возросшим количеством
проведения семинаров и             сотрудников, а также увеличением                  это объясняется общим
конференций, а также               арендуемой площади офиса.                         снижением количества
использованием опции «умная
печать» на принтерах.
                                                                                     закупаемой бумаги.

по приблизительным подсчетам,
серьезных изменений в области      показатели углеродного следа, образующегося в результате поездок
энергосбережения за 2013 год       сотрудников на авиа-, ж.-д., автотранспорте, в 2013 году снизились по
не произошло. в сравнении с        сравнению с предыдущим отчетным периодом в результате использования
прошлым периодом потребление       новых средств телекоммуникации (вебекс, телеконференции), а также
электроэнергии в целом по pwc      увеличения числа поездок на аэроэкспрессе вместо такси, и составили
сократилось на 11,9%. в офисах     21,9% и 37,6% соответственно.
практически не используются                    %
лампы накаливания. при
использовании люминесцентных             140                                2011       2012        2013
ламп применяются наиболее                120
эффективные лампы нового                 100
поколения без мерцания.                   80
                                          60
                                          40
                                          20
                                           0
                                                   телеконференции      углеродистый след           углеродистый след
                                                                        (авиа-, ж.-д. транспорт)    (автотранспорт)

                                   количество проводимых телеконференций и вебинаров возросло на
                                   16,2% по сравнению с предыдущим периодом.



                                                                     отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 21

евгения семенова, ведущий эксперт
системы сертификации «листок жизни»
нп «экологический союз»:
 «экологическая политика
является важной частью
функционирования pwc, в том
числе и филиала в краснодаре.
оснащение офиса компании
было тщательно продумано и
соответствует современным
стандартам экологической
культуры и ответственности».




                                  для минимизации расходования        аудита, проведенного нп
                                  бумаги в краснодарском отделении    «экологический союз», показали
                                  pwc используется электронный        готовность компании влиять на
                                  документооборот. для сотрудников    своих партнеров – поставщиков
                                  компании ежегодно проводятся        товаров и услуг, предъявляя
                                  тренинги, посвященные               экологические требования,
                                  экологическим аспектам              способствующие уменьшению
                                  организации офисной работы,         негативного воздействия на
                                  повышающие заинтересованность       окружающую среду и сохранению
                                  в использовании экологических       природных ресурсов.
                                  решений. кроме того, результаты



                                            мы обмениваемся           • «зеленый проект» (санкт-
                                            опытом                      петербургская бизнес-
                                            сотрудники pwc              ассоциация (spiba),
                                            принимали участие в         состоявшийся 8 февраля.
                                            следующих                   задачами проекта являются
                                            мероприятиях:               формирование культуры
                                                                        экологически безопасного
                                  • оказание материальной               ведения бизнеса в среде
                                    поддержки в создании                предпринимателей санкт-
                                    экологического видеоклипа в         петербурга, а также
                                    жанре «экострашилки» «сказки        формирование основ
                                    на ночь», представленного на        инфраструктуры для
                                    международном экологическом         поддержания экологически
                                    фестивале «зеленый взгляд»          безопасного ведения бизнеса.
                                    23-25 ноября 2013 года в санкт-
                                    петербурге. фильм был создан на   • сьемка в программе «бумажные
                                    базе детской киностудии             ценности» (рубрика «экостудия»),
                                    «жираф» при участии детей из        посвященной сбору макулатуры
                                    благотворительной организации       в санкт-петербурге. в качестве
                                    «упсала-цирк». фильм –              примера в программе был
                                    победитель международного           представлен офис pwc и
                                    кинофестиваля «зелёный взгляд»      рассказывалось о принципах
                                    в номинации «лучший фильм для       «зеленой политики» в отношении
                                    детей и юношества».                 сбора отработанной бумаги и
                                                                        картона, которым следует фирма.


22 pwc

ответственный
бизнес
                           мы укрепляем доверие в обществе        диалог с клиентами
                           и решаем важные проблемы               для объективной оценки нашей
                           у pwc всегда была четкая миссия,       работы с клиентами семь лет назад мы
                           которая базировалось на убеждении,     начали осуществлять программу по
                           что через наши услуги мы укрепляем     оценке качества услуг pwc, которая
                           доверие в обществе, предлагаем         включает в себя ежегодное изучение
                           эффективные решения клиентам и         отзывов клиентов. в 2013 году мы
                           вносим свой вклад в создание           получили 113 отзывов от ключевых
                           лучшего общества. на этом              клиентов. 89% из них были
                           предназначении базируется успех        положительными. индекс
                           нашей фирмы, история которой           удовлетворенности клиентов нашей
                           длится 150 лет.                        фирмы в россии составил 8,5 из 10,
                                                                  а индекс готовности рекомендовать
                           мы сформулировали для себя             нашу фирму своим партнерам по
                           предназначение pwc следующим           бизнесу составил 8,7 из 10.
                           образом: мы укрепляем доверие
                           в обществе и решаем важные             мы прилагаем усилия, чтобы поднять
                           проблемы. мы убеждены, что,            отчетность на новый уровень,
                           если сотрудники, клиенты и             поддерживая компании в разработке
                           заинтересованные стороны pwc           качественной нефинансовой
                           будут понимать и разделять наше        отчетности, помогая им рассказать
                           предназначение, это поможет нам и      своим заинтересованным сторонам о
                           дальше вносить вклад в позитивные      том, как она достигает своих целей в
pwc – официально           изменения в обществе, принимать        отношении экономической
                           ответственные решения и оставаться     устойчивости, социального
сертифицированный          лидером на рынке профессиональных      благополучия и экологической
gri тренинг-партнер        услуг.                                 стабильности. эксперты pwc
                                                                  являются официально
по реализации учебных      мы создаем ценности для бизнеса и      сертифицированными тренерами
программ на территории     наших сообществ, которые               международной организации
                           заключаются в этичном поведении,       «глобальная инициатива по
центральной и              добросовестности, честности и          отчетности» (gri). pwc –
восточной европы           доверии. наши навыки помогают          единственный из фирм «большой
                           нам стимулировать развитие             четверки» официальный партнер gri
                           устойчивого и ответственного           по проведению подобных тренингов
                           бизнеса.                               в центральной и восточной европе.
                           мы стараемся заложить принципы         используя свой опыт и
                           ответственного бизнеса в основу        профессионализм, мы сотрудничаем
                           наших услуг. так мы понимаем           с клиентами, предлагая им услуги в
                           ответственный бизнес и встраиваем      области устойчивого и прозрачного
                           его в наши услуги для других           ведения бизнеса, мы ищем новые
                           компаний.                              решения, чтобы удовлетворить
                                                                  растущие запросы рынка.




                                                       отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 23

         • команда pwc совместно с              мы разработали предложения по
           оргкомитетом «сочи-2014»             совершенствованию налогового
           реализовала более 200 проектов в     законодательства в отношении
           области планирования,                консолидированной группы
           подготовки и организации             налогоплательщиков.
           олимпийских игр. в числе этих
           проектов – помощь оргкомитету в    • эксперты pwc реализовали
           разработке и внедрении системы       проект «сравнительный анализ
           управления устойчивым                эффективности деятельности
           развитием, а также разработка        частных компаний и компаний с
           программы обучения персонала в       государственным участием» для
           этой области.                        национального
                                                исследовательского университета
         • pwc проводит семинары на тему        «высшая школа экономики».
           деофшоризации российской             проект возник в результате
           экономики, направленные на то,       масштабной программы
           чтобы наши клиенты были готовы       приватизации, реализуемой в
           к предстоящим изменениям в           соответствии с указом президента
           области налогового                   в.в. путина «о долгосрочной
           законодательства рф, а также         государственной экономической
           были в курсе мировых налоговых       политике» от 7 мая 2012 г.
           тенденций.
                                              • pwc входит в экспертный совет по
         • с 2009 года pwc участвует в          подготовке и проведению
           проекте по созданию института        всемирного конгресса
           финансового омбудсмена в россии.     предпринимателей – 2014,
                                                организаторами которого
         • pwc участвовала в проекте по         являются правительство москвы,
           развитию законодательства в          kauffman foundation и global
           сфере социального                    entrepreneurship week. мы
           предпринимательства. в рамках        помогаем определить ключевые
           этого проекта наша команда           темы, которые актуальны для
           содействовала разработке             предпринимателей, сформировать
           концепции развития российского       программу, определить
           законодательства в этой сфере.       выступающих и т.п.
         • наша команда участвовала в
           проекте по изменению
           налогового законодательства.




24 pwc

              наше сотрудничество                награждаем лучших специалистов в                  целью наших совместных усилий
              с регулирующими                    области корпоративного                            было обеспечение эффективной
              органами                           управления (независимых                           подготовки организационным
           pwc принимает                         директоров, председателей советов                 комитетом к проведению игр в
           активное участие                      директоров, директоров по                         следующих областях: комплексное
           в развитии финансового                корпоративному управлению –                       планирование игр, управление
рынка, поддержании                               корпоративных секретарей) в                       персоналом, финансовое
благоприятного инвестиционного                   рамках премии «директор года».                    планирование и бюджетирование,
климата в россии. наряду с другими                                                                 управление рисками и
                                                 развивая институт независимых                     налогообложение.
организациями и специалистами,
                                                 директоров, в котором мы видим
фирма pwc содействовала и
                                                 основу корпоративного управления,                 многие из проектов, проведенных
продолжает содействовать процессу
                                                 мы поддерживаем программу                         совместно с организационным
перехода на мсфо на территории
                                                 сертификации chartered director,                  комитетом, доказали свою
российской федерации.
                                                 организованную институтом                         эффективность и инновационный
министерство финансов рф
                                                 директоров великобритании и                       характер именно для такого рода
отметило наши заслуги
                                                 ассоциацией независимых                           мероприятий, принеся реальную
благодарственной грамотой.
                                                 директоров.                                       пользу играм в сочи.
партнеры pwc в россии петр
соленов и галина рыльцова входят в               мы следим за событиями в области
экспертный комитет национальной                  корпоративного управления как в                   российские директора
организации по стандартам                        мире, так и в россии и на
финансового учета и отчетности.
                                                                                                   считают, что следующие
                                                 протяжении последних пяти лет
кроме того, галина рыльцова                      организуем форум директоров, на
                                                                                                   тенденции сильно повлияют
входит в межведомственную                        котором собираются члены советов                  на бизнес в следующие 5-10 лет
рабочую группу по применению                     директоров ведущих российских
международных стандартов
финансовой отчетности, созданную
                                                 компаний и обсуждают самые                                         76%
                                                 острые проблемы, стоящие перед                                     технологические
министерством финансов                           советами директоров и системой
российской федерации в 2012 году.                корпоративного управления в
                                                                                                                    прорывы
pwc является членом аудиторской                  целом. к этому форуму мы
палаты россии (апр). высокое                     проводим опрос среди членов                                        76%
качество работы фирмы                            советов директоров для лучшего                                     перераспределение
подтверждается результатами                      понимания тенденций и
регулярных проверок,
                                                                                                                    сил в глобальной
                                                 приоритетов в деятельности советов
проводимых апр.                                  директоров российских компаний.                                    экономике
система корпоративного
управления в россии: наш вклад
                                                 мы поддерживаем национальные
                                                 проекты: вклад pwc в успешное
                                                                                                                    55%
в формирование повестки дня                      проведение олимпийских и                                           демографические
pwc принимает активное участие в                 паралимпийских зимних игр                                          изменения
развитии системы корпоративного                  2014 года7
управления в россии. совместно с
московской биржей и оэср мы
                                                 являясь партнером и официальным                                    51%
                                                 поставщиком профессиональных                                       ускоренная
работали над обновленной                         услуг оргкомитету «сочи 2014»8,
редакцией кодекса корпоративного                 компания pwc проделала
                                                                                                                    урбанизация
управления, который был                          огромную работу «за кулисами»
утвержден правительством                         игр. в преддверии игр                                              48%
российской федерации в феврале                   сотрудники pwc реализовали для                                     изменение
2014 года. совместно с московской                организационного комитета более
биржей, ассоциацией независимых
                                                                                                                    климата и
                                                 200 проектов, а 35 специалистов
директоров и российским союзом                   компании входили в состав                                          дефицит ресурсов
промышленников и                                 организационного комитета
предпринимателей мы девятый год                  непосредственно во время
подряд составляем рейтинги и                     проведения игр.

7 так как отчет выходит после проведения игр, мы упоминаем наше партнерство с оргкомитетом игр в отчете за 2013 год.
8 с более подробной информацией о роли pwc в проведении игр 2014 года в сочи можно ознакомиться на сайте нашего партнерства по адресу:
   www.pwc/ru/en/sochi2014.


                                                                                     отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 25

дэвид грей, управляющий партнер pwc в
россии, так описывает свои впечатления:
 «универсиада оказалась
великолепной возможностью
для казани и всей страны
продемонстрировать потенциал
современной россии в области
подготовки спортивных
объектов и организации
соревнований. вот уже шесть
лет pwc активно развивает свой
бизнес в казани. универсиада-2013
позволила сделать большой шаг
вперед и повысить
привлекательность казани с
точки зрения инвестиций».




             создатели перемен:                организованные pwc, имели            именно pwc в россии стала
             волонтеры pwc на                  возможность познакомиться лично      одним из первых партнеров
             играх в сочи 2014 года            с почетными гостями нашей фирмы      исполнительного комитета
          pwc направила более                  и выслушать их выступления. в        универсиады-2013 в казани, что
          50 корпоративных                     число почетных гостей вошли:         еще раз подтвердило намерение
волонтеров для оказания помощи в                                                    сети фирм участвовать в развитии
                                               • легендарный хоккеист и посол
проведении игр 2014 года в сочи.                                                    республики татарстан.
                                                 pwс владислав третьяк,
некоторые из них выбрали для себя
                                               • президент оргкомитета «сочи-       в качестве партнера и
работу именно на паралимпийских
                                                 2014» дмитрий чернышенко,          официального поставщика
зимних играх.
                                                                                    профессиональных услуг
                                               • главный тренер российской          всемирной летней универсиады
мероприятия в поддержку игр:
                                                 сборной по сноуборду денис         pwc в россии выполнила ряд
программа «олимпийская награда»
                                                 тихомиров,                         крупных консультационных
в рамках нашей
                                               • главный тренер спринтерской        проектов в областях тактического
внутрикорпоративной программы в
                                                 сборной россии по лыжным           и операционного планирования,
поддержку игр в сочи фирма pwc
                                                 гонкам юрий каминский,             бюджетирования и финансового
пригласила более 350 человек из
                                                                                    планирования, а также
россии, центральной и восточной                • профессор, ректор российского      налогообложения и
европы, северной америки и                       международного олимпийского        консультирования по таможенным
ближнего востока, которые                        университета лев белоусов.         вопросам. сотрудники pwc
посетили сочи в качестве гостей.
                                                                                    затратили на выполнение этих
в их числе оказались и 13                      обеды в олимпийском парке под
                                                                                    задач в совокупности более
победителей проведенной pwc                    эгидой pwc дали нам возможность
                                                                                    7 000 рабочих часов.
программы «олимпийская награда».               отметить заслуги и поздравить
цель этой программы – выразить                 победителей конкурса «мой первый     pwc в россии также приняла
признательность лучшим                         тренер» евгения меркушева и          активное участие в продвижении
сотрудникам pwc, работающим в                  василия сергиенко 9.                 своих партнерских отношений с
россии и других странах                                                             исполнительным комитетом
центральной и восточной европы.                мы сыграли важную роль в
                                                                                    универсиады-2013:
                                               организации и проведении xxvii
фирма pwc провела серию из пяти                всемирной летней универсиады         • фирма оказала содействие в
деловых обедов в олимпийском                   в этом году соревнования               презентации универсиады
парке во время зимних игр в сочи,              проводились в казани. в течение        2013 года на важных деловых
чтобы сотрудники pwc и наши                    долгого времени pwc развивала          мероприятиях, в том числе
клиенты могли пообщаться в                     свой бизнес в этом регионе, открыв     во время олимпийских игр
неформальной обстановке. гости,                офис в казани в 2007 году.             2012 года в лондоне.
приглашенные на обеды,

9 подробнее о конкурсе см. раздел «взаимодействие с местными сообществами».

26 pwc

• в офисе pwc в казани была           занять лидирующие позиции в
  основана лига партнеров             области предоставления аудиторских
  универсиады 2013 года –             и консультационных услуг в
  платформа, на которой компании-     республике.
  партнеры могли обмениваться
  инновационными идеями и             в регионах россии pwc работает в
  опытом.                             рамках различных двусторонних
                                      соглашений. на сегодняшний день
• pwc сыграла активную роль в         мы уже подписали соглашения о
  продвижении наследия игр в          сотрудничестве с правительствами
  казани. совместно с                 ряда регионов: республики
  исполнительным комитетом            татарстан, республики северная
  универсиады казанский офис pwc      осетия – алания, краснодарского
  провел большое количество «дней     края, новгородской, свердловской,
  открытых дверей» для студентов      челябинской, сахалинской и
  местных вузов, а также несколько    новосибирской областей. основная
  «уроков универсиады» для своих      цель таких соглашений заключается
  сотрудников.                        в поддержке усилий региональных
• мы также оказали поддержку          властей по созданию благоприятных
  атлетам, организовав фан-зону       условий для потенциальных
  pwc в деревне универсиады, где      инвесторов.
  атлеты могли отдыхать после
                                      еще одной формой сотрудничества
  соревнований и тренировок.
                                      pwc с регионами является
                                      разработка и издание «путеводителя
          мы развиваем
                                      инвестора», публикации, которая
          сотрудничество с
                                      содержит всю необходимую
          региональными
                                      информацию о приоритетных
          властями и бизнесом
                                      стратегических направлениях
           одной из ключевых          развития отраслей экономики
стратегических задач для pwc          региона и его инвестиционном
является расширение нашего            потенциале. в 2013 году pwc
присутствия в регионах и повышение    подготовила и опубликовала новые
уровня взаимодействия с               выпуски «путеводителя инвестора»
региональными властями и бизнесом     по республике татарстан,
для успешного роста и развития этих   ленинградской области,
регионов. в феврале 2014 года         свердловской области и
ростов-на-дону стал десятым           краснодарскому краю.
городом россии, в котором открылся
офис pwc. деятельность нашего
офиса в ростовской области
способствует повышению ее
инвестиционной привлекательности,
привлечению инвестиций,
продвижению инвестиционных
проектов, росту эффективности
местного бизнеса и развитию рынка
аудиторско-консультационных услуг
в регионе.

в 2013 году мы отметили пятилетие
со дня открытия офиса pwc в казани.
pwc стала первой из крупнейших
международных аудиторских фирм,
открывшей свой офис в республике
татарстан. за эти годы мы сумели




                                                              отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 27

приложение 1.
ключевые показатели динамики
                                                                         10




 направление        показатель                           единица         2013            2012             2011            201011        2008/0912
 работы                                                  измер.
 вовлеченность местных сообществ
 соответствие уровню «движение вперед» «лестницы лидерства»
 финансовая и       пожертвования сотрудников            руб.            1 858 755       1 132 239        –               4 500 000     2 011 728
 материальная
 помощь
 вовлеченность      участие сотрудников в                кол-во чел.     160             90               200             200           220
 сотрудников        волонтерской деятельности
                    время, затраченное на                кол-во          1 140           1 063            3 000           2900          2 000
                    волонтерскую деятельность            часов
                    время, затраченное на pro bono       кол-во          1 500           1 500            1 500           1 550         1 500
                    услуги и лекции в вузах              часов
 глобальный         я удовлетворен теми действиями,      %               76%             82%              82%             84%           80%
 опрос              которые предпринимает pwc в
 сотрудников        области социальной ответствен-
                    ности (поддержка местных
                    сообществ и нко)
 рациональное использование природных ресурсов
 соответствие уровню «движение вперед» «лестницы лидерства»
 показатели         закупка бумаги                       кг              89 721,20       103 854,56       101 701,90      –             –
 по экономии
                    утилизация бумаги                    кг              68 824,00       124 284,50       80 912,00       132 934,00    108 846
 ресурсов
                    за счет повторной переработки        кол-во          688             2 102            1 368           2 278         1 866
                    бумаги мы сберегли                   деревьев
                    потребление электроэнергии           квт             3 379 427,00    3 833 998,52     3 897 366,49    –             –
                    потребление воды                     кубометры       13,091.6        15,145.92        13,801.89       –             –
                    телеконференции                      кол-во          138,66          119,33           108,58          –             –
                    углеродный след                      co2 (метрич.    5 239,80        4 094,83         –               –             –
                    (авиа, ж/д транспорт)                тонны)
                    углеродный след                      co2 (метрич.    355,92          569,98           816,04          –             –
                    (автотранспорт)                      тонны)
 глобальный         я удовлетворен тем, что pwc          %               70%             72%              70%             70%           72%
 опрос              принимает меры по воздействию
 сотрудников        бизнеса на окружающую среду
 многообразие и вовлеченность
 соответствие уровню «практика» «лестницы лидерства»
 сотрудники         партнеры / из них женщин             кол-во чел. /   96 / 32%        96 / 30%         101 / 30%       158 / 30%     –
                                                         %
                    сотрудники                           кол-во чел.     2 400           2 400            2 000           2 000         2 123
 повышение          получили квалификацию асса           кол-во чел.     53              73               77              119           70
 квалификации
                    время, затраченное на                кол-во          84 000          132 000          59              188           104
                    повышение квалификации13             часов
 глобальный         я буду рекомендовать pwc как         %               68%             71%              71%             66%           72%
 опрос              отличное место работы
 сотрудников
                    я горжусь тем, что работаю в pwc     %               77%             77%              76%             71%           76%
                    у меня есть возможность              %               82%             81%              80%             77%           78%
                    работать над проектами, которые
                    помогают мне развиваться

                    обучение и развитие в pwc помогает %                 82%             –                67%             60%           65%
                    мне в работе, которую я делаю


10 данные показатели будут приводиться в      11 отчет за полтора года: с 30 июня 2009 года       12 финансовый год в pwc: с 1 июля 2008 года
   сравнении с предыдущими периодами,              по 31 декабря 2010 года. выбор этого периода        по 30 июня 2009 года.
   начиная с 2013 года.                            связан с нашим решением перейти в                13 за 2011,2010, 2009-2008 годы данные
                                                   дальнейшем на отчетность на основе                  приводятся из расчета на каждого сотрудника.
                                                   календарного года начиная с 2011 года.
28 pwc

ответственный бизнес
соответствие уровню «практика» «лестницы лидерства»
офисы pwc      кол-во офисов pwc в россии                                   кол-во         10             9               8              6            6
изучение       индекс удовлетворенности                                     балл из 10     8,5            8,5             8,5            8,3          8,7
отзывов        клиентов pwc в россии (из 10)
клиентов
изучение       индекс готовности                                            балл из 10     8,7            8,8             8,8            –            –
отзывов        рекомендовать pwc своим
клиентов       партнерам по бизнесу (из 10)
рейтинг
               список крупнейших аудиторско-                                место          1              4               5              5            5
журнала
               консалтинговых групп россии
«эксперт»
pwc как         участники проекта                                           кол-во         63             52              50             53           4014
организаторы    «лидеры корпоративной                                       участников
проекта «лидеры благотворительности»
корпоративной
благотворитель-
ности»


                                                                            14 участники проекта «лидеры корпоративной благотворительности» за 2009 год.




                                                                   в 2013 году мы получили 113 отзывов от ключевых клиентов.

                                                                   в 89% случаев отзывы были положительными.




приложение 2.
бизнес-ассоциации
                                                                   американо-российский деловой совет (ардс)
                                                                   американская торговая палата (amcham)
                                                                   ассоциация независимых директоров (анд)
                                         деловые ассоциации




                                                                   ассоциация менеджеров (амр)
                                                                   канадская деловая ассоциация в россии и евразии (кдаре)
                                                                   международный форум лидеров бизнеса (ibfl)
                                                                   некоммерческое партнерство «ассоциация европейского бизнеса»
                                                                   российско-британская торговая палата (рбтп)
                                                                   российско-германская внешнеторговая палата (ргвтп)
                                                                   российский союз промышленников и предпринимателей (рспп)
                                                                   японский бизнес-клуб
                                                                   ассоциация предприятий и предпринимателей республики татарстан (апп рт)

                                                                   аудиторская палата россии (апр)
                               д еловые ассоциации




                                                                   ленинградская торгово-промышленная палата (лентпп)
                                                      в регионах




                                                                   региональная американская торговая палата (amcham)
                                                                   российско-британская торговая палата (рбтп)
                                                                   санкт-петербургская международная бизнес-ассоциация (спиба)
                                                                   торгово-промышленная палата республики татарстан (тпп рт)
                                                                   торгово-промышленная палата республики татарстан (тпп рт)
                                                                   ассоциация российских банков (арб)
                               профессиональные




                                                                   аудиторская палата россии (апр)
                                  ассоциации




                                                                   российская ассоциация
                                                                   венчурного инвестирования (рави)




                                                                                                     отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 29

приложение 3.
некоммерческие организации
 организация                             об организации

 старшие братья старшие сестры россии    программа индивидуального наставничества для детей в трудной жизненной
                                         ситуации

 художественный центр «дети марии»       помощь детям-сиротам и детям с особыми нуждами, содействие их социальной,
                                         психологической и интеллектуальной реабилитации с помощью занятия
                                         различными видами творческой деятельности

 юный спартаковец                        детский спортивный клуб, поддерживающий физическое развитие детей и
                                         подростков

 международный благотворительный         поддержка детей и молодежи в области музыки, живописи и хореографии
 фонд владимира спивакова

 большая перемена                        поддержка российских общественных организаций, работающих с детьми,
                                         молодыми людьми с ограниченными возможностями и их семьями

 российская некоммерческая организация   поддержка семей, государственных и некоммерческих организаций в обучении,
 «даунсайд ап»                           воспитании и интеграции в общество детей с синдромом дауна

 caf россия                              работа над созданием благоприятных условий для развития филантропии,
                                         содействие благотворительным организациям

 вверх – центр равных возможностей       обеспечение бесплатного высококачественного академического и общего
 для детей-сирот                         образования выпускникам детских домов

 межрегиональный благотворительный       социальная поддержка и помощь пожилым людям, инвалидам и одиноким
 общественный фонд «софия»               старикам

 фонд «подари жизнь»                     помощь детям с онкологическими, гематологическими и другими тяжелыми
                                         заболеваниями

 фонд «линия жизни»                      спасение тяжелобольных детей и формирование культуры благотворительности
                                         в обществе

 реабилитационный центр «солнечный»      волонтерская и материальная помощь детям и подросткам с отклонениями в
                                         физическом или умственном развитии

 благотворительный фонд «альпари»        помощь республиканским социальным учреждениям: оснащение оборудованием;
                                         адресная помощь семьям с детьми, находящимся в тяжелом положении; участие
                                         в различных программах реабилитации детей-сирот; помощь в проведении
                                         лечения детей-инвалидов

 фонд помощи хосписам «вера»             поддержка хосписов и их пациентов

 фонд региональных социальных программ   реализация долгосрочных социально значимых программ и проектов, где могут быть
 «наше будущее»                          применимы принципы социального предпринимательства

 благотворительный фонд помощи детям     помощь неблагополучным семьям санкт-петербурга: семьям матерей-одиночек,
 «теплый дом»                            выпускниц детских домов, многодетным и опекунским семьям

 санкт-петербургская благотворительная
                                         помощь детям с ограниченными возможностями из детского дома-интерната №4
 общественная организация «шаг
                                         города павловска
 навстречу»

                                         детская образовательная социальная киностудия. профессиональные сценаристы,
 детская киностудия «жираф»              режиссёры помогают осуществить идеи детей на высоком художественном и
                                         техническом уровне

 автономная некоммерческая организация   помощь в социальной адаптации детей и подростков, принадлежащих к группе
 «упсала-цирк»                           социального риска, с помощью цирковой педагогики




30 pwc

приложение 4.
возможные риски, влияющие на деятельность pwc
              деятельность pwc подвергается                        • стратегический риск, связанный
              широкому спектру рисков нормативного,                  с потерями, которые возникают
              правового, финансового, экономического,                вследствие ошибок, допущенных
              социального, рыночного и конкурентного                 при принятии решений,
              характера, а также воздействию,                        определяющих стратегию
              оказываемому неправомерными                            деятельности и развития pwc.
              действиями контрагентов. эти риски,
                                                                   • конкуренция со стороны других
              по отдельности или в сочетании с
                                                                     компаний, предоставляющих
              другими, могут оказать существенное
                                                                     аудиторские и консалтинговые услуги.
              негативное воздействие на результаты
              основной деятельности компании и ее                  • репутационный риск вследствие
              финансовое положение. значительное                     формирования
              влияние оказывают факторы внутренней                   в обществе негативного представления
              среды, такие как эффективность                         о качестве оказываемых услуг или
              системы управления и организационной                   характере деятельности
              структуры, уровень применяемых                         в целом.
              технологий и их изменение, уровень
                                                                   • взяточничество и коррупция в
              квалификации работников и текучесть
                                                                     регионах деятельности pwc.
              кадров, неправомерные действия
              отдельных работников и т. п. ниже                    • утечка информации и нарушение
              представлены некоторые из наиболее                     конфиденциальности.
              значительных рисков, которые могут                   • недостаточно активное привлечение
              повлиять на деятельность pwc в россии:                 и удержание квалифицированных
              • нестабильность политической,                         сотрудников, которое может
                правовой и налоговой системы,                        подорвать усилия pwc, направленные
                текущие и ожидаемые изменения                        на сохранение конкурентной позиции
                в законодательстве россии и стран                    и реализацию выбранной стратегии
                ес, регулирующем аудиторскую                         бизнеса. отсутствие должной
                деятельность.                                        квалификации у сотрудников,
                                                                     ограниченное предложение на рынке
              • нарушение принципов аудиторской
                                                                     труда и т.д.
                независимости15:
                  — угроза личной заинтересованности;              в целях обеспечения устойчивости,
                                                                   контроля уровня возможных потерь и /
                  — угроза утраты самоконтроля;
                                                                   или негативного изменения финансовых
                  — угроза заступничества;                         показателей вследствие изменения
                                                                   внешних и внутренних факторов риска
                  — угроза близкого знакомства;
                                                                   в pwc внедрена система управления
                  — угроза шантажа.                                рисками, основанная на внутренних
                                                                   нормативных документах фирмы.
              • риск ответственности, то есть
                признания ответственными или
                частично ответственными за ошибки,
                намеренное искажение информации
                или мошенничество клиента.




              15 из кодекса профессиональной этики аудиторов, принятого международной ассоциацией бухгалтеров




                                                           отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 31

таблица стандартных элементов
отчетности gri
 индекс   элемент (показатель)                                    комментарии и / или ссылки на другие      раскрытие
 gri                                                              источники                                  элемента1
                                                                                                            (показателя)

 стратегия и характеристика
 1. стратегия и анализ
 1.1      заявление самого старшего лица, принимающего решения    обращение управляющего партнера pwc            +
          в организации, публикующей отчет, о значимости          в россии
          устойчивого развития для организации и ее стратегии.
 1.2      характеристика ключевых воздействий, рисков и           приложение №4                                  +
          возможностей.
 2. характеристика организации
 2.1      название организации.                                   разделы «наш бизнес» и «управление             +
                                                                  вопросами корпоративной
                                                                  ответственности»
 2.2      главные бренды, продукты и/или услуги.                  подробное описание предоставляемых             +
                                                                  услуг приведено на сайте www.pwc.ru
 2.3      функциональная структура организации, включая           раздел «управление вопросами                   +
          основные подразделения, операционные компании,          корпоративной ответственности»
          дочерние общества и совместные предприятия.
 2.4      расположение штаб-квартиры организации.                 обратная связь                                 +
 2.5      число стран, в которых организация осуществляет свою    отчет охватывает только россию и               +
          деятельность, и названия стран, где осуществляется      следующие города в россии: москва,
          основная деятельность или которые особенно значимы      санкт-петербург, казань, екатеринбург,
          с точки зрения вопросов устойчивого развития,           новосибирск, краснодар, южно-
          охватываемых отчетом.                                   сахалинск, воронеж, владикавказ,
                                                                  ростов-на-дону
 2.6      характер собственности и организационно-правовая        раздел «управление вопросами                   +
          форма.                                                  корпоративной ответственности»
 2.7      рынки, на которых работает организация (включая         раздел «наш бизнес»                            +
          географическую разбивку, обслуживаемые сектора и
          категории потребителей и бенефициаров).
 2.8      масштаб организации.                                    раздел «наш бизнес»                            ±
 2.9      существенные изменения масштабов, структуры или         раздел «наш бизнес»                            +
          собственности, произошедшие на протяжении
          отчетного периода.
 2.10     награды, полученные в течение отчетного периода.        раздел «наш бизнес», подраздел «наши           +
                                                                  достижения»
 3. параметры отчета
 общие сведения об отчете
 3.1      отчетный период (например, финансовый/календарный       2013-й календарный год                         +
          год), к которому относится представленная информация.
 3.2      дата публикации последнего из предшествующих            предыдущий отчет за период с 1 января          +
          отчетов (если таковые публиковались).                   2012 года по 31 декабря 2012 года
                                                                  опубликован в июне 2013 года
 3.3      цикл отчетности (годовой, двухгодичный, и т.п.).        годовой                                        +
 3.4      контактная информация для вопросов относительно         обратная связь                                 +
          отчета или его содержания.
 область отчета и границы охвата
 3.5      процесс определения содержания отчета.                  • обращение управляющего партнера              +
                                                                    pwc в россии дэвида грея
                                                                  • раздел «отчет о корпоративной
                                                                    ответственности за 2013 год»
 3.6      границы отчета (например, страны, подразделения,        pwc в россии, в частности города               +
          дочерние компании, мощности, сданные в аренду,          москва, санкт-петербург, екатеринбург и
          совместные предприятия, поставщики).                    казань

32 pwc

индекс   элемент (показатель)                                     комментарии и / или ссылки на другие              раскрытие
gri                                                               источники                                          элемента1
                                                                                                                    (показателя)
3.7      укажите любые ограничения области охвата или границ pwc в россии, в частности города москва,                    +
         отчета.                                             санкт-петербург, екатеринбург и казань
3.8      основания для включения в отчет данных по                в отчете отражена деятельность фирм                    +
         совместным предприятиям, дочерним предприятиям,          pwc в россии
         аренде производств, передаче части функций внешним
         подрядчикам и другим организационным единицам,
         которые могут существенно повлиять на сопоставимость с
         предыдущими отчетами и/или другими организациями.
3.9      методы измерения данных и расчетов, включая              используется система сбора информации,                 ±
         предположения и методики, использованные для             принятая в pwc в россии, например
         подготовки показателей и другой информации,              кадровая политика, финансовая
         включенной в отчет.                                      отчетность и др.
3.10     описание значения любых переформулировок                 изменений не было                                      +
         информации, приведенной в предыдущих отчетах,
         а также оснований для таких переформулировок
         (например, слияния / поглощения, изменение периодов
         отчетности, характера бизнеса, методов оценки).
3.11     существенные изменения относительно предыдущих           существенных изменений не было                         +
         периодов отчетности в области охвата, границах или
         методах измерения, примененных в отчете.
указатель содержания gri
3.12     таблица, указывающая расположение стандартных            таблица стандартных элементов                          +
         элементов в отчете.                                      отчетности gri
подтверждение
3.13     политика и применяемые практические подходы в            независимое заверение                                  +
         отношении внешнего подтверждения отчета.                 не предусмотрено
4. управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными сторонами
управление
4.1      структура управления организации, включая основные       раздел «управление вопросами                           +
         комитеты в составе высшего руководящего органа,          корпоративной ответственности»
         ответственные за конкретные задачи, например,
         разработку стратегии или общий надзор за
         деятельностью организации.
4.2      укажите, является ли председатель высшего                не является                                            +
         руководящего органа одновременно исполнительным
         менеджером компании (и, в случае положительного
         ответа, какова роль этого руководителя в управлении
         организацией, и каковы причины такого положения дел).
4.3      для организаций, имеющих унитарный совет                 формулировка «унитарный совет                          +
         директоров, укажите количество независимых членов        директоров» неприменима
         высшего руководящего органа и/или членов, не
         относящихся к исполнительному руководству компании.
4.4      механизмы, при помощи которых акционеры или              раздел «культурное многообразие и                      +
         сотрудники организации могут направлять деятельность     вовлеченность» и обратная связь
         высшего руководящего органа или давать ему
         рекомендации.
4.5      связь между выплатами членам высшего руководящего        разработана система kpi – ключевых                     +
         органа, представителям высшего исполнительного           показателей эффективности
         руководства и старшим руководителям (включая             деятельности
         выходные пособия) и результатами деятельности
         организации (включая социальные и экологические
         результаты).
4.6      действующие процессы в высшем руководящем органе,        в pwc в россии действует процедура                     +
         призванные избежать конфликтов интересов.                проверки и распознавания потенциальных
                                                                  конфликтов (relationship check) наряду с
                                                                  процедурами, позволяющими
                                                                  предотвратить и избежать конфликта
                                                                  интересов в рамках проектов (строгое
                                                                  соблюдение конфиденциальности;
                                                                  разделение команд, работающих на разных
                                                                  проектах, и т.д.).
4.7      процессы определения квалификации и                      работой в области корпоративной                        +
         компетентности членов высшего руководящего               ответственности в россии руководит группа
         органа для определения стратегии организации по          по корпоративной ответственности.
         экономическим, экологическим и социальным темам          все партнеры, входящие в группу по
         устойчивого развития.                                    корпоративной ответственности, обладают
                                                                  обширными знаниями, квалификацией и
                                                                  опытом, необходимыми для определения
                                                                  стратегии компании в экономической,
                                                                  экологической и социальной областях

                                                                            отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 33

индекс   элемент (показатель)                                   комментарии и / или ссылки на другие источники   раскрытие
gri                                                                                                               элемента1
                                                                                                                 (показателя)
4.8      разработанные внутри организации заявления о миссии    разделы «культурное многообразие и                    +
         или ценностях, кодексы корпоративного поведения и      вовлеченность», «рациональное использование
         принципы, значимые с точки зрения экономической,       природных ресурсов»
         экологической и социальной результативности, а также
         степень их практической реализации.
4.9      процедуры, используемые высшим руководящим             раздел «управление вопросами корпоративной            +
         органом для надзора за тем, как организация            ответственности»
         оценивает свои экономическую, экологическую и
         социальную результативность и управляет ею, включая
         риски и возможности, а также следование или
         соответствие международным стандартам, кодексам
         корпоративного поведения и принципам.
         укажите периодичность, с которой высший
         руководящий орган оценивает результативность в
         области устойчивого развития.
4.10     процессы оценки собственной результативности           раздел «управление вопросами корпоративной            +
         высшим руководящим органом, в частности, в связи с     ответственности»
         экономическими, экологическими и социальными
         результатами деятельности организации.

участие во внешних инициативах
4.11     объяснение того, применяет ли организация принцип      в целях обеспечения устойчивости, контроля за         +
         предосторожности и каким образом                       уровнем возможных потерь и/или негативного
                                                                изменения финансовых показателей
                                                                вследствие изменения внешних и внутренних
                                                                факторов риска, в pwc внедрена система
                                                                управления рисками, основанная на внутренних
                                                                нормативных документах фирмы

4.12     разработанные внешними сторонами экономические,        • глобальный договор оон                              ±
         экологические и социальные хартии, принципы или        • социальная хартия российского бизнеса
         другие инициативы, к которым организация
         присоединилась или которые она поддерживает
4.13     членство в ассоциациях (например, отраслевых) и/или    приложение №2                                         +
         национальных и международных организациях
взаимодействие с заинтересованными сторонами
4.14     перечень заинтересованных сторон, с которыми           раздел «заинтересованные стороны»                     +
         взаимодействовала организация.
4.15     основания для выявления и отбора заинтересованных      раздел «заинтересованные стороны»                     +
         сторон с целью дальнейшего взаимодействия с ними.
4.16     подходы к взаимодействию с заинтересованными           раздел «заинтересованные стороны»                     +
         сторонами, включая частоту взаимодействия, формы
         взаимодействия и группы заинтересованных сторон.
4.17     ключевые темы и интересы, поднятые или выявленные в    индекс удовлетворенности клиентов,                    +
         процессе взаимодействия с заинтересованными сторона-   глобальный опрос сотрудников
         ми, и то, как организация откликнулась на эти темы и
         интересы, в том числе и посредством своей отчетности
5. сведения о подходах в области менеджмента и показатели результативности
показатели экономической результативности
аспект: присутствие на рынках
ec4      значительная финансовая помощь, полученная от          в отчетном периоде финансовой помощи от               ±
         органов государственной власти.                        органов государственной власти получено не
                                                                было.
ec5      диапазон соотношений стандартной заработной платы      минимальная заработная плата превышает                ±
         начального уровня и установленной минимальной          мрот более чем в 5 раз.
         заработной платы в существенных регионах
         деятельности организации.

ec6      политика, практические подходы к закупкам у местных    раздел «рациональное использование                    ±
         поставщиков и доля таких закупок в существенных        природных ресурсов»
         регионах деятельности организации.

аспект: непрямые экономические воздействия

ес8      развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру     раздел «участие в жизни местных сообществ»            ±
         и услуг, предоставляемых в первую очередь для
         общественного блага, посредством коммерческого,
         натурального или благотворительного участия

34 pwc

индекс   элемент (показатель)                                   комментарии и / или ссылки на другие источники     раскрытие
gri                                                                                                                 элемента1
                                                                                                                   (показателя)
показатели экологической результативности
аспект: энергия

en5      энергия, сэкономленная в результате мероприятий по     раздел «рациональное использование                      ±
         снижению энергопотребления и повышению                 природных ресурсов», приложение 1
         энергоэффективности.

en7      инициативы по снижению косвенного                      раздел «рациональное использование                      ±
         энергопотребления и достигнутое снижение.              природных ресурсов», приложение 1

аспект: вода

en8      общее количество забираемой воды с разбивкой по        раздел «рациональное использование                      ±
         источникам.                                            природных ресурсов», приложение 1

аспект: продукция и услуги

en26     инициативы по смягчению воздействия продукции и        раздел «рациональное использование                      ±
         услуг на окружающую среду и масштаб смягчения          природных ресурсов», приложение 1
         воздействия.

аспект: соответствие требованиям

en28     денежное значение значительных штрафов и общее         за отчетный период на pwc не было наложено              +
         число нефинансовых санкций, наложенных за              существенных штрафов и нефинансовых
         несоблюдение экологического законодательства и         санкций за несоблюдение экологического
         нормативных требований.                                законодательства и нормативных требований.

аспект: общие

en30     общие расходы и инвестиции на охрану окружающей        неприменимо. pwc не является собственником              +
         среды, с разбивкой по типам.                           зданий.

показатели результативности подходов к организации труда и достойного труда
аспект: занятость

la1      общая численность рабочей силы в разбивке по типу      общая численность рабочей силы составляет               +
         занятости, договорам о найме и региону                 2894 человека, из них работники – 2819
                                                                человек (постоянные –
                                                                2611 человек, временные сотрудники –
                                                                208 человек, с ними заключены трудовые
                                                                договоры на определенный срок),
                                                                с 75 работниками заключены договоры
                                                                об оказании услуг.

la2      общее количество сотрудников и текучесть кадров в      текучесть кадров в возрасте до 50 лет                   +
         разбивке по возрастной группе, полу и региону          составляет 24%.

аспект: обучение и образование

la10     среднее количество часов обучения на одного            • партнеры и директора – 28 часов                       +
         сотрудника в год, в разбивке по категориям             • старшие менеджеры и менеджеры –
         сотрудников.                                             46 часов
                                                                • младшие менеджеры и старшие специалисты
                                                                  – 93 часов
                                                                • специалисты – 290 часов.

la11     программы развития навыков и образования на            раздел «культурное многообразие и                       +
         протяжении жизни, призванные поддерживать              вовлеченность»
         способность сотрудников к занятости, а также оказать
         им поддержку при завершении карьеры.

la12     доля сотрудников, для которых проводятся               100% сотрудников pwc проходят                           +
         периодические оценки результативности и развития       периодические оценки результативности и
         карьеры.                                               уровня карьерного роста.

аспект: разнообразие и равные возможности

la13     состав руководящих органов и персонала организации     • партнеров – 113 человек, 71 россияне,                 +
         с разбивкой по полу и возрастной группе, указанием       42 иностранные граждане из 11 стран
         представительства меньшинств, а также других           • 35 – женщины, 78 – мужчины
         показателей разнооброазия
                                                                • 90 – в возрасте 30-50 лет и
                                                                  23 партнеров старше 50 лет


                                                                        отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 35

индекс   элемент (показатель)                                    комментарии и / или ссылки                             раскрытие
gri                                                              на другие источники                                     элемента1
                                                                                                                        (показателя)
показатели результативности в области прав человека
аспект: недопущение дискриминации
hr2      доля существенных поставщиков и подрядчиков,            с большинством поставщиков при заключении                   +
         прошедших оценку с точки зрения прав человека,          договоров заключается в том числе кодекс
         и предпринятые действия                                 поставщиков, предусматривающий ответствен-
                                                                 ность сторон в отношении трудового законода-
                                                                 тельства, окружающей среды, этики.
hr4      общее число случаев дискриминации и                     фактов дискриминации работников по                          +
         предпринятые действия                                   признакам пола, национальности, расы в
                                                                 практике pwc не выявлено.
показатели результативности взаимодействия с обществом
аспект: коррупция
so4      действия, предпринятые в ответ на случаи коррупции      случаев коррупции не выявлено                               +
аспект: соответствие требованиям
so8      денежное выражение существенных штрафов и общее         за прошедший период на pwc не было наложено                 +
         число нефинансовых санкций, наложенных за               штрафов и нефинансовых санкций за несоблю-
         несоблюдение законодательства и нормативных             дение законодательства и нормативных
         требований                                              требований.
аспект: неприкосновенность частной жизни потребителя
pr5      практика, относящаяся к изучению удовлетворенности      раздел «ответственный бизнес»                               +
         потребителя, включая результаты исследований,
         посвященных оценке степени удовлетворенности
         потребителя
pr8      общее количество обоснованных жалоб, касающихся         на сегодняшней день ни одна из фирм сети pwc                +
         нарушения неприкосновенности частной жизни              не получала жалоб, касающихся указанных
         потребителя и утери данных о потребителях               нарушений. система для получения, учета и
                                                                 обработки таких жалоб существует, также
                                                                 сформировано внутреннее подразделение,
                                                                 занимающееся внедрением решений
                                                                 руководства в области защиты персональных
                                                                 данных и иной конфиденциальной информации.

         + показатель полностью раскрыт
         ± показатель частично раскрыт
         – показатель не раскрыт




                                уровень использования показателей gri
                                                                            с         с+            b     b+            a        a+

                                    обязательный    самооценка
                                                                                                    ü
                                                                                    отчет заверен




                                                                                                        отчет заверен




                                                                                                                              отчет заверен
                                                                                      аудитором




                                                                                                          аудитором




                                                                                                                                аудитором




                                                    проверено внешней
                                                    стороной
                                   необязательный
                                                    проверено gri




36 pwc

несколько лет назад международная сеть фирм pwc присоединилась к
глобальному договору оон (un global compact). глобальный договор – это
инициатива, которая позволяет представителям деловых кругов обеспечить
соответствие своей деятельности и стратегии десяти получившим всеобщее
признание принципам из области прав человека, трудовых отношений, охраны
окружающей среды и борьбы с коррупцией. своим присоединением к
глобальному договору оон мы заявили о своей убежденности в том, что деловая
практика, опирающаяся на универсальные принципы, содействует большей
устойчивости, справедливости и представительности глобального рынка и
способствует формированию процветающих и преуспевающих обществ.

в 2009 году фирма подписала социальную хартию бизнеса российского союза
промышленников и предпринимателей (рспп).




обратная связь
активное взаимодействие с                ваши отзывы и предложения
заинтересованными сторонами              направляйте, пожалуйста,
является одним из ключевых               анне аристовой, менеджеру
факторов успеха программы                программы корпоративной
корпоративной ответственности.           ответственности pwc в россии,
мы готовы выслушивать мнения             по электронному адресу:
заинтересованных сторон, делать          anna.aristova@ru.pwc.com
всё, чтобы соответствовать их            или по почте:
ожиданиям в отношении ключевых           бизнес-центр «белая площадь»
вопросов корпоративной                   ул. бутырский вал, д.10
ответственности, а также вовлекать       москва, россия, 125047
их в проекты корпоративной
ответственности.




                                     отчет pwc в области корпоративной ответственности 2013 37

прогнозные данные
определенная информация, включенная в нашу публикацию «ключевые
аспекты корпоративной ответственности, 2013 г.», а также связанные с
этой публикацией сведения, представленные на нашем интернет-сайте,
содержат прогнозные данные. прогнозные данные означают раскрытие
информации о наших ожиданиях относительно будущих событий, условий
или результатов, основанных на допущениях, касающихся будущих
экономических условий и способов ведения бизнеса. в некоторых случаях
прогнозные данные могут быть идентифицированы по таким признакам,
как использование в тексте определенных лексических единиц (например,
«возможно», «будут», «должны», «ожидать», «предполагать», «считать»,
«оценивать», «прогнозировать», «потенциальный», «продолжать»,
«планировать» и схожие слова и выражения, в том числе в отрицательной
форме, а также прочая аналогичная лексика). хотя наша фирма считает,
что прогнозные данные, включенные в публикацию «ключевые аспекты
корпоративной ответственности, 2013 г.», а также связанные с ними
сведения, представленные на нашем интернет-сайте, имеют разумное
обоснование, такая информация сопряжена с рядом рисков, факторов
неопределенности и допущений, под воздействием которых фактические
события, условия или результаты могут существенно отличаться от тех,
которые отражены в прогнозных данных. в число факторов, способных
привести к возникновению указанных выше отличий, входят социальные,
законодательные или нормативно-правовые изменения, конъюнктура
финансовых рынков и общеэкономические условия. наша фирма не несет
каких-либо обязательств (в связи с появлением каких-либо новых данных,
в связи с будущими событиями или с иными обстоятельствами) по
уточнению или актуализации в открытых источниках каких-либо
прогнозных данных, включенных в публикацию «ключевые аспекты
корпоративной ответственности, 2013 г.», или связанных с ними сведений,
представленных на нашем интернет-сайте, после даты их публикации.




38 pwc


www.pwc.ru
© 2014 «пао «прайсвотерхаускуперс аудит» и «прайсвотерхаускуперс раша б.в.». все права защищены.
под «pwc» понимаются совместно зао «прайсвотерхаускуперс аудит» и «прайсвотерхаускуперс раша б.в.» или, в зависимости от контекста, другие фирмы, входящие в
глобальную сеть компаний pricewaterhousecoopers international limited, каждая из которых является самостоятельным юридическим лицом.
