                www.pwc.ru




                курс на
                ответственное
                лидерство
                отчет о корпоративной
                ответственности pwc
                в россии за 2016 год



#pwc_partofit

обращение управляющего партнера
pwc в россии игоря лотакова
роль бизнеса в современном обществе
постоянно растет: от решений, которые
принимают ответственные компании сегодня,
во многом зависит устойчивое будущее
и социальный прогресс. pwc в россии не
остается в стороне от мировых тенденций.
мы стремимся формировать в нашей стране
среду, которая способствует добросовестному
ведению бизнеса с соблюдением
законодательных и этических норм.
наша цель – быть надежным партнером для
всех, кого затрагивает наша деятельность,
и давать возможность нашим сотрудникам
внести свой личный вклад в решение
социально значимых вопросов.

в этом восьмом по счету отчете о корпоративной
социальной ответственности pwc в россии
мы рассказываем о том, каких успехов нам
удалось добиться в 2016 году в продвижении
передовых принципов ведения бизнеса,
на которые мы делаем акцент в нашей работе.
к таким принципам относятся обеспечение
высокого качества услуг для наших клиентов,
добросовестное выполнение обязательств перед
местными сообществами, забота о благополучии
наших сотрудников и рациональное
использование природных ресурсов.

в 2016 году мы запустили два масштабных
проекта – премию «деловая книга года
в россии», призванную продвигать лучшие
произведения бизнес-литературы, и ежегодный
конкурс «премия в сфере корпоративного
налогообложения», способствующий
распространению лучших практик в этой
области в нашей стране. наряду с проектом
«лидеры корпоративной благотворительности»,
над которым мы работаем в течение уже
десяти лет совместно с организацией
«форум доноров» и газетой «ведомости», эти
инициативы также служат примером развития
идей ответственного бизнеса и рационального
вовлечения в общественные процессы.

мы продолжаем совершенствовать нашу
работу в области развития профессиональных
компетенций наших сотрудников: каждый год
мы внедряем новые форматы обучения
с применением новейших технологий.



2   pwc

в 2016 году наши инвестиции в обучение
и развитие сотрудников составили более          содержание
106 млн рублей и 280 тысяч часов,
а к программе acca присоединились
725 наших коллег – это почти треть наших
сотрудников по всей россии!                     обращение управляющего
                                                партнера pwc в россии игоря лотакова    2
ежегодно мы вносим свой вклад и в развитие
молодого поколения – школьников и студентов     наш бизнес                              4
вузов в регионах нашего присутствия в россии.
                                                наш подход к корпоративной
наши сотрудники проводят лекции, тренинги       ответственности                         8
и мастер-классы в крупнейших вузах страны
и входят в состав экзаменационных комиссий      программа корпоративной
и жюри межвузовских конкурсов. в 2016 году      ответственности pwc в россии           10
около 500 студентов из разных регионов            рынок                                12
страны стали сотрудниками pwc в россии.
                                                  общество                             18
значительная часть нашей работы в области         люди                                 30
корпоративной социальной ответственности
связана с системной поддержкой                    окружающая среда                     34
благотворительных фондов и других               приложения                             38
некоммерческих организаций. в 2016 году мы
укрепили сотрудничество с нко, с которыми
работаем уже в течение многих лет, расширив
нашу программу услуг pro bono. так, более
1 000 часов наши коллеги потратили на
оказание безвозмездных консультационных
услуг по аудиту, юридическим и налоговым
вопросам для нко, а также на тренинги по
развитию бизнес-навыков и коучинг-сессии для
сотрудников и подопечных таких организаций.

также за год мы реализовали более
20 волонтерских проектов, в которых в общей
сложности приняли участие более 400 наших
сотрудников. и мы, несомненно, гордимся
таким результатом!

об этих и других инициативах pwc в области
корпоративной социальной ответственности
за 2016 год вы узнаете из этого отчета.

искренне ваш,




игорь лотаков
управляющий партнер pwc в россии

            наш бизнес
                                                                              1




            являясь частью глобальной сети фирм, pwc в россии следует
            единым для всех компаний сети стандартам качества и
            правилам ведения бизнеса и продвижения бренда «pwc».
            это позволяет сделать обмен профессиональным опытом
            между фирмами максимально эффективным.

            сеть pwc впервые появилась в россии в 1913 г.
            повторный выход на российский рынок состоялся в 1989 г.
                                                                                                                                            наша команда
            сегодня pwc в россии предоставляет услуги в области                                                                             более


                                                                                                                                           2 500
            аудита и бизнес-консультирования, а также налоговые и
            юридические услуги компаниям разных отраслей.

                                                                                                                                           человек в россии
                             санкт-петербург




                         москва


             воронеж
                                                                                                                                  наши услуги:
                                    казань
краснодар   ростов-на-дону                                                                                                        • аудиторские услуги
                                               екатеринбург
                                    уфа

    владикавказ                                                                                                                   • бизнес-консультирование
                                                                новосибирск                                                       • сопровождение сделок
                                                                                                                                  • консультационные услуги
                                                                                                                                    в области налогообложения
                                                                                                                                  • юридические услуги



                                                                                                36
                                                                                                                                  • услуги в области анализа
                                                                                                                                    и контроля рисков

                                                                                                партнеров –                       • услуги государственным



                                  82
                                                                                                женщины                             органам и компаниям
                                                              партнера
                                                                                                                                    государственного сектора
                                                              осуществляют
                                                              руководство фирмой                                                  • услуги частным клиентам
                                                                                                                                    и частным компаниям
                                                                                                                                  • корпоративное обучение


                             1/4                              сотрудников работают
                                                              в региональных офисах pwc
                                                                                                                                  • управление персоналом




                                                                                          29         лет —
                                                                                          средний возраст
                                                                                          сотрудников pwc в россии


                                                                                  1
                                                                                   в этом разделе представлены наиболее актуальные данные на момент публикации отчета
                                                                                  (май 2017 года).
            4     pwc

наши клиенты
более


3 000                компаний
являются нашими клиентами
                                     среди наших клиентов по аудиту
                                     и консультационным услугам:

в россии, 270 из которых                          10 из 10 крупнейших
входят в рейтинг крупнейших                       финансовых компаний и банков;
компаний «эксперт-600».
                                                  9 из 10 крупнейших компаний
на их долю
приходится 78%
выручки всех компаний рейтинга.
                                                  нефтяной и нефтегазовой отрасли;

                                                  9 из 10 крупнейших
                                                  металлургических компаний;



26%               составляет
доля аудиторского рынка pwc
                                                  9 из 10 крупнейших
                                                  горнодобывающих компаний;

                                                  8 из 10 крупнейших
в россии, приходящаяся на компании                телекоммуникационных компаний;
из списка «эксперт-600»,
выручка которых превышает                         6 из 10 крупнейших компаний
1 млрд долларов сша.                              электроэнергетики;

                                                  6 из 10 крупнейших компаний
                                                  розничной торговли.




                                       отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   5

       интеллектуальное лидерство
       pwc регулярно проводит международные и российские исследования. среди них:


                                                                                  www.pwc.ru/ru/consumer-business-report




                                                                                  затяжной спад
                                                                                  в экономике
                                                                                  что предпринимают
                                                                                  потребители и бизнес в россии


                                                                   июнь 2016 г.




       российский выпуск опроса      опрос членов советов         исследование «затяжной                                        исследование
       руководителей крупнейших      директоров российских        спад в экономике. что                                         «новые тенденции
       компаний мира «с надеждой     компаний                     предпринимают потребители                                     на европейском рынке
       всматриваясь вдаль»                                        и бизнес в россии»                                            недвижимости»




       исследование                  ежегодное исследование         всемирный обзор                                             российский обзор
       частного                      «тотальные продажи»            индустрии развлечений                                       экономических
       и семейного бизнеса           на тему многоканальной         и сми                                                       преступлений
                                     розничной торговли




       серия публикаций               исследование                                                                              обзор мировых
       «города возможностей»          «moneytreetm: навигатор      глобальное исследование                                      тенденций
                                      венчурного рынка»            по вопросам                                                  в горнодобывающей
                                                                   информационной                                               отрасли
                                                                   безопасности




    исследование состояния         опрос руководителей          обзор автомобильного                                       исследование эффективности
    профессии внутреннего          крупнейших компаний          рынка россии и прогноз                                     системы управления
    аудитора                       стран атэс                   перспектив развития                                        персоналом saratoga




6   pwc

отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   7

наш подход
к корпоративной
ответственности




                  мы считаем высокие требования,
                  предъявляемые к корпоративной
                  ответственности, одним из ключевых
                  компонентов бизнес-стратегии.
                  мы стремимся предоставлять услуги
                  высокого качества, действовать в
                  соответствии с этическими нормами ведения
                  бизнеса, помогать развитию талантливых
                  и квалифицированных специалистов,
                  участвовать в жизни сообществ
                  в регионах присутствия и способствовать
                  защите окружающей среды.

                  наша стратегия в области корпоративной
                  ответственности базируется на двух
                  основных принципах:
                  • действовать как ответственные лидеры
                    в вопросах, связанных с нашим бизнесом
                    в россии;
                  • стимулировать процессы во внешней
                    среде, направленные на осуществление
                    положительных и долгосрочных перемен
                    в сфере корпоративной ответственности,
                    и активно участвовать в этих процессах.




8   pwc

этот отчет охватывает период          в соответствии с «основным
с 1 января по 31 декабря 2016 года.   вариантом» применения руководства
                                      gri. таблица стандартных элементов
при его составлении мы                отчетности gri размещена на сайте
ориентировались на «руководство       pwc.ru в разделе «корпоративная
по отчетности в области устойчивого   ответственность – публикации».
развития» версии g4, разработанное
международной организацией            данные, приведенные в отчете,
«глобальная инициатива по             предоставлены внутренними
отчетности» (global reporting         службами pwc в соответствии
initiative, далее – gri). с учетом    с корпоративной системой учета
критериев системы отчетности          и не проходили проверку внешними
gri наш отчет подготовлен             аудиторами.




                                                                 взаимодействие с
                                                                 заинтересованными сторонами
                                                                 заинтересованные стороны – это группы или
                                                                 отдельные лица, на которых так или иначе
                                                                 воздействует деятельность pwc или которые,
                                                                 в свою очередь, влияют на деятельность
                                                                 компании. активное взаимодействие с
                                                                 заинтересованными сторонами является
                                                                 одним из ключевых факторов успеха нашей
                                                                 программы корпоративной ответственности.
                                                                 в данном отчете мы описываем наиболее
                                                                 значимые из этих проектов. полный список
                                                                 заинтересованных сторон, с которыми мы
                                                                 работаем, приведен в приложении 3.




                                                           отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   9

программа корпоративной
ответственности pwc
в россии




                 программа корпоративной ответственности
                 pwc в россии ориентирована на работу по
                 четырем ключевым направлениям:

                    рынок: мы стремимся действовать как
                    ответственный бизнес в строгом соответствии
                    с принципом добросовестного поведения.

                    общество: мы принимаем
                    активное участие в деятельности местных
                    сообществ и добросовестно выполняем свои
                    обязательства перед обществом.

                    люди: мы заботимся о благополучии
                    наших сотрудников и выступаем за
                    социокультурное многообразие и равные
                    возможности на рабочем месте.

                    окружающая среда:
                    мы реализуем программы, направленные
                    на рациональное использование природных
                    ресурсов.

                 далее в этом отчете мы подробно расскажем
                 о том, что мы делаем по каждому из этих
                 направлений.




10 pwc

ответственный                               cумма налогов и обязательных платежей pwc в россии за 2016 год 2

налогоплательщик                             вид платежа                  2015 г.       2016 г.          изменение,        изменение,
                                                                                                         2016 – 2015 гг.   2016 – 2015 гг.
одной из важнейших составляющих
                                                                          млн руб.      млн руб.         млн руб.          %
программы корпоративной
ответственности pwc в россии                 налог на прибыль             96            85                  -11                -11%
является соблюдение требований               ндс                          1 560         1 575               15                 1%
по уплате налогов, сборов и
                                             ндфл удержанный              917           937                  20                2%
обязательных платежей во
внебюджетные страховые фонды,                взносы во
а также проявление добросовестности                                       1 083         1 223                140               13%
                                             внебюджетные фонды
и ответственности в деловых
взаимоотношениях.
                                             итого:                       3 656         3 820                164               4%
мы стремимся подавать бизнесу
                                             выручка по данным
пример ответственного поведения,
                                             налогового учета
демонстрируя повышенный                                                   12 393        12 907               514               4%
                                             (без внутригрупповых
(по сравнению с требуемым                    оборотов), млн руб.
законодательством) уровень
открытости перед обществом
относительно налоговой нагрузки              с целью дальнейшего повышения                    при среднесписочной численности
бизнеса. кроме того, мы добровольно          уровня нашей открытости                          в 3 093 3 человека величина
внедряем в повседневную                      и добросовестности как                           вознаграждения сотрудников
операционную деятельность                    налогоплательщика мы также                       существенно превышает показатель
передовые методы и процедуры,                раскрываем информацию об                         средней заработной платы в стране.
направленные на обеспечение                  уплаченных налогах в разбивке                    в совокупности с высокой нормой
добросовестного выполнения                   по федеральному и региональным                   добавленной стоимости это определяет
налогового законодательства                  бюджетам, с расшифровкой по                      структуру налоговой и квазиналоговой
акционерами, сотрудниками                    субъектам федерации, в которых                   нагрузки нашего бизнеса, ключевыми
и контрагентами.                             работают наши офисы:                             компонентами которой являются ндс
                                                                                              и налоги (взносы), исчисляемые от
cумма налогов в разбивке по федеральному и региональным бюджетам                              фонда оплаты труда.

    вид платежа                налог на     налог на       ндфл           ндфл                в дополнение к стандартным
                               прибыль,     прибыль,       удержанный,    удержанный,         для нашего бизнеса процедурам,
    (млн руб.)                 2015 г.      2016 г.        2015 г.        2016 г.             используемым при принятии
    федеральный бюджет          16            4             -               -                 клиентов, отборе поставщиков,
                                                                                              найме сотрудников, в том числе
    бюджеты субъектов           80            81            917             937
                                                                                              в рамках политики «должной
                                                                                              осмотрительности», мы также
    москва                      64            62            826             826               внедрили требования по соблюдению
    санкт-петербург             5             10            46              56
                                                                                              налогового законодательства
                                                                                              акционерами и сотрудниками.
    республика татарстан        10            9             20              27                в частности, компания
                                                                                              оказывает помощь партнерам
    новосибирская область       0             0             6               7
                                                                                              и высококвалифицированным
    свердловская область        1             0             11              12                иностранным сотрудникам в
                                                                                              заполнении налоговой декларации
    воронежская область         0             0             3               4
                                                                                              по налогу на доходы физических
    краснодарский край          0             0             4               4                 лиц, а также требует подтверждения
                                                                                              исполнения обязательств по ндфл
    прочие                      0             0             1               1
                                                                                              (декларирование и уплата) от
                                                                                              партнеров и сотрудников этой
    итого                       96            85            917             937
                                                                                              категории.

2
    совокупно по всем юридическим лицам pwc в рф.
3
    на 31 декабря 2016 года.
                                                                         отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год      11

    рынок
мы стремимся
действовать как
ответственный
бизнес в строгом                    диалог с клиентами
соответствии                        для объективной оценки нашей
с принципом                         работы с клиентами десять лет назад
                                    мы начали осуществлять программу
добросовестного                     по оценке качества услуг pwc,
поведения                           которая включает в себя ежегодное
                                    изучение отзывов клиентов.
                                    в 2016 году мы получили около
                                    500 отзывов от клиентов (из более
                                    чем 1100 запрошенных), что в
                                    полтора раза превышает показатели
                                    прошлых лет. большинство клиентов
                                    положительно оценивают качество
                                    услуг, оказываемых pwc, и готовы
                                    рекомендовать нашу компанию
                                    своим партнерам.

                                    8,8 из 10 максимально
                                    возможных составил cредний
                                    балл по показателю «готовность
                                    рекомендовать pwc другим
                                    потенциальным клиентам»

взаимодействие с
регулирующими органами
мы принимаем активное участие
в развитии финансового рынка
и улучшении благоприятного
инвестиционного климата в
россии. содействие в применении
международных стандартов
финансовой отчетности (мсфо) и
разработке российских стандартов
бухгалтерского учета – одна из
важнейших задач pwc в россии.
ряд партнеров pwc в россии входят
в экспертный комитет по переводу
международных стандартов
аудита на русский язык и совет по
стандартам финансовой отчетности
национальной организации
по стандартам финансового
учета и отчетности (нсфо),
межведомственную рабочую группу
по применению мсфо и совет
по стандартам бухгалтерского
учета при министерстве финансов
российской федерации.
аудиторские компании pwc в россии
являются членами саморегулируемой
организации аудиторов «российский
союз аудиторов» (ассоциация).
12 pwc

                                                                                • на протяжении пяти лет
                                                                                  екатеринбургский офис pwc
                                                                                  является партнером «рейтинга
                                                                                  топ-400 крупнейших компаний
                                                                                  урала и западной сибири»,
                                                                                  составляемого деловым журналом
                                                                                  «эксперт-урал».

                                                                                работа с поставщиками
сотрудничество                        • офис pwc в санкт-петербурге             мы стремимся сотрудничать только
с региональными                         является участником клуба               с теми поставщиками, которые ведут
                                        «друзья русского музея» и               свой бизнес ответственно, честно и
властями и бизнесом                     с 2009 года поддерживает                открыто, соблюдают законодательство
на данный момент офисы фирмы            исследовательские, выставочные          и этические нормы, уважают
успешно работают в десяти               и реставрационные проекты               достоинство своих сотрудников,
городах россии: в москве,               музея.                                  следуют принципам социальной
санкт-петербурге, казани,                                                       ответственности и заботятся об охране
уфе, воронеже, екатеринбурге,         • в течение пяти лет pwc                  окружающей среды во всех регионах,
новосибирске, краснодаре,               поддерживает международный              где они осуществляют хозяйственную
ростове-на-дону и владикавказе.         платоновский фестиваль                  деятельность. с этой целью мы
                                        искусств в воронеже. фестиваль          разработали кодекс поставщика pwc,
мы работаем в регионах россии           проводится ежегодно с целью             охватывающий все важные аспекты
в рамках различных двусторонних         развития национальных                   корпоративной ответственности.
отношений. за десять лет нашей          культурных традиций и                   положения этого кодекса
работы в этом направлении               современных достижений                  используются во всех контрактах с
мы подписали соглашения о               российского и мирового                  нашими ключевыми поставщиками.
сотрудничестве с представителями        искусства.
ряда регионов. основная цель таких                                              мы также разработали анкету
соглашений заключается в поддержке    • на протяжении семи лет                  для поставщиков по вопросам
усилий региональных властей по          екатеринбургский офис pwc               корпоративной ответственности
созданию благоприятных условий          является партнером премии               и устойчивого развития. эту
в своем регионе для привлечения         «на пике формы», учрежденной            анкету мы используем в качестве
потенциальных инвесторов.               совместно с деловым журналом            неотъемлемого компонента системы
                                        «эксперт-урал». премия призвана         оценки поступающих коммерческих
еще одной формой сотрудничества
                                        отметить значимые достижения            предложений и последующего выбора
pwc с региональными властями
                                        компаний в области привлечения          ключевых контрагентов, в наибольшей
является наша серия публикаций
                                        инвестиций и развития территорий,       степени удовлетворяющих нашим
«путеводитель инвестора». данные
                                        а также в социальной сфере.             требованиям.
издания готовятся совместно с
представителями региональных
властей и содержат информацию о
регионе, а также комплексный анализ
инвестиционных возможностей.
за отчетный период pwc подготовила
и опубликовала новые выпуски
«путеводителя инвестора» по томской
области и краснодарскому краю.
• с 2013 года мы являемся
  партнерами ежегодной премии
  лучших менеджеров санкт-
  петербурга и ленинградской
  области «топ-100», организуемой
  изданием «деловой петербург».



                                                            отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   13

ежегодный опрос                  это флагманское исследование       решений лидерами делового и
                                 pwc, в котором принимают участие   политического истеблишмента.
руководителей
                                 почти полторы тысячи первых        наши респонденты отвечают
крупнейших                       лиц бизнеса. цель проекта –        на вопросы о состоянии
компаний мира                    выявление тех ключевых тенденций   бизнес-среды и настроениях в
каждый год мы проводим           и закономерностей в мировой        предпринимательских кругах.
глобальный опрос руководителей   экономике, которые влияют на       бизнесменам предлагают
крупнейших компаний мира.        принятие важных управленческих     оценить качество работы
                                                                    правительства и поделиться
                                                                    планами на ближайшую
                                                                    перспективу. с 2013 года мы
                                                                    готовим российский выпуск
                                                                    исследования, в котором
                                                                    содержатся более подробные
                                                                    данные по результатам опроса
                                                                    руководителей компаний
                                                                    из россии.




14 pwc

                                                                              мы тесно сотрудничаем
                                                                              с международными
                                                                              организациями в области
                                                                              анализа и совершенствования
                                                                              практики корпоративного
                                                                              управления и различных
                                                                              аспектов деятельности советов
                                                                              директоров в россии, участвуя
                                                                              в тематических мероприятиях,
                                                                              подготовке исследований и
                                                                              совместных проектах, в частности со
                                                                              всемирным банком, организацией
                                                                              экономического сотрудничества
                                                                              и развития (оэср), европейским
                                                                              банком реконструкции и развития
                                                                              (ебрр). такая деятельность
наш вклад в повышение               «директор года», а также на               позволяет нам оставаться в центре
                                    протяжении нескольких лет                 последних инициатив, изменений и
качества корпоративного             оказываем поддержку программе             тенденций в области корпоративного
управления в россии                 сертификации директоров chartered         управления и различных аспектов
в текущих экономических условиях    director британского института            деятельности советов директоров,
вопросы корпоративного управления   директоров (institute of directors)       а также участвовать в развитии
становятся все более актуальными:   и ассоциации независимых                  корпоративного управления
заинтересованные стороны требуют    директоров.                               в россии.
от частных и государственных
компаний подробных разъяснений
принимаемых бизнес-решений,
максимальной прозрачности,
обоснования используемых
схем вознаграждения и планов
преемственности.
наряду с оказанием
консультационных услуг в области
корпоративного управления мы
ведем активную исследовательскую
работу по данному направлению
и являемся организаторами
ежегодного форума директоров,
партнерами и членами экспертного
совета национальной премии




                                                          отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   15

pwc – интеллектуальный
партнер петербургского
международного
экономического форума
pwc традиционно принимает участие
в крупнейших экономических
событиях мира. участие в пмэф
в качестве интеллектуального
партнера дает нам возможность
внести свой вклад в развитие
международного бизнеса в целом и
российской экономики в частности.
для петербургского международного
экономического форума мы
традиционно осуществляем ряд
проектов, общая цель которых –      мы предлагаем темы и              форуме, готовим самые интересные
ознакомить участников форума и      разрабатываем сессии для          цитаты с сессий форума, которые
мировое сообщество с наиболее       деловой программы пмэф,           оперативно появляются на сайте
актуальными тенденциями мировой     активно участвуем в подготовке    мероприятия и используются для
экономики, а также способствовать   видеоматериалов к ключевым        написания новостей с форума по
обмену мнениями и опытом между      сессиям, проводим опрос среди     всему миру.
участниками.                        руководителей компаний на самом




16 pwc

премия «деловая книга
года в россии»
ежегодно мы публикуем немало
качественных исследований по
различной экономической тематике.
продвижение лучших произведений
бизнес-литературы логично
дополняет эту миссию. в 2016 году
мы запустили ежегодную премию
«деловая книга года в россии» –
единственную специализированную
премию в области бизнес-литературы,
на соискание которой выдвигаются
произведения, дающие прикладные
знания и рекомендации
по эффективному управлению
и ведению бизнеса, а также истории
успеха известных предпринимателей.
победителей премии мы награждаем в
санкт-петербурге во время проведения
петербургского международного
экономического форума.

ежегодный конкурс                      конкурс был учрежден для                  лиц, внесших весомый вклад
«премия в сфере                        признания профессиональных                в развитие эффективного
корпоративного                         успехов налоговых лидеров,                взаимодействия между
                                       выявления и распространения               государством и бизнесом в сфере
налогообложения»                       лучших методов организации                налогообложения.
в 2016 году pwc совместно              налоговых команд, объединения
                                                                                 победителям были вручены
с российским союзом                    профессионального сообщества
                                                                                 призы в номинациях «налоговая
промышленников и предпринимателей      налоговых экспертов высокого
                                                                                 команда года», «налоговый
учредили конкурс «премия в сфере       уровня, а также признания заслуг
                                                                                 проект года», «налоговый
корпоративного налогообложения».       государственных служащих и
                                                                                 руководитель года», а также
                                                                                 специальный приз в номинации
                                                                                 «за вклад в улучшение налогового
                                                                                 климата в российской федерации
                                                                                 и развитие эффективного
                                                                                 взаимодействия между
                                                                                 государством и бизнесом
                                                                                 в сфере налогообложения».




                                                             отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   17

    общество
    мы принимаем
    активное участие
    в деятельности
    местных сообществ
    и добросовестно
    выполняем свои
    обязательства
    перед обществом




            pwc в россии поддерживает многочисленные социальные программы –
            от работы с детскими домами до продвижения крупных общественных проектов.



                                                              поддержка вузов
                                                              и их образовательных
                                                              программ
                                                              за 2016 год мы успешно организовали
                                                              около 100 карьерных мероприятий
                                                              и провели более 80 лекций и
                                                              мастер-классов для студентов
                                                              крупнейших вузов страны, а это более
                                                              1500 академических часов за год.
                                                              помимо обучающих программ
                                                              ежемесячно как в вузах, так и в
                                                              офисах pwc проводятся мероприятия,
                                                              посвященные подготовке
                                                              студентов к прохождению этапов
                                                              отбора в компанию (тестам и
                                                              собеседованиям). по результатам
                                                              этой работы более 500 студентов и
                                                              выпускников начали свою карьеру
                                                              в команде pwc в 2016 году.




                                        «я начала вовлекаться в процесс рекрутмента и работы с
                                        университетами в 2010 году. тогда для меня было важно
                                        понять, какое оно, новое поколение молодых специалистов,
                                        и чем оно живет, как будет выглядеть моя «команда» в
                                        ближайшем будущем. в рамках совместных мероприятий
                                        со студентами вузов мы узнаем, чего не хватает молодым
                                        специалистам, чтобы быть успешнее».
                                        елена ермолаева, старший менеджер отдела аудита,
                                        pwc в санкт-петербурге




18 pwc

базовые кафедры pwc
с 2011 года в финансовом университете
при правительстве рф и научно-
исследовательском университете
«высшая школа экономики» работают
две базовые кафедры pwc. сотрудники
нашей компании читают лекции и
проводят практические занятия, а также
мастер-классы и бизнес-тренинги по
международным стандартам финансовой
отчетности (мсфо), ipo, вопросам
налогообложения, бухгалтерскому
учету и широкому спектру вопросов
бизнес-консультирования. наши
сотрудники участвуют в круглых
столах, фестивалях науки, а также
являются членами государственных
аттестационных комиссий.


                                         летняя школа                                партнерство pwc,
                                         по кибер-праву                              финансового университета
                                         в 2016 году наша компания в                 и вустерского
                                         пятый раз выступила партнером               политехнического
                                         ежегодного мероприятия «летняя              института
                                         школа по кибер-праву», которое
                                                                                     pwc второй год подряд
                                         было организовано совместно с
                                                                                     стала партнером совместной
                                         факультетом права высшей школы
                                                                                     образовательной программы
                                         экономики. мероприятие объединило
                                                                                     финансового университета при
                                         25 иностранных студентов из стран
                                                                                     правительстве рф и вустерского
                                         северной и южной америки, а также
                                                                                     политехнического института
                                         европейского союза. участники
                                                                                     (worcester polytechnic institute).
                                         делились знаниями и опытом и
                                                                                     в 2016 году под руководством
                                         готовили доклады на юридические
                                                                                     сотрудников pwc группа
                                         темы. по итогам этой программы одна
                                                                                     американских студентов выполнила
                                         из участниц присоединилась к команде
                                                                                     проект по созданию мобильного
                                         отдела по оказанию юридических услуг.
                                                                                     приложения, направленного на
                                                                                     развитие карьеры и привлечение
                                                                                     сотрудников в компанию. на
                                                                                     протяжении месяца студенты
                                                                                     работали в московском офисе
                                                                                     pwc, встречались с сотрудниками
                                                                                     компании, участвовали в фокус-
                                                                                     группах с российскими студентами
                                                                                     и преподавателями и анализировали
                                                                                     рынок карьерных возможностей
                                                                                     и интернет-ресурсов в россии.
                                                                                     проект получил отличные отзывы
                                                                                     у кураторов, профессоров и
                                                                                     сторонних экспертов. на данный
                                                                                     момент pwc применяет результаты
                                                                                     проекта не только в россии, но и на
                                                                                     региональном уровне – в странах
                                                                                     центральной и восточной европы.


                                                               отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   19

                                                                      junior club
                                                                      вот уже в течение 5 лет мы проводим
                                                                      программу занятий для студентов
                                                                      3 курса московских вузов – junior
                                                                      club. в программу входят занятия
                                                                      по техническим навыкам (аудит и
                                                                      налоги), практическим навыкам
                                                                      («как успешно пройти все этапы
                                                                      отбора в компанию», «персональный
                                                                      брендинг», «ораторское искусство»),
                                                                      а также командные проекты
                                                                      с участием сотрудников pwc.
                                                                      каждый год в junior club участвуют
                                                                      более 100 человек.


                                   программа                          в стиле аудит
                                   развития талантов                  на протяжении 4 лет в рамках
                                   в 2016 году при содействии         проекта «в стиле аудит» мы знакомим
                                   финансового университета при       студентов младших курсов со всей
                                   правительстве рф мы организовали   россии с профессией аудитора через
                                   обучающую программу для            бизнес-игры, проектную работу
                                   студентов 1 и 2 курсов. ребята     и общение с практикующими
                                   узнали больше о компании,          аудиторами. в 2016 году в
                                   особенностях работы в аудите,      проекте приняли участие более
                                   улучшили свои навыки делового      1200 студентов онлайн и около
                                   общения, работы в команде и        200 студентов – оффлайн в москве и
                                   решения кейсов, разработанных      санкт-петербурге. по результатам
                                   сотрудниками pwc специально для    опроса более 75% участников проекта
«я участвую в проекте «в стиле     них. в программе приняло участие   изменили свое мнение о профессии
аудит» уже второй год. каждый      около 70 студентов, и больше       аудитора в лучшую сторону и теперь
раз подкупает возможность          половины из них затем успешно      рассматривают ее в качестве своей
встретиться и пообщаться           продолжили обучение в компании     будущей профессии.
с умными, целеустремленными        по программе junior club.
и активными ребятами. порой
решения, которые они предлагают,
даже невозможно было представить
при составлении наших заданий».
надежда пономарева, менеджер
отдела аудита, pwc в москве




20 pwc

взаимодействие
с региональными вузами
санкт-петербург
• петербургский офис pwc
   организует лекции, мастер-
   классы, дни открытых дверей
   для студентов ведущих вузов
                                              и на вступительных/выпускных
   северо-западного региона.
                                              экзаменах в спбгу, вшм, вшэ.
•   в 2016 году в pwc в санкт-
                                      •       в 2016 году специалисты
    петербурге впервые прошла
                                              петербургского офиса                «самое приятное в нашей работе –
    «летняя академия аудита» для
                                              pwc разработали новый               помогать молодым специалистам
    30 студентов, которые изучили
                                              долгосрочный проект для             определиться с выбором компании и
    основы бухучета и аудита,
                                              студентов «профессиональная         дальнейшего пути развития карьеры.
    познакомились с компанией
                                              лаборатория», который               ребята приходят к нам студентами,
    и прошли тренинги по
                                              охватывает все сферы                проходят полноценное обучение, работают
    эффективной коммуникации
                                              деятельности нашей компании.        с представителями крупных компаний-
    и навыкам презентации.
                                              в рамках проекта студенты           клиентов. мы видим их профессиональный
•   наши сотрудники выступают                 участвуют в ежемесячных             рост, взросление, первые успехи и рады,
    в качестве экспертов в составе            практических мастер-классах с       что в этом есть и наша заслуга».
    экзаменационных комиссий                  сотрудниками pwc и тренингах        елена можайкова, младший менеджер отдела
    при защите выпускных работ                по развитию бизнес-навыков.         по работе с персоналом, pwc в санкт-петербурге



                                          екатеринбург                                     студенческие кейс-клубы
                                          • в 2016 году сотрудники pwc                     екатеринбурга, тематические
                                             в екатеринбурге провели более                 соревнования и олимпиады.
                                             20 занятий для студентов вузов
                                                                                       •   в течение двух лет pwc
                                             екатеринбурга и челябинска
                                                                                           в екатеринбурге проводит
                                             в различных учебных форматах.
                                                                                           уникальный проект
                                          •    pwc в екатеринбурге                         «летняя академия аудита».
                                               выступает в качестве партнера               в академии успешно прошли
                                               евразийского экономического                 обучение более 30 студентов,
                                               форума молодежи и открытого                 многие из которых сейчас
                                               чемпионата среди школьников                 работают в компании на позиции
                                               по проектному управлению                    стажеров или консультантов.
«в работу с молодым поколением                 pmcup, а также поддерживает
в области образовательных проектов
необходимо инвестировать много
времени и сил. это похоже на работу
садовника – никто не гарантирует
100%-ный результат «здесь и
сейчас», но этот результат всегда
прямо пропорционален твоему вкладу
профессионализма и души. я и мои
коллеги всегда с большой радостью и
гордостью наблюдаем, как вчерашние
студенты и стажеры становятся
профессионалами в своем деле и
успешными сотрудниками нашей
компании».
елена кабанова, младший менеджер
административного отдела, pwc в
екатеринбурге

                                                                  отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   21

                                                                                       экономического развития,
                                                                                       инвестиций и внешних связей при
                                                                                       администрации муниципального
                                                                                       образования г. краснодара.
                                                                                   •   в 2016 году была открыта базовая
                                                                                       кафедра pwc в краснодарском
                                                                                       государственном аграрном
                                                                                       университете (на платформе кафедры
краснодар и ростов-на-дону                  •   в марте 2016 года сотрудники
                                                                                       бухгалтерского учета и аудита).
• в 2016 году в краснодарском                   краснодарского офиса pwc приняли
   и ростовском офисах pwc                      участие в качестве членов жюри в   •   в декабре 2016 г. между pwc
   был запущен пилотный курс                    ежегодной всероссийской научно-        и ростовским государственным
   тренингов по бизнес-навыкам для              практической конференции               экономическим университетом
   студентов. тренинги проходили                молодых ученых, прошедшей              было подписано соглашение о
   в формате вебинаров и нашли                  в кубанском государственном            сотрудничестве, ознаменовавшее
   положительный отклик среди                   аграрном университете, а также         важный этап в построении
   участников, общее число которых              в городском конкурсе творческих        плодотворных и долгосрочных
   составило более 70 человек.                  студенческих работ департамента        отношений.



казань                                          на тему «профессиональные          •   в декабре 2016 года в казани был
• в конце 2016 года сотрудники                  компетенции аудитора».                 проведен конкурс на стипендию
   казанского офиса pwc провели                                                        pwc. участники готовили работы
                                            •   сотрудники pwc в казани
   практикум для студентов 4 курса                                                     на тему «аудит будущего: аудит в
                                                традиционно привлекаются для
   казанского федерального универ-                                                     2030 году». победители, которых
                                                участия в проведении лекций по
   ситета на тему «трансформация                                                       выбрало жюри, состоящее из
                                                курсам «международные стандарты
   отчетности рсбу-мсфо» и курс                                                        наших сотрудников, получили
                                                аудита», «оценка рисков» и «f8
   занятий для студентов 3 курса кфу                                                   годовую стипендию pwc.
                                                acca – аудит» для студентов кфу.


                                            новосибирск                            •   в 2016 году в рамках
                                            • в ноябре 2016 года новосибирский         региональной стипендиальной
                                              офис pwc открыл базовую                  программы pwc студенты
                                              кафедру в новосибирском                  томского государственного
                                              государственном университете             университета и новосибирского
                                              экономики и управления                   университета экономики и
                                              (кафедра информационно-                  управления получили именные
                                              аналитического обеспечения и             стипендии pwc.
                                              бухгалтерского учета).




«с момента открытия нашего офиса
в 2011 году наша команда ведет
активную работу с основными вузами
новосибирска, томска и якутска.
за это время наш коллектив вырос
и пополнился многими выпускниками
этих университетов! приятно
осознавать, что многие студенты
ответственно подходят к выбору
карьеры, активно участвуют в наших
мероприятиях и делятся с нами
своими впечатлениями и знаниями!».
анна собянина, специалист по планированию
ресурсов, pwc в новосибирске

 22 pwc

                                      общественной организацией
                                      инвалидов «перспектива», дает
                                      компаниям возможность отобрать
                                      кандидатов для прохождения
                                      стажировок или трудоустройства
                                      на открытые позиции. благодаря
                                      конкурсу люди с инвалидностью
                                      понимают, что у них сегодня есть
                                      реальная возможность найти себе
                                      работу по душе. в результате более
                                      двадцати финалистов конкурса
                                      были приняты на постоянную
                                      работу и стажировку в российские
помощь людям                          и международные компании,
с ограниченными                       а одна участница стала сотрудницей
                                      pwc в санкт-петербурге.
возможностями
мы продолжаем активно                 кроме того, в 2016 году более
помогать людям с ограниченными        10 сотрудников pwc проводили
физическими возможностями             тренинги для студентов с
в профессиональном развитии           инвалидностью совместно с роои
и трудоустройстве. являясь членами    «перспектива» и благотворительным
совета бизнеса по вопросам            фондом «действуй!», а также
инвалидности (сбви), в 2016 году      выступали в качестве наставников
мы принимали активное участие         для этих ребят, чтобы помочь им в
в организации конкурса молодых        карьерном развитии. по результатам
специалистов с инвалидностью «путь    этой работы двое молодых людей
к карьере – 2016» в москве, санкт-    с инвалидностью получили
петербурге и новосибирске. конкурс,   возможность пройти стажировку
который проводится компаниями         в московском офисе pwc.
сбви совместно с региональной
                                      мы тесно сотрудничаем с роои              при приеме на работу мы учитываем
                                      «перспектива» и регулярно                 их индивидуальные особенности
                                      направляем им информацию                  и в случае необходимости готовы
                                      о наших вакансиях. наш офис               пересмотреть их должностные
                                      полностью оборудован для работы           обязанности. в настоящее время в
                                      сотрудников с ограниченными               pwc в россии работает 8 сотрудников
                                      физическими возможностями.                с инвалидностью.




«в нашем офисе работают два
финалиста конкурса для молодых
специалистов с инвалидностью
«путь к карьере», и для меня
участие в нем в качестве члена
жюри было потрясающей
возможностью узнать особенных
людей с огромным желанием
развивать себя и учиться новому».
кристина наседкина, специалист
отдела по работе с персоналом,
pwc в санкт-петербурге

                                                             отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   23

социальные
и благотворительные
программы
профессиональные
услуги pro bono                        наши социальные
специалисты сети фирм pwc              и благотворительные
обладают уникальными                   программы можно разделить
знаниями и навыками, которыми          на три составляющие:
мы стремимся делиться с
представителями и подопечными               профессиональные услуги,            более


                                                                               50
некоммерческих организаций                                                                   сотрудников
для повышения их уровня                     финансовая помощь,                               pwc поучаствовало
профессионализма и репутации                                                                 в проектах pro bono
на рынке.
                                            волонтерская работа.                             за 2016 год
так, в 2016 году мы провели
аудит годовой финансовой
отчетности благотворительного
фонда константина хабенского по         в области кадрового законодательства
российским стандартам бухгалтерского    для автономной некоммерческой           более
учета на безвозмездной основе.
положительное заключение pwc
служит гарантией надежности
                                        организации «детский хоспис»
                                        в санкт-петербурге.                    1000          часов
                                                                                составили общие временные
                                        в течение года наши коллеги из
и прозрачности фонда для
                                        юридического отдела регулярно           затраты на услуги pro bono
взаимодействия с действующими и
                                        оказывали безвозмездные
потенциальными благотворителями.
                                        консультационные услуги
в 2016 году мы также провели            благотворительным фондам
согласованные процедуры, связанные      «арифметика добра» и «подарок
с проверкой отдельных показателей       ангелу», а также фонду поддержки
финансовой отчетности, анализом         государственной третьяковской
и общеуровневыми предложениями          галереи.




                                                                               «мне очень повезло работать
                                                                               в компании, которая позволяет мне
                                                                               помогать тем, кому наша помощь
                                                                               нужна больше, чем другим.
                                                                               помогая благотворительным
                                                                               фондам, с которыми мне
                                                                               посчастливилось поработать,
                                                                               я понимаю, что делаю что-то
                                                                               стоящее. моя работа имеет
                                                                               не только коммерческий смысл,
                                                                               а направлена на реальных людей
                                                                               и их жизнь».
                                                                               анна крыжановская, юрист практики
                                                                               интеллектуальной собственности
                                                                               и технологий, pwc в москве

24 pwc

  проект «лидеры корпоративной благотворительности»
  с 2008 года, совместно с некоммерческим партнерством
  грантодающих организаций «форум доноров» и деловой
  газетой «ведомости», мы проводим исследование среди
  крупных российских и зарубежных компаний «лидеры
  корпоративной благотворительности», которое определяет
  наиболее успешные в этой сфере корпоративные практики
  на конкурсной основе. это единственный подобный проект
  в россии. изначально нами была разработана методология
  оценки корпоративных программ, которую мы обновляем
  на ежегодной основе, чтобы идти в ногу с современными
  тенденциями. мы также проводим подсчет голосов членов
  экспертного жюри, выявляя победителей. участники
  проекта – крупнейшие российские и международные компании,
  осуществляющие деятельность на территории нашей страны.




финансовая помощь                      некоммерческими организациями,             финансовые пожертвования
помощь нко                             многие из которых мы поддерживаем          наших сотрудников
                                       в том числе и финансовыми                  у наших сотрудников есть
в течение многих лет реализации        пожертвованиями для развития их
нашей программы корпоративной                                                     возможность вносить
                                       деятельности по трем направлениям:         пожертвования в электронном
социальной ответственности у нас
сложились дружеские отношения с        • образование:                             корпоративном приложении
                                           – благотворительный фонд               donations через однократные
                                             «большая перемена»                   или ежемесячные отчисления из
                                             (оплата труда педагогов-             заработной платы. мы ведем учет
                                             репетиторов и кураторов с целью      этих пожертвований и регулярно
                                             реализации образовательных           перечисляем их в соответствующие
                                             программ для детей-сирот и           благотворительные фонды.
                                             выпускников детских домов).          в частности, наши сотрудники
                                                                                  поддерживают такие фонды, как
                                           – благотворительный фонд               «подари жизнь», «линия жизни»,
                                             «арифметика добра»                   фонд помощи хосписам «вера»,
                                             (оплата уроков с репетиторами        «старость в радость» и многие
                                             по программе егэ для                 другие.
                                             воспитанников подшефных
                                             детских домов в москве, санкт-       кроме того, и сотрудники из других
                                             петербурге и ростове-на-дону).       российских офисов pwc могут
                                                                                  делать пожертвования на свои
                                       • детство:                                 региональные благотворительные
                                           благотворительный фонд                 программы.
                                           «арифметика добра»
                                           (поддержка программы «компас»,
                                           направленной на развитие
                                           социальных навыков детей,
                                           оставшихся без попечения
                                           родителей, и их подготовку
                                           к самостоятельной жизни).
                                       • культура:
                                           международный
                                           благотворительный фонд
                                                                                 2 038 405
                                                                                  сумма благотворительных
                                                                                                          рублей –

                                           владимира спивакова                    пожертвований наших сотрудников,
                                           (помощь в организации                  сделанных через корпоративное
                                           благотворительных концертов            приложение donations
                                           и музыкальных конкурсов с              в 2016 году
                                           участием юных музыкантов-
                                           подопечных фонда).
                                           полный список
                                           благотворительных фондов и
                                           некоммерческих организаций,
                                           которые мы поддерживаем,
                                           приведен в приложении 5.


                                                              отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   25

волонтерская работа
сотрудники pwc в россии активно
участвуют в волонтерской
деятельности, и на данный момент у
нас сложился ряд ежегодных программ,
которые мы проводим в офисе или
за его пределами регулярно. ниже
перечислены ключевые волонтерские
акции за 2016 год.

более

400        сотрудников
pwc приняли участие
                                            •   день донора в офисе pwc.
                                                в московском офисе pwc были
                                                проведены 4 донорские акции, в которых
в благотворительных и социальных                поучаствовало более 100 человек. мы
                                                приглашаем принять участие в таких
проектах, при этом их общие
                                                акциях не только наших сотрудников,
временные затраты
составили более       2 000      часов
                                                но и их друзей и близких, а также наших
                                                бывших сотрудников. за год было
                                                собрано около 60 литров крови.
                                            •   сбор вещей для нуждающихся.
                                                в течение года сотрудники московского
                                                офиса собрали более 50 коробок с
                                                вещами, которые были переданы
                                                организации «комитет «гражданское
                                                содействие», оказывающей помощь
                                                беженцам и вынужденным переселенцам
                                                в москве. сотрудники петербургского
                                                офиса pwc приняли участие в
                                                традиционном сборе вещей, которые
                                                были преданы в благотворительный
                                                магазин «спасибо!».
                                            •   «операция «дед мороз».
                                                в декабре 2016 года наши сотрудники
                                                собирали новогодние подарки для
                                                подопечных домов престарелых совместно
                                                с фондом «старость в радость», которые
                                                стали для них приятным сюрпризом
                                                перед новым годом.

«работая в pwc, легко стать «добрым
волшебником» практически без отрыва
от производства! компания предлагает
множество возможностей стать
волонтером. за четыре года работы здесь
мне посчастливилось стать донором крови,
собрать подарки для бабушек и дедушек из
домов престарелых, осуществить новогоднюю
мечту ребенка из детского дома и даже
побыть волонтером в приюте для бездомных
животных и выгулять нескольких пушистых
питомцев. кстати, вы знаете, что среди
волонтеров не бывает несчастных людей?».
виктория носаченко, специалист отдела
маркетинга, pwc в москве

26 pwc

                                         •   субботник «большой
                                             четверки».
                                             в 2016 году уже во второй
                                                                                   «уже второй год я помогаю
                                             раз прошла уникальная
                                                                                   кожуховскому приюту для бездомных
                                             волонтерская акция –
                                                                                   животных в качестве волотнера.
                                             сотрудники компаний
                                                                                   решившись в первый раз поехать в
                                             «большой четверки»
                                                                                   приют, я и подумать не могла, что
                                             объединились, чтобы
                                                                                   стану приезжать туда каждые
                                             провести весенний
                                                                                   выходные. приятно знать, что ты
                                             субботник на территории
                                                                                   делаешь что-то полезное для других,
                                             благотворительного фонда
                                                                                   а взамен получаешь невероятную
                                             «большая перемена».
                                                                                   отдачу и хорошее настроение».
                                             в акции приняли участие
                                             более 20 наших сотрудников.           дарья сотскова, консультант
                                                                                   юридической практики, pwc в москве




                                                                                    •   благотворительный
                                                                                        забег legal run.
                                                                                        в мае 2016 года более
                                                                                        20 сотрудников налоговой
                                                                                        и юридической практики в
                                                                                        москве и санкт-петербурге
                                                                                        приняли участие
                                                                                        в международном
                                                                                        благотворительном забеге
                                                                                        legal run – уникальном
                                                                                        благотворительном проекте
                                                                                        в поддержку фонда «подари
                                                                                        жизнь», объединяющем
                                                                                        представителей
                                                                                        профессионального
                                                                                        сообщества юристов.




•   лаборатория аудита.
    в 2016 году стартовал уникальный
    проект pwc «лаборатория аудита».
    это проект тренингов по аудиту для
    старшеклассников, цель которого –
    познакомить школьников с
    профессией аудитора. данный
    проект позволил на примере аудита
    вымышленной компании рассказать
    и показать ученикам основные
    этапы, задачи и механизмы
    аудиторской деятельности.
    занятия проводили сотрудники pwc,
    обладающие многолетним опытом
    работы по профессии аудитора
    в нашей компании.
                                                                отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   27

            ключевые региональные
            волонтерские акции pwc
            санкт-петербург
            • помощь в проведении
               благотворительных фестивалей
               «упсала-цирка» – проекта,
               который организует занятия
               по цирковому мастерству для
               детей и подростков из групп
               социального риска, а также детей
               с особенностями развития.
            •   участие сотрудников в акции
                «чья-то жизнь – уже не мелочь!»
                в поддержку тяжелобольных
                детей, подопечных
                благотворительного фонда
                «линия жизни».                        «редко можно встретить человека, который бы отрицательно относился
                                                      к благотворительности, однако, даже положительное отношение лишь
            •   проведение благотворительной
                                                      в немногих случаях свидетельствует о каких-либо реальных действиях.
                ярмарки в офисе pwc и участие
                                                      на мой взгляд, это вполне объяснимо, поскольку люди боятся, что их
                в новогоднем празднике для
                                                      пожертвования могут попасть в руки мошенников, либо просто не знают,
                воспитанников детского дома-
                                                      кому нужна помощь. я очень благодарна pwc за большое разнообразие
                интерната №4 города павловск.
                                                      доступных и отлично организованных благотворительных мероприятий,
                                                      в которых каждый сотрудник может принять участие в соответствии
                                                      со своими возможностями».
                                                      елизавета рудас, консультант по налогообложению, pwc в санкт-петербурге




            казань
            •   организация и проведение          •    акция «письмо деду морозу»:
                ежегодного благотворительного          покупка подарков для детей
                турнира по мини-футболу среди          из малообеспеченных семей
                корпоративных команд.                  и детей с инвалидностью.




 казань




                                                                            «в 2016 году казанский офис pwc продолжил
                                                                            добрую традицию и провел очередной ежегодный
                                                                            благотворительный турнир по мини-футболу.
                                                                            на этот раз мы вышли на новый уровень и провели
                                                                            мероприятие в сотрудничестве с районной
                                                                            администрацией казани. это позволило нам
                                                                            привлечь новых участников, шире осветить
                                                                            мероприятие среди болельщиков города и провести
                                                                            турнир на одном из современных стадионов в казани».
краснодар
                                                                            тимур габдрахманов, старший консультант, pwc в казани

            28 pwc

 казанькраснодар и ростов-на-дону
       •   передача офисных компьютеров
           воспитанникам каневского
           социально-реабилитационного
           центра для несовершеннолетних
           для подготовки компьютерного                                                       казань
           класса.
       •  помощь в подготовке и
          проведении межвузовского
          шахматного турнира в
          ростовском государственном
          экономическом университете.
          в турнире приняли участие
          студенты крупнейших ростовских
          вузов и профессиональная                                  «я рада, что наша компания ставит своей целью
краснодар команда шахматистов ргэу.                                 не только привлекать молодых выпускников вузов в
                                                                    качестве сотрудников, но и всесторонне развивать их
                                                                                       краснодар
                                                                    интеллектуальный потенциал. шахматный турнир
                                                                    стал для нас отличной возможностью пообщаться
                                                                    с ребятами в неформальной обстановке и больше
                                                                    узнать об этом замечательном виде спорта!»
                                                                    юлия валюхова, администратор, pwc в ростове-на-дону


                                                                                             ростов-на-дону
ростов-на-дону
       воронеж
       • совместная акция с                    для престарелых и инвалидов
          благотворительным фондом             и поездка в интернат.
          «старость в радость» по сбору    •   покупка канцтоваров
          новогодних подарков для              и стройматериалов для
          пожилых людей.                       мировского детского дома.
       •   сбор предметов первой           •   сбор вещей для фонда
           необходимости для                   помощи бездомным
           воронежского интерната              животным «право на жизнь».

                                                            екатеринбург




                                                                                      «организаторы и волонтеры поездки
                                                                                воронеж
                                                                                     в дом престарелых подарили людям
                                                                                     радость и возможность сделать
                                                                                     чужую жизнь немного лучше. подобные
                                                                                     благотворительные акции необходимы
                                                                                     современному обществу, чтобы наши
                                                                                     сердца не оставались равнодушными
                                                                                     к чужим проблемам».
                                                                                     екатерина потапова, специалист по
                                                                                     планированию ресурсов, pwc в воронеже

                                                                    отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   29

     люди
мы заботимся
о благополучии
наших сотрудников
и выступаем за
социокультурное
многообразие и
равные возможности
на рабочем месте




pwc в россии


                    44%
                    партнеров – женщины
                                                                    70
                                                                    россияне
                                                                               партнеров –
                    (в 2015 г. – 42%)
                                                                    12 партнеров –
                                                                    иностранные граждане




         73       партнера –
          в возрасте 30-50 лет

                  9партнеров –                                         65%
                                                                       сотрудников –
                  старше 50 лет                                        женщины




                                                         самому
                                                         молодому
                  27%
                                                               19
                                                              лет
                                         2%
         71%         31-50 лет
                                                        69
 моложе 31 года
                                  старше 50 лет
                                                        лет                    8   сотрудников
                                                                               с инвалидностью
                                                  самому старшему
                                                  сотруднику



30 pwc

глобальный опрос сотрудников
ежегодно pwc проводит глобальный опрос сотрудников,
посвященный изучению их вовлеченности в жизнь и
дела компании, а также удовлетворенности от работы.
опрос дает возможность сотрудникам поделиться
своим мнением о различных аспектах, влияющих на
существующие и будущие процедуры, программы и
условия работы в pwc. руководство внимательно изучает
результаты опроса, выявляет проблемные области и
определяет направления дальнейших действий.
в 2016 году 78% сотрудников (в 2015 году – 72%) приняли
участие в опросе и получили возможность выразить
свое мнение. показатель вовлеченности и общей
удовлетворенности сотрудников не изменился
по сравнению с прошлым годом и составил 74%.
в 2016 году мы продолжили инициативу, которая была
предложена и реализована в 2015 году, – перечислять
100 рублей на благотворительные цели за каждого
сотрудника, заполнившего опрос.


187       100       рублей
                    перечислила компания
в результате опроса в благотворительный
 фонд «старость в радость», которые
 были использованы для ремонта
 отделения сестринского ухода в поселке
 метростроевский тульской области.



возможности профессионального совершенствования для сотрудников
ежегодно три четверти сотрудников проходят обучение по программе повышения квалификации по специальности.




                                                          2 651                сотрудник
                                                          участвовал в обучающих программах
                                                          общей продолжительностью

                                                                                    281 064 часа


                                                          725
                                                                                сотрудников
                                                                                присоединились к программе
                                                                                асса, начиная с 2010 года


                                                                               45    сотрудников
                                                                                     успешно сдали экзамен
                                                                             и получили квалификационный
                                                                             аттестат аудитора в 2016 году



                                                           отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   31

обучающие программы
для сотрудников
pwc в россии вносит существенный
вклад в подготовку профессиональных
кадров: в 2016 году на развитие и
профессиональное обучение новых
сотрудников фирма pwc в россии
потратила 106 млн рублей.
основные направления:
• профессиональные
  квалификации.
• профессиональные обучающие
  программы по специальности.
• программы по
                                                                       «благодаря программе 1 step мы
  совершенствованию
                                                                       получили возможность развивать
  деловых навыков.
                                                                       бизнес-навыки, которые являются
                                      карьеры, и применить новые       обязательным дополнением к
в 2016 году мы запустили
                                      знания на практике.              техническим навыкам, приобретаемым
уникальную программу 1step,
охватившую более 900 сотрудников      программа 1step                  в ходе работы. наиболее интересным
pwc в россии. это годовая             спроектирована таким образом,    этапом 1step для меня была часть
программа по развитию бизнес-         чтобы каждый учащийся            feedback, которая доказала важность
навыков для консультантов и           полностью контролировал свое     этого инструмента для повышения
специалистов. цель программы –        профессиональное развитие.       качества работы консультанта».
помочь консультантам определить       для этого мы применяем           владислав алешко, консультант отдела
те бизнес-навыки, которые им          передовые подходы и технологии   налогообложения, pwc в санкт-петербурге
необходимо развивать для успешной     в области обучения.




                                                                       профессиональные обучающие
                                                                       программы по специальности
                                                                       1. академия аудиторов (assurance
                                                                       academy) – обязательная программа
                                                                       для всех сотрудников, предоставляющих
                                                                       аудиторские услуги. в 2016 году в
                                                                       программе assurance academy приняли
                                                                       участие более 1000 наших сотрудников
                                                                       и более 100 преподавателей.
                                                                       в 2016 году pwc в россии стала первой
                                                                       фирмой сети, которая в качестве пилота
                                                                       внедрила дистанционное обучение
                                                                       для обязательных курсов академии
                                                                       аудиторов с целью продвижения гибких
                                                                       решений в обучении при оптимальных
                                                                       затратах. в проекте приняли участие
                                                                       более 80 аудиторов из пяти офисов
                                                                       pwc в россии (воронеж, екатеринбург,
                                                                       краснодар, новосибирск, ростов-на-
                                                                       дону). обучение проходило в формате
                                                                       видеоконференций и вебинаров.



32 pwc

2. университет консультантов
(advisory university) – программа
повышения квалификации для
сотрудников, предоставляющих
консультационные услуги.
с 2015 года pwc в россии также
успешно проводит программу
обучения advisory consultant. этот
пятидневный интерактивный тренинг
имитирует работу консультанта в
рамках конкретного проекта. курс
направлен на развитие у консультантов
ключевых бизнес-навыков, включая
проведение презентаций и интервью,
управление ожиданиями клиента,
навыки эффективной коммуникации и
управления конфликтами.

                                                                          3. налоговая академия
                                                                          (tax academy) – обязательная
                                                                          программа для специалистов,
                                                                          предоставляющих услуги по
                                                                          налоговому консультированию.
                                                                          в рамках налоговой академии
                                                                          также реализуется программа
                                                                          повышения квалификации
                                                                          по отдельным вопросам
                                                                          налогообложения. с 2015 года
                                                                          программа проводится в том числе
                                                                          в формате смешанного обучения.




  проект «инновации»
  по результатам глобального опроса сотрудников
  в мае 2015 года мы запустили проект «инновации»,
  в котором приняли участие сотрудники из
  различных подразделений. все полученные идеи
  были рассмотрены руководством, и самые ценные
  из них были реализованы на практике.
  в 2017 году мы начинаем новый этап программы
  «инновации», которая нацелена на привлечение
  сотрудников к разработке прикладных решений
  для укрепления позиций фирмы на рынке,
  оптимизации внутренних бизнес-процессов
  и повышения привлекательности фирмы как
  работодателя. в рамках этого этапа мы разработали
  новую программу поощрения сотрудников за
  инновационные и креативные решения.




                                                      отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   33

      окружающая
      среда
      мы реализуем
      программы,
      направленные
      на рациональное
      использование
      природных ресурсов




мы активно участвуем в оптимизации использования
и сохранении природных ресурсов, регулярно отслеживаем
показатели потребления ресурсов нашими офисами
и разрабатываем новые, более рациональные способы контроля
и снижения воздействия на окружающую среду, а также проводим
регулярную работу по экологическому просвещению сотрудников.


потребление ресурсов
электроэнергия
по сравнению с 2015 годом потребление
электроэнергии в целом по pwc увеличилось
на 21,1%, что главным образом обусловлено
увеличением офисных площадей компании.
в то же время благодаря настройкам систем
освещения и отключению света вручную
по офисам за 2016 год мы сберегли около
1 033 748 квт/ч, что на 25% больше,
чем в прошлом году. такое количество
электроэнергии расходуется, к примеру,
при сжигании 111 644 м3 природного газа,
144 778 кг каменного угля и 371 851 кг дров!

потребление электроэнергии (квт/ч)



                                                                   3 место
4 500 000

4 000 000

3 500 000                                                          занял московский офис
3 000 000                                                          pwc в рейтинге «зеленые
2 500 000
                                                                   офисы россии – 2016»,
                                                                   проведенном компанией
2 000 000
                                                                   «экобюро greens».
1 500 000

1 000 000

 500 000

         0
             2012 г.   2013 г.      2014 г.    2015 г.   2016 г.
34 pwc

4 500 000
        бумага
4 000 000
        объем закупаемой бумаги снизился
      000сравнению с 2015 годом на 8,7%
3 500 по
      и составил 70 002,71 кг за год. pwc
3 000 000
      продолжает широко использовать
2 500 принципы
      000        электронного использования
      учебных
2 000 000
              материалов   (максимальный отказ
      от бумажных носителей и раздаточных


                                                                1 651
14500 000
       000
  500материалов   во время проведения
14000 семинаров
       000
  000000         и конференций, а также
      «умная» печать) как для сотрудников                                            деревьев
 3500
  500компании,
       000
      000        так и для клиентов.                             нам удалось сберечь в 2016 году
        0
3 000 000
              2012 г.          2013 г.       2014 г.          2015 г.          2016 г.
2 500 000
        соотношение объемов закупаемой и передаваемой
      000утилизацию бумаги (кг)
2 000на




                                                                                              100%
1 500 000
      120 000
1 000 000
      100 000
  500 000
       80 000                                                                                  показатель соотношения
        0
       60 000
            2012 г.            2013 г.        2014 г.         2015 г.          2016 г.
                                                                                               между объемами закупаемой и сдаваемой
                                                                                               на переработку бумаги (включая картон)
          40 000
                                                                                               превышает 100%*
          20 000
                                                                                               * превышение показателя бумаги, направляемой на
               0
         120 000                                                                                  утилизацию, над показателем закупаемой бумаги
                     2012 г.      2013 г.      2014 г.       2015 г.         2016 г.
                                                                                                  связано в первую очередь с тем, что сотрудники
         100 000                    закупка бумаги       утилизация бумаги                        приносят в офисы pwc бумагу из дома для ее
                                                                                                  дальнейшей переработки нашими контрагентами.
          80 000

          60 000

          40 000
        25 000
        вода
          20 000
        потребление   воды в этом году возросло
        на 24%,0 составив 20 004,04 м3, что в
        20 000
                                 2013
                    2012 г.связано
        первую очередь                г.     2014 г.
                                   с увеличением          2015 г.      2016 г.
        офисных площадей pwcзакупкав 2016 году.
                                          бумаги     утилизация бумаги
        15 000

        потребление воды (м3)
        10 000
        25 000

         5 000
        20 000

             0
               2012 г.          2013 г.     2014 г.        2015 г.      2016 г.
        15 000


        10 000


6 000
          5 000
5 000

             0
4 000              2012 г.      2013 г.      2014 г.        2015 г.     2016 г.

3 000                                                                                  отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   35

                                              25 000


                                              20 000


                                              15 000


                                              10 000

углеродный след
углеродный след от использования               5 000
авиа- и железнодорожного
транспорта снизился на 4,7%                       0
по сравнению с 2015 годом; от                          2012 г.      2013 г.     2014 г.     2015 г.       2016 г.
использования автотранспорта –
увеличился на 7,3%. стоит
также отметить, что в 2016 году       углеродный след со2 и телеконференции
московский офис pwc полностью
отказался от аренды автомобилей,      6 000
что способствует уменьшению
выбросов со2.                         5 000

за отчетный период почти              4 000
на 2% уменьшилось количество
                                      3 000
проведенных телеконференций
в результате введения нового          2 000
телекоммуникационного ресурса,
позволяющего сотрудникам              1 000
проводить встречи в формате
телеконференции с личных                 0
                                                   2012 г.         2013 г.       2014 г.        2015 г.             2016 г.
компьютеров в удаленном режиме
вместо централизованной сети                      телеконференции, количество
подключения.                                      углеродный след (авиа - и железнодорожный транспорт) со2, мт
                                                  углеродный след (автотранспорт) со2, мт




                                   в 2016 году в московском
                                   и воронежском офисах
                                   pwc стартовала акция
                                   по сбору отработанных
                                   батареек, которые мы
                                   передаем на дальнейшую
                                   утилизацию компании
                                   «сфера экологии».




                                                             «желание сделать хоть что-нибудь, хоть капельку, для
                                                             нашей земли, наверное, испытывает каждый человек,
                                                             особенно живущий в большом городе. каждый раз,
                                                             выбрасывая батарейку от настенных часов, я испытывала
                                                             укол совести, чувство, что делаю что-то неправильно.
                                                             сейчас, когда у нас налажен сбор батареек, мне стало
                                                             намного комфортнее, я имею возможность поступать
                                                             согласно моим убеждениям. проект молодой, но за пять
                                                             месяцев 2016 года мы собрали более 18 кг батареек, и так
                                                             приятно, что среди них есть и моя капелька».
                                                             анна сотскова, старший специалист административного
                                                             отдела, pwc в москве


36 pwc

участие в
экоориентированных
мероприятиях
в 2016 году
• поддержка международного
  фестиваля документального
  экологического кино ecocup
  в санкт-петербурге. фестиваль,
  на котором проходит показ
  лучших экологических
  фильмов со всего мира, несет
  огромную образовательную и
  просветительскую функцию
  и ориентирован на
  сознательную и активную
  аудиторию: молодежь,
  студентов, журналистов,
  представителей бизнеса.
• проведение образовательных
  мероприятий с роо «мусора.
  больше.нет» в офисе pwc
  в санкт-петербурге.
• участие в субботнике «чистый       санкт-петербурге. цель                  • участие в акции «добрые
  петергоф. в поисках мусора».       акции – показать, что, вопреки            крышечки» в московском офисе
  эта акция объединяет в себе        существующим стереотипам,                 pwc. эта всероссийская акция имеет
  командную работу, досуг            велосипед может быть                      экологический и благотворительный
  на свежем воздухе и очень          эффективной и разумной                    компонент – средства, собранные от
  благородное дело – очищение        альтернативой автомобилю.                 переработки пластиковых крышек,
  территории от мусора.                                                        переводятся в благотворительный
                                   • участие всех офисов pwc
• участие в акции «на работу                                                   фонд «волонтеры в помощь
                                     в россии в международной акции
  на велосипеде» в москве и                                                    детям-сиротам».
                                     «час земли».




                                                           отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   37

приложение 1
ключевые показатели динамики
направление    показатель                         единица 2016 г.     2015 г.   2014 г.     2013 г.   2012 г.
работы                                            измерения
финансовая и пожертвования сотрудников            руб.      2 038 405 2 744 825 2 757 528   1 858 755 1 132 239
материальная
помощь
вовлеченность участие сотрудников                 чел.      400       400       200         160       90
сотрудников   в волонтерской деятельности
               время, затраченное на              час       2 008     2 507     2 765       1 140     1 063
               волонтерскую деятельность
               и услуги pro bono
показатели     закупка бумаги                     кг        70 003    76 645    85 573      89 721    103 855
экономии
ресурсов       утилизация бумаги                  кг        77 525    83 270    93 400      68 820    124 285
               деревья, сбереженные               шт.       1 318     1 408     1 580       1 164     2 102
               от вырубки за счет повторной
               переработки бумаги
               потребление электроэнергии         квт/ч     3 311 795 2 735 871 2 778 378   3 379 427 3 833 999
               потребление воды                   м3        20 004    16 163    14 296      13 092    15 146
               телеконференции                    шт.       1 243     1 263     1 368       1 664     1 432
               углеродный след (авиа- и           мт со2    3 531     3 706     3 924       4 095     5 240
               железнодорожный транспорт)
               углеродный след (автотранспорт)    мт со2    470       436       445         460       570
сотрудники     партнеры / из них женщин           чел./ %   82 / 44 % 92 / 42 % 104 / 36 % 96 / 32 % 96 / 30 %
               сотрудники                         чел.      2 500     2 500     2 600       2 400     2 400
повышение    получили квалификацию асса           чел.      45        46        43          53        73
квалификации
             время, затраченное                   час       281 064   250 837   133 858     84 000    132 000
             на обучение сотрудников
глобальный     я хотел бы рекомендовать pwc       %         74 %      73 %      66 %        68 %      71 %
опрос          как отличное место работы
сотрудников
               я удовлетворен тем, что pwc      %           73 %      72 %      70 %        70 %      72 %
               принимает необходимые меры
               по снижению воздействия нашей
               деятельности на окружающую среду
               я удовлетворен действиями          %         86 %      85 %      81 %        76 %      82 %
               pwc в области социальной
               ответственности (например,
               по поддержке местных
               сообществ и нко)
               я горжусь тем, что работаю в pwc   %         83 %      82 %      78 %        77 %      77 %
               у меня есть возможность работать %           82 %      82 %      80 %        82 %      81 %
               над проектами, которые помогают
               мне развиваться
               обучение и развитие в pwc          %         62 %      65 %      83 %        82 %      --
               помогает мне в работе,
               которую я выполняю




38 pwc

приложение 2
характер собственности и организационно-правовая форма компании
под «pricewaterhousecoopers» и «pwc» понимаются фирмы, входящие в глобальную сеть фирм pricewaterhousecoopers
international limited (pwcil). pwc в россии представляют несколько компаний, в том числе: общество с ограниченной
ответственностью «прайсвотерхаускуперс юридические услуги», общество с ограниченной ответственностью
«прайсвотерхаускуперс консультирование», акционерное общество «прайсвотерхаускуперс аудит», филиал
частной компании с ограниченной ответственностью «прайсвотерхаускуперс раша б.в.», частное учреждение
дополнительного профессионального образования «центр корпоративного обучения «прайсвотерхаускуперс эксперт».

руководитель каждой компании в составе pwc в россии (генеральный директор или директор) несет ответственность
за ее текущую деятельность, подотчетен совету директоров и общему собранию акционеров / участников данной
компании.




приложение 3
заинтересованные стороны, с которыми мы взаимодействуем на регулярной основе
заинтересованная сторона            направления сотрудничества

клиенты                             наши клиенты – залог нашего успеха. мы поддерживаем постоянный диалог
                                    с ними, стараясь постоянно совершенствовать нашу работу и находить
                                    максимально эффективные и этичные решения сложных вопросов,
                                    не противоречащие принципам корпоративной социальной ответственности.

государственные                     совместно с государственными и регулирующими органами мы работаем над
и регулирующие органы               формированием повестки дня, совершенствованием нормативно-правовой
                                    базы, содействуем пересмотру законодательных актов.

высшие учебные заведения            сотрудничая с вузами, мы помогаем студентам в получении профессиональной
                                    квалификации, воспитываем будущих ответственных лидеров, открываем
                                    новые возможности для выпускников.

местные сообщества,                 мы используем опыт и знания сотрудников pwc для удовлетворения
некоммерческие организации          потребностей местных сообществ и нко, сотрудничаем с ними, помогая им
                                    решать актуальные для них задачи.

поставщики                          в последнее время поставщики пристально следят за реализацией программ
                                    корпоративной ответственности своих клиентов, и мы ведем с ними активный
                                    диалог в этой области.

сотрудники (нынешние,               мы стараемся вовлекать сотрудников в наши программы и благодаря
бывшие и потенциальные)             их участию достигаем поставленных целей в области корпоративной
                                    ответственности. для нас важно, чтобы каждый был услышан и смог
                                    реализовать свой потенциал в полной мере – как в профессиональной сфере,
                                    так и в волонтерской работе.

деловые и профессиональные          работая совместно с деловыми и профессиональными ассоциациями, мы
ассоциации                          имеем возможность решать вопросы, представляющие взаимный интерес для
                                    бизнеса и рынка, и формировать общественную повестку дня. полный список
                                    бизнес-ассоциаций, членами которых мы являемся, приведен в приложении 4.

средства массовой информации        мы предоставляем сми актуальную и существенную информацию, осознавая,
                                    что у общества есть потребность в такой информации, которая помогает лучше
                                    понять бизнес pwc и позиции нашей компании на рынке.




                                                             отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   39

приложение 4
бизнес-ассоциации, в которых мы состоим

                      американская торговая палата в россии


                      финско-российская торговая палата

                      ассоциация европейского бизнеса

                      японская ассоциация по торговле с россией
                      и новыми независимыми государствами
 деловые ассоциации

                      российско-германская внешнеторговая палата

                      российско-британская торговая палата

                      российский союз промышленников и предпринимателей

                      американо-российский деловой совет

                      ассоциация европейского бизнеса южного регионального филиала

                      американская торговая палата в санкт-петербурге

                      ассоциация предприятий и предпринимателей республики татарстан
 деловые ассоциации
 в регионах
                      торгово-промышленная палата республики татарстан

                      ленинградская областная торгово-промышленная палата


                      санкт-петербургская международная бизнес-ассоциация

                      ассоциация корпоративных юристов


                      некоммерческое партнерство
                      «содействие развитию конкуренции»


 профессиональные     ассоциация независимых директоров
 ассоциации
                      институт внутренних аудиторов

                      ассоциация корпоративных казначеев

                      японский бизнес-клуб




40 pwc

приложение 5
некоммерческие организации, с которыми мы сотрудничаем

организация                        об организации


благотворительный фонд             помощь детям-сиротам в получении среднего образования,
«большая перемена»                 подготовке к вступительным экзаменам в училища и вузы.
                                   благодаря фонду воспитанники и выпускники детских домов
                                   получают возможность интегрироваться в общество, найти
                                   достойную работу и начать жить здоровой, полноценной
                                   жизнью.


международный                      помощь молодым талантливым музыкантам, танцорам,
благотворительный фонд             художникам, в развитии их таланта, проведение мастер-
владимира спивакова                классов, концертов, туров и выставок. стипендиаты фонда
                                   принимают участие в международных и всероссийских
                                   конкурсах и фестивалях.


региональная общественная          содействие людям с инвалидностью и их семьям в
организация инвалидов              приобретении навыков и знаний, необходимых для
«перспектива»                      полноправного участия в жизни общества и для получения
                                   доступа к инклюзивному образованию и трудоустройству.


благотворительный фонд             поддержка усыновления и семейного устройства
«арифметика добра»                 воспитанников детских домов, а также социализация
                                   и адаптация детей-сирот путем развития образования,
                                   спорта и культуры в детских домах.


благотворительный фонд             помощь детям с онкологическими и другими тяжелыми
константина хабенского             заболеваниями головного мозга.


благотворительный фонд             поддержка семей, государственных и некоммерческих
«даунсайд ап»                      организаций в обучении, воспитании и интеграции
                                   в общество детей с синдромом дауна.


фонд «подари жизнь»                помощь детям с онкологическими, гематологическими
                                   и другими тяжелыми заболеваниями.


фонд «линия жизни»                 спасение тяжелобольных детей и формирование культуры
                                   благотворительности в обществе.


фонд помощи хосписам «вера»        единственная в россии некоммерческая организация,
                                   которая занимается поддержкой хосписов и их пациентов.


комитет «гражданское содействие»   помощь беженцам и вынужденным переселенцам.




                                                        отчет о корпоративной ответственности pwc в россии за 2016 год   41

благотворительный фонд           помощь инвалидам и пожилым людям, живущим
«старость в радость»             в домах престарелых.


caf россия                       работа над созданием благоприятных условий для
                                 развития филантропии, содействие благотворительным
                                 организациям.


реабилитационный центр           волонтерская и материальная помощь детям и подросткам
«солнечный»                      с отклонениями в физическом или умственном развитии
                                 в республике татарстан.


благотворительный фонд           помощь социальным учреждениям республики татарстан:
«альпари»                        оснащение оборудованием; адресная помощь семьям с
                                 детьми, находящимся в тяжелом положении; участие в
                                 программах реабилитации детей-сирот; помощь в лечении
                                 детей-инвалидов.


благотворительный фонд помощи    помощь нуждающимся семьям санкт-петербурга:
детям «теплый дом»               семьям матерей-одиночек, выпускниц детских домов,
                                 многодетным и опекунским семьям.


санкт-петербургская              помощь детям с ограниченными возможностями из
благотворительная общественная   детского дома-интерната № 4 города павловска.
организация «шаг навстречу»


автономная некоммерческая        социальная адаптация детей и подростков, принадлежащих
организация «упсала-цирк»        к группе социального риска, с помощью цирковой
(санкт-петербург)                педагогики.




42 pwc

обратная связь
активное взаимодействие с заинтересованными сторонами является одним из ключевых
факторов успеха программы корпоративной ответственности. мы готовы выслушивать мнения
заинтересованных сторон, делать все, чтобы соответствовать их ожиданиям в отношении
ключевых вопросов корпоративной ответственности, а также вовлекать их в наши проекты.
ваши отзывы и предложения направляйте, пожалуйста, карине худенко, руководителю программы
корпоративной ответственности pwc в россии по адресу: karina.khudenko@ru.pwc.com, или
екатерине дмитриенко, координатору программы корпоративной социальной ответственности
pwc в россии, по адресу ekaterina.dmitrienko@ru.pwc.com.

www.pwc.ru




© 2017 прайсвотерхаускуперс. все права защищены.
