                www.pwc.ru




                курс на
                ответственное
                лидерство
                отчет о корпоративной
                ответственности pwc
                в россии, 2015 год


#pwc_partofit

обращение управляющего
партнера pwc в россии
игоря лотакова                                                                                 содержание

                                               наш вклад в подготовку компетентных кадров,
отчет о корпоративной ответственности          способных дать мощный толчок развитию
                                                                                               обращение управляющего        02
pwc в россии – это ежегодная история. на его   российской экономики, начинается на еще         партнера pwc в россии
страницах мы вспоминаем ту колоссальную        более раннем этапе – в москве мы проводим       игоря лотакова
работу, проделанную за прошедший год,          занятия по профессиональной ориентации и
которой можем гордиться и которая дает нам     для школьников.
право называться ответственным бизнесом.                                                       наш бизнес                    04
                                               в 2015 году мы реализовали большое
мы стремимся быть лидерами на рынке            число проектов в сотрудничестве с
высококачественных услуг, развивать            благотворительными фондами и другими            отчет о корпоративной         08
профессиональные квалификации наших            некоммерческими организациями по трем           ответственности за 2015 год
сотрудников, принимать участие в решении       направлениям: образование, детство и
насущных общественных проблем и
рационально подходить к вопросам охраны
                                               культура. в этих проектах принял участие
                                               каждый шестой сотрудник компании. в общей
                                                                                               программа корпоративной       10
                                                                                               ответственности
окружающей среды. именно эти обязательства     сложности на безвозмездную помощь тем, кто
формируют нашу программу корпоративной         в ней нуждается, потрачено более 2 500 часов,   pwc в россии за 2015 год
социальной ответственности, о которой пойдет   и для нас эта цифра – большая гордость!
речь в этом, седьмом по счету, отчете.
                                               по итогам глобального опроса сотрудников
                                                                                                  рынок                      12
pwc работает по всей россии. десять            pwc за 2015 год, индекс вовлеченности
офисов, более 2 500 человек. нас объединяет    российских сотрудников в жизнь и
стремление совершенствоваться во всем,         деятельность компании составил 74%                 общество                   16
что мы делаем, и в максимальной степени        (по сравнению с 68% в 2014 году). такой
реализовывать свой потенциал на рынке и        показатель – результат кропотливой работы
в обществе. в 2015 году мы инвестировали
более 250 000 часов и около ста миллионов
                                               по повышению мотивации, раскрытию
                                               потенциала и предоставлению обширных
                                                                                                  люди                       30
рублей в повышение квалификации                возможностей профессионального и
сотрудников во всех регионах присутствия;      личностного роста для наших сотрудников.
качественно пересмотрели программу
                                                                                                  окружающая среда           40
наставничества и обратной связи; внедрили      мы всегда готовы к открытому диалогу и
новые индивидуальные схемы обучения для        будем благодарны за любые комментарии
специалистов конкретных отделов. таким         и отзывы о проделанной работе, а также          приложения                    46
образом, мы можем гарантировать высочайшее     предложения по ее усовершенствованию.
качество наших услуг и нестандартный подход
                                               искренне ваш,
к решению самых сложных задач.

продолжается наше сотрудничество
с высшими учебными заведениями: в
2015 году сотрудники pwc уделили свыше
1 500 часов проведению лекций в вузах;
по нашим программам acca на данный
момент обучаются 60 студентов из москвы;
в прошлом году мы приняли на стажировку
или постоянную работу 450 студентов            игорь лотаков
и выпускников вузов по всей россии.            управляющий партнер pwc в россии




2   pwc

                                                              наш бизнес
                                                                                                 1




являясь частью глобальной сети                                под «pricewaterhousecoopers» и «pwc» понимаются фирмы, входящие
фирм, pwc в россии следует                                    в глобальную сеть фирм pricewaterhousecoopers international limited
единым для всех компаний                                      (pwcil). pwc в россии представляют несколько компаний, в том числе:        наши клиенты:                         среди наших клиентов по аудиту
сети стандартам качества и                                    ао «прайсвотерхаускуперс аудит», ооо «прайсвотерхаускуперс                                                       и консультационным услугам:
правилам ведения бизнеса и                                    консультирование», ооо «прайсвотерхаускуперс юридические услуги»,          нашими клиентами в россии


                                                                                                                                                       2 000
продвижения бренда «pwc».                                     частное учреждение дополнительного профессионального образования
это позволяет сделать обмен
профессиональным опытом
                                                              «центр корпоративного обучения «прайсвотерхаускуперс эксперт»,
                                                              филиал компании «прайсвотерхаускуперс раша б. в.» (нидерланды).            являются более                                10   из 10                                 8из 10 крупнейших
                                                                                                                                                                                       крупнейших финансовых                      компаний розничной
между фирмами максимально
                                                              руководитель каждой компании в составе pwc в россии (генеральный
                                                                                                                                         компаний, 202 из которых входят                компаний и банков;
эффективным.                                                                                                                                                                                                                      торговли;
                                                              директор или директор) несет ответственность за ее текущую деятельность,   в рейтинг крупнейших компаний
                                                              подотчетен совету директоров и общему собранию акционеров / участников     «эксперт-400».
                                                                                                                                                                                       9из 10 крупнейших                          8из 10 крупнейших
                                                                                                                                                    78%
                                                              данной компании.
                                                                                                                                         на их долю                                     компаний нефтяной и                       металлургических
                                                                                                                                                                                        нефтегазовой отрасли;                     компаний;
                                                                                                                                         приходится
                                                                                                                                         выручки всех компаний рейтинга.
                                                                                                                                                                                       6из 10
                                 санкт-петербург



                                                                                                                                                                                       крупнейших компаний
                                                                                                                                                                                                                                  4из 6 крупнейших
                                                                                                                                                                                                                                  телекоммуникационных
                             москва
                                                                                                                                                                                       электроэнергетики;                         компаний;


                                                                                                                                                                                                                                  6из 8 крупнейших
                 воронеж

                                        казань
                ростов-на-дону
краснодар
                                                   екатеринбург
                                                                                                                                                                                                                                  горнодобывающих
                                        уфа                                                                                                                                                                                       компаний.
         владикавказ
                                                                                                                                                                  наши награды
                                                                    новосибирск

                                                                                                                                                                  • самый сильный бренд в категории
                                                                                                                                                                    «бизнес для бизнеса» по версии
наша команда:                                                                                                                                                       brand finance и один из десяти самых                                100%
         более                                                                                                                                                      влиятельных брендов мира в ежегодном



        2 500 92
                                                                                                                                                                    рейтинге компаний (2016 год).
                                                                                                                                                                  • первое место в категории «самый
                                                                            партнера осуществляют                                                                   привлекательный работодатель в сфере
                                                                            руководство фирмой                                                                      аудита и бухгалтерского учета в россии»
        человек в россии                                                                                                                                            (рейтинг universum, 2016 год).




                                                                                    39
                                                                                                                                                                  • премия журнала international tax review
                                                                                               партнеров – женщины                                                  «фирма года в области налогового
         наши услуги:                                                                                                                                               консультирования в россии» (2015 год).
         • аудиторские услуги.                                                                                                                                    • премия журнала treasury management
                                                                                                                                                                    international «лучший консультант года
         • бизнес-консультирование.                                                                                                                                 в области казначейских операций» в
         • сопровождение сделок.                                                                                                                                    категории «инновации и выдающиеся
         • консультационные услуги в области                                      почти                                                                             достижения» (2015 год).



                                                                                  1/4
           налогообложения.                                                                    сотрудников
         • юридические услуги.                                                                 работают в
         • услуги в области анализа и контроля                                                 региональных
                                                                                               офисах pwc
           рисков.
         • услуги государственным органам и



                                                                                              30
           компаниям государственного сектора.
         • услуги частным клиентам и частным
           компаниям.
                                                                                                          лет —
         • корпоративное обучение.
                                                                                               средний возраст
         • управление персоналом.                                                              сотрудников pwc в россии

    1
        в этом разделе представлены наиболее актуальные данные на момент публикации отчета (июнь 2016 года).

4       pwc                                                                                                                                                                                  отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   5

    интеллектуальное лидерство
      pwc регулярно проводит международные и российские исследования. среди них:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 #pwc_partofit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pwc 2015 apec ceo survey
                                                                                                                 наблюдая за растущей ролью советов директоров российских компаний
                      российский выпуск 19-го ежегодного опроса                                                  на фоне трансформации бизнес-среды и самого бизнеса                                                       www.pwc.ru/ru/consumer-business-report

                      руководителей крупнейших компаний мира
                      2016 год



                                                                                                                 между стратегией                                                                                                                                                                              ceo confidence in
                      чаяния                                                                                     и тактикой                                                                                                затяжной спад                                                                       asia pacific shaken
                      российского                                                                                опрос членов советов                                                                                      в экономике                                                                         but strong
                      бизнеса                                                                                    директоров российских                                                                                     что предпринимают
                                                                                                                                                                                                                           потребители и бизнес в россии
                                                                                                                 компаний 2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            800 business leaders
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            with operations in

                                                                               1 409
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            apec economies


                                                                                                                                                                   73%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            • topline, margin pressure
                                                                               ceo из 83 стран                                                                                                                                                                                                                                                                building
                                                                                                                                                                                                        июнь 2016 г.


                                                                               107
                                                                                                                                                                   советов директоров при                                                                                                                                                                   • optimistic on free trade
                                                                                                                                                                   обсуждении стратегии
                                                                                                                                                                   ориентируются на период,                                                                                                                                                                 • digital transformation is
                                                                                                                                                                   не превышающий трех лет
                                                                               ceo из россии                                                                                                                                                                                                                                                                  accelerating


                                                                                                                                                                   27%
                                                                                                                                                                   директоров уверены, что
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            • education is the route to
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              inclusive prosperity

                                                                                                                                                                   менеджмент реализует
                                                                                                                                                                   тактические меры в ущерб
                                                                                                                                                                   стратегическим интересам их
                                                                                                                                                                   компаний




                                                                                                                                                                   83%
                                                                                                                                                                   компаний пересмотрели
                                                                                                                                                                   свои стратегии за последние
                                                                                                                                                                   12 месяцев или рассматривают
                                                                                                                                                                   такую возможность
                                                                                                                                                                   в настоящее время




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  www.pwc.com/apec


                                                                         www.pwc.ru/ru/ceosurvey/19                                                              www.pwc.ru/russianboards




      российский выпуск ежегодного                                                                      опрос членов советов                                                                           исследование «затяжной                                                                опрос руководителей
      опроса руководителей                                                                              директоров российских                                                                          спад в экономике. что                                                                 крупнейших компаний
      крупнейших компаний мира                                                                          компаний                                                                                       предпринимают потребители                                                             стран атэс
      «чаяния российского бизнеса»                                                                                                                                                                     и бизнес в россии»

             www.pwc.ru/fbs2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                  российский обзор экономических
                                                                                                          интернет-покупатели в разных странах мира радикально                                                                                                                                                                   преступлений за 2016 год

                                                                                                          меняют облик розничного бизнеса – и уже не в первый раз.                                              всемирный обзор индустрии
                                                                                                          успеете ли вы адаптироваться к этим изменениям?                                                       развлечений и сми: прогноз                                                    взгляд в будущее
             частный и семейный
                                                                                                                                                                                                                на 2016–2020 годы                                                             с умеренным оптимизмом
             бизнес в россии:
                                                                                                          на пороге глобальных перемен                                                                          ключевые тенденции мирового                                                   уровень экономических преступлений
             вызовы и факторы роста
                                                                                                          тотальные продажи 2016                                                                                и российского рынков                                                          снизился на 20 % в результате реализации
             сегодня и завтра
                                                                                                                                                                                                                                                                                              мер по борьбе с мошенничеством
             обзор результатов исследования
             в россии, 2014 – 2015 гг.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          48%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                респондентов отметили,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                что их компании столкнулись
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                с экономическими
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                преступлениями за последние
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                два года




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                30%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                респондентов отметили, что
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                их компании пострадали от
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                взяточничества и коррупции.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                по сравнению с 2014 годом
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                количество таких респондентов
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                уменьшилось




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                50%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                респондентов, компании
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                которых стали жертвами
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                экономических преступлений,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                подчеркнули, что экономические
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                преступления оказали
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                значительный отрицательный


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             65%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                эффект на моральное состояние
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                сотрудников




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                95%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             респондентов опроса отметили,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             что в их компаниях оценка рисков
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             выполняется не реже одного
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             раза в год, а 83% опрошенных
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             указали наличие в их компаниях     респондентов считают, что риск
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             официальной программы по           мошенничества наиболее высок
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             соблюдению правил деловой          на этапе отбора поставщиков
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             этики и нормативно-правовых        при осуществлении закупок
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             требований                         товаров и услуг




                                                                                                                                                                          www.pwc.ru/totalretail                                                                    www.pwc.ru/outlook2016

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           www.pwc.ru/ru/forensic-services




      исследование частного                                                                             ежегодное исследование                                                                         всемирный обзор                                                                       российский обзор
      и семейного бизнеса                                                                               «тотальные продажи»                                                                            индустрии развлечений                                                                 экономических
                                                                                                        на тему многоканальной                                                                         и сми                                                                                 преступлений
                                                                                                        розничной торговли

              global demand for affordable, reliable energy will continue to grow for the                                                                                                                                      www.pwc.ru/automotive
              foreseeable future, but there is a new longer-term backdrop as the world transitions
              to a low carbon system. companies in the oil and gas sector need to reconsider their                                                                                                                                                                                                                       www.pwc.ru/ru/mining-and-metals
              portfolio and related capabilities to not only survive, but thrive, in this new future.




          new energy futures                                                                                      moneytree                                      tm
                                                                                                                                                                                                                               автомобильный рынок
          perspectives on the                                                                                     навигатор                                                                                                    россии: результаты

          transformation of the                                                                                   венчурного рынка                                                                                             за 9 месяцев 2015 г.                                                                      горнодобывающая
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         промышленность,
          oil and gas sector                                                                                      обзор венчурной индустрии россии за 2015 г.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2015 г.

                                                                                                                       5
                                                                                                                     юбилейный
                                                                                                                   ежегодный обзор
                                                                                                                                                                                                          ноябрь 2015 г.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               обзор мировых тенденций
                                                                                                                                                                                                                                                                                               в горнодобывающей
                                                                                                                                                                                                                                                                                               отрасли, 2015 г.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         победить любой ценой




                                                                           www.pwc.com/energy
                                                                                                                                                                                                   1




      исследование о перспективах                                                                       обзор венчурной индустрии                                                                      обзор автомобильного                                                                  обзор мировых тенденций
      трансформации                                                                                     россии moneytreetm                                                                             рынка россии и прогноз                                                                в горнодобывающей
      нефтегазового сектора                                                                                                                                                                            перспектив развития                                                                   отрасли


                www.pwc.ru/sotp2016


                                                                                                                                                                                                              www.pwc.ru/gsiss2016




                                                                                                                                                                                                              turnaround and transformation
                                                                                                                                                                                                              in cybersecurity                                                                                               демонстрационная версия отчета
                исследование современного                                                                                                                                                                     key findings from the global state of
                состояния профессии                                                                                                                                                                           information security® survey 2016                                               pwc saratoga 2015
                внутреннего аудитора                                                                                                                                                                                                                                                          исследование эффективности
                за 2016 год                                                                                                                                                                                                                                                                   системы управления персоналом
                обзор данных по россии




                                                                                                             emerging trends
                                                                                                             in real estate                        ®


                                                                                                             beyond the capital
                                                                                                             europe 2016




      исследование                                                                                      исследование «новые                                                                            глобальное исследование                                                               исследование эффективности
      состояния профессии                                                                               тенденции на европейском                                                                       тенденций информационной                                                              системы управления
      внутреннего аудитора                                                                              рынке недвижимости»                                                                            безопасности                                                                          персоналом saratoga




6   pwc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   7

отчет о корпоративной                                           этот отчет охватывает период          в соответствии с «основным              наша стратегия в области

ответственности
                                                                с 1 января по 31 декабря 2015 года.   вариантом» применения руководства       корпоративной ответственности
                                                                                                      gri. таблица стандартных элементов      базируется на двух основных
                                                                при его составлении мы                отчетности gri размещена на сайте       принципах:
                                                                ориентировались на «руководство

за 2015 год
                                                                                                      pwc.ru в разделе «корпоративная
                                                                по отчетности в области устойчивого   ответственность – публикации».          поступать правильно –
                                                                развития» версии g4, разработанное                                            действовать как ответственные
                                                                международной организацией            данные, приведенные в отчете,           лидеры в вопросах, связанных
                                                                «глобальная инициатива по             предоставлены внутренними               с нашим бизнесом в россии.
                                                                отчетности» (global reporting         службами pwc в соответствии с
                                                                initiative, далее – gri). с учетом    корпоративной системой учета            быть катализатором
                                                                критериев системы отчетности          и не проходили проверку внешними        изменений – стимулировать
                                                                gri, наш отчет подготовлен            аудиторами.                             процессы во внешней среде,
                                                                                                                                              направленные на осуществление
                                                                                                                                              положительных и долгосрочных
                                                                                                                                              перемен в сфере корпоративной
                                                                                                                                              ответственности, и активно
                                                                                                                                              участвовать в этих процессах.



            наш подход к корпоративной                                                                                                        взаимодействие
            ответственности                                                                                                                   с заинтересованными
                                                                                                                                              сторонами
            глобальная миссия pwc – укреплять доверие
            общества к бизнесу и помогать                                                                                                     заинтересованные стороны
            в решении важных задач                                                                                                            – это группы или отдельные
                                                                                                                                              лица, на которых так или иначе
            работу по формированию и успешной реализации                                                                                      воздействует деятельность pwc
            программы корпоративной ответственности pwc                                                                                       или которые, в свою очередь,
            в россии, а также ее согласованность с общей                                                                                      влияют на деятельность компании.
            стратегией pwc контролирует и координирует                                                                                        активное взаимодействие с
            комитет по корпоративной ответственности pwc                                                                                      заинтересованными сторонами
            под руководством управляющего партнера.                                                                                           является одним из ключевых
            как на глобальном, так и на региональном уровне                                                                                   факторов успеха нашей программы
            мы считаем высокие требования, предъявляемые                                                                                      корпоративной ответственности.
            к корпоративной ответственности, одним из                                                                                         в данном отчете мы описываем
            ключевых компонентов бизнес-стратегии. мы                                                                                         наиболее значимые из этих проектов.
            стремимся предоставлять услуги высокого качества,                                                                                 полный список заинтересованных
            действовать в соответствии с этическими нормами                                                                                   сторон, с которыми мы работаем,
            ведения бизнеса, помогать развитию талантливых                                                                                    приведен в приложении 2.
            и квалифицированных специалистов, участвовать
            в жизни сообществ в регионах присутствия и
            способствовать защите окружающей среды.




8   pwc                                                                                                                     отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   9

                                                                                                               ниже представлена информация о суммах налогов и обязательных платежей

программа корпоративной                                                                                        pwc в россии за 2015 год2:

                                                                                                                вид платежа               2014 г.       2015 г.       изменение        изменение

ответственности pwc                                               ответственный
                                                                  налогоплательщик                              налог на прибыль
                                                                                                                                          млн руб.
                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                        млн руб.
                                                                                                                                                        96
                                                                                                                                                                      млн руб.
                                                                                                                                                                      21
                                                                                                                                                                                       %
                                                                                                                                                                                       28%


в россии за 2015 год                                              одной из важнейших составляющих
                                                                  программы корпоративной
                                                                  ответственности pwc в россии
                                                                                                                ндс
                                                                                                                ндфл удержанный
                                                                                                                                          1 296
                                                                                                                                          798
                                                                                                                                                        1 560
                                                                                                                                                        917
                                                                                                                                                                      264
                                                                                                                                                                      119
                                                                                                                                                                                       20%
                                                                                                                                                                                       15%
                                                                                                                взносы во                 782           1 083         301              38%
                                                                  является добросовестное соблюдение            внебюджетные фонды
                                                                  требований по уплате налогов,
                                                                  сборов и обязательных платежей                итого:                    2 951         3 656         705              24%
                                                                  во внебюджетные страховые фонды,
                                                                  а также проявление добросовестности
                                                                  и ответственности в деловых                   выручка по данным    11 363             12 393        1 030            9%
                                                                  взаимоотношениях.                             налогового учета
                                                                                                                (без внутригрупповых
                                                                  мы стремимся подавать бизнесу                 оборотов), млн руб.
                 программа корпоративной ответственности          пример ответственного поведения,
                 pwc в россии ориентирована на работу по          демонстрируя повышенный
                 четырем ключевым направлениям:                   (по сравнению с требуемым
                                                                  законодательством) уровень                   с целью дальнейшего повышения              при среднесписочной численности
                    рынок: мы стремимся действовать как           открытости перед обществом                   уровня нашей открытости                    в 2 760 человек3 вознаграждение
                    ответственный бизнес в строгом соответствии   относительно налоговой                       и добросовестности как                     сотрудников существенно превышает
                    с принципом добросовестного поведения.        нагрузки бизнеса. кроме того,                налогоплательщика мы впервые               показатель средней заработной платы
                                                                  мы добровольно внедряем в                    раскрываем в этом отчете                   в стране. в совокупности с высокой
                    общество: мы принимаем                        повседневную операционную                    информацию об уплаченных                   нормой добавленной стоимости это
                    активное участие в деятельности местных       деятельность передовые методы                налогах в разбивке по федеральному         определяет структуру налоговой и
                    сообществ и добросовестно выполняем свои      и процедуры, направленные на                 и региональным бюджетам,                   квазиналоговой нагрузки нашего
                    обязательства перед обществом.                обеспечение выполнения налогового            с расшифровкой по субъектам                бизнеса, ключевыми компонентами
                                                                  законодательства акционерами,                федерации, в которых работают              которой являются ндс и налоги /
                    люди: мы заботимся о благополучии             сотрудниками и контрагентами.                наши офисы:                                взносы, исчисляемые от фонда
                    наших сотрудников и выступаем за                                                                                                      оплаты труда.
                    социокультурное многообразие и равные                                                                                                 в дополнение к стандартным
                    возможности на рабочем месте.                                      вид платежа                    налог на     ндфл                   для нашего бизнеса процедурам,
                                                                                                                      прибыль      удержанный             используемым при принятии
                    окружающая среда: мы                              федеральный бюджет           млн руб            16           —                      клиентов, отборе поставщиков,
                    реализуем программы, направленные на                                                                                                  найме сотрудников, в том числе
                    рациональное использование природных              бюджеты субъектов            млн руб            80           917                    в рамках политики «должной
                    ресурсов.                                                                                                                             осмотрительности», мы также
                 далее в этом отчете мы подробно расскажем                                                                                                внедрили требования по соблюдению
                 о том, что мы делаем по каждому из этих              москва                       млн руб            64           826                    налогового законодательства
                 направлений.                                                                                                                             акционерами и сотрудниками.
                                                                      санкт-петербург              млн руб            5            46                     в частности, компания оказывает
                                                                      республика татарстан         млн руб            10           20                     помощь партнерам и
                                                                                                                                                          высококвалифицированным
                                                                      новосибирская область        млн руб            0            6                      иностранным сотрудникам в
                                                                                                                                                          заполнении налоговой декларации
                                                                      свердловская область         млн руб            1            11                     по налогу на доходы физических
                                                                      воронежская область          млн руб            0            3                      лиц, а также требует подтверждения
                                                                                                                                                          исполнения обязательств по ндфл
                                                                      краснодарский край           млн руб            0            4                      (декларирование и уплата) от партнеров
                                                                      прочие                       млн руб            0            1                      и сотрудников этой категории.

                                                                      2015 год всего               млн руб            96           917

                                                                  2
                                                                      совокупно по всем юридическим лицам pwc в рф.
                                                                  3
                                                                      на 31 декабря 2015 года.
10 pwc                                                                                                                                  отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   11

                 рынок:                  окружающая                                  люди:                                      общество:
                                  диалог с клиентами                             сотрудничество                         республика северная осетия –             мы также разработали анкету
                                         среда:
                                  для объективной оценки нашей работы
                                                                                 с региональными властями               алания, республика татарстан,            для поставщиков по вопросам
                                                                                                                        краснодарский край, новгородская,        корпоративной ответственности
ая среда:                         с клиентами девять лет назад мы начали         и бизнесом                             новосибирская, сахалинская,              и устойчивого развития. эту
               мы стремимся       осуществлять программу по оценке качества
                                                                                 мы поддерживаем региональные           свердловская и челябинская               анкету мы используем в качестве
                                  услуг pwc, которая включает в себя ежегодное                                          области. в 2015 году компания pwc        неотъемлемого компонента
               действовать как    изучение отзывов клиентов.
                                                                                 власти в вопросах инвестиционного
                                                                                                                        подготовила и опубликовала новые         системы оценки поступающих
                                                                                 развития и продвижения регионов
               ответственный                                                     внутри страны и за рубежом, помогая    выпуски «путеводителя инвестора» по      коммерческих предложений и
                                  в 2015 году мы получили около 300 отзывов                                             республике башкортостан, республике      последующего выбора ключевых
               бизнес в строгом   от клиентов (из более чем 500 запрошенных),    привлечь инвестиции и способствуя
                                                                                                                        саха (якутия), республике татарстан,     контрагентов, в наибольшей
                                                                                 росту эффективности местного
во:            соответствии       что значительно превышает показатели
                                                                                 бизнеса и развитию рынка аудиторско-   пермскому краю, ленинградской и          степени удовлетворяющих нашим
                                  прошлых лет.
               с принципом                                                       консультационных услуг.                свердловской областям. публикация        требованиям.
                                                                                                                        содержит всю необходимую
               добросовестного
               поведения
                                  91% наших клиентов                             сеть фирм pwc в россии сегодня
                                                                                 осуществляет свою деятельность
                                                                                                                        информацию о приоритетных
                                                                                                                        стратегических направлениях
                                                                                                                                                                 ежегодный опрос
                                                                                                                                                                 руководителей крупнейших
                                  готовы рекомендовать pwc другим                из десяти офисов, расположенных        развития отраслей экономики региона
                                  потенциальным клиентам                                                                и его инвестиционном потенциале.
                                                                                                                                                                 компаний мира
                                                                                 в семи федеральных округах
                                                                                 российской федерации. вне                                                       каждый год мы проводим глобальный
                                  используя свой опыт и профессионализм,         зависимости от места нахождения        работа с поставщиками                    опрос руководителей крупнейших
                                  мы сотрудничаем с клиентами, предлагая им      офиса мы гарантируем наивысшее                                                  компаний мира. это флагманское
                                  услуги в области устойчивого и прозрачного     качество профессиональных услуг,       мы стремимся сотрудничать только
                                                                                                                                                                 исследование pwc, в котором
                                  ведения бизнеса, ищем новые решения,           соответствующее международным          с теми поставщиками, которые
                                                                                                                                                                 принимают участие почти полторы
                                  чтобы удовлетворить растущие запросы           стандартам pwc. на сегодняшний         ведут свой бизнес ответственно,
                                                                                                                                                                 тысячи первых лиц бизнеса. цель
                                  рынка. эксперты pwc являются официально        день мы подписали соглашения о         честно и открыто, соблюдают
                                                                                                                                                                 проекта – выявление тех ключевых
                                  сертифицированными тренерами                   сотрудничестве с правительствами       законодательство и этические
                                                                                                                                                                 тенденций и закономерностей в
                                  международной организации «глобальная          ряда регионов с целью повышения        нормы, уважают достоинство своих
                                                                                                                                                                 мировой экономике, которые влияют
                                  инициатива по отчетности» (gri). мы            инвестиционной привлекательности       сотрудников, следуют принципам
                                                                                                                                                                 на принятие важных управленческих
                                  оказываем профессиональные услуги по           субъектов российской федерации:        социальной ответственности и
                                                                                                                                                                 решений лидерами делового и
                                  подготовке нефинансовой отчетности,            республика башкортостан, республика    заботятся об охране окружающей
                                                                                                                                                                 политического истеблишмента.
                                  помогая клиентам достичь поставленных          ингушетия, республика карелия,         среды во всех регионах, где они
                                                                                                                                                                 наши респонденты отвечают на
                                  целей в области экономической устойчивости,                                           осуществляют хозяйственную
                                                                                                                                                                 вопросы о состоянии бизнес-среды
                                  социального благополучия и экологической                                              деятельность. с этой целью мы
                                                                                                                                                                 и настроениях в предпринимательских
                                  стабильности.                                                                         разработали кодекс поведения
                                                                                                                                                                 кругах. бизнесменам предлагают
                                                                                                                        поставщика pwc, охватывающий
                                                                                                                                                                 оценить качество работы
                                  взаимодействие с                                                                      все важные аспекты корпоративной
                                                                                                                                                                 правительства и поделиться планами
                                                                                                                        ответственности. на данный момент
                                  регулирующими органами                                                                                                         на ближайшую перспективу.
                                                                                                                        положения этого кодекса уже
                                                                                                                                                                 с 2013 года мы готовим российский
                                  мы принимаем активное участие в                                                       используются во всех контрактах с
                                                                                                                                                                 выпуск исследования, в котором
                                  развитии финансового рынка и улучшении                                                нашими ключевыми поставщиками,
                                                                                                                                                                 содержатся более подробные данные
                                  благоприятного инвестиционного климата                                                заменив собой прежние
                                                                                                                                                                 по результатам опроса руководителей
                                  в россии. как можно более широкий                                                     формулировки.
                                                                                                                                                                 компаний из россии.
                                  переход на международные стандарты
                                  финансовой отчетности (мсфо) в россии
                                  – одна из важнейших задач. ряд партнеров
                                  pwc в россии входят в экспертный
                                  комитет национальной организации               «сила и многогранность россии – в регионах,
                                  по стандартам финансового учета и              обладающих богатейшими природными ресурсами,
                                  отчетности и межведомственную рабочую          развитой инфраструктурой и уникальным
                                  группу по применению мсфо. pwc                 человеческим капиталом. мы видим, как в
                                  активно участвует в процессе внедрения         сотрудничестве между региональными властями
                                  международных стандартов аудита                и местным бизнесом реализуются масштабные
                                  (мса) в россии. мы также сотрудничаем          проекты, осваиваются новые технологии и рынки,
                                  с национальным советом по финансовой           рождаются новые герои. и мы стремимся быть
                                  отчетности (www.nsfo.ru), ответственным        надежным партнером в этих взаимоотношениях».
                                  за экспертизу мсфо и мса. pwc – член
                                  аудиторской палаты россии (апр).               максим мациборко, управляющий партнер pwc
                                  высокое качество работы pwc в россии           в екатеринбурге, руководитель регионального
                                  подтверждается результатами регулярных         развития pwc в россии
                                  проверок, проводимых апр.


      12 pwc                                                                                                                                   отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   13

                                                                                                             pwc – интеллектуальный
                                                                                                             партнер петербургского
                                                                                                             международного
                                                                                                             экономического форума
                                                                                                             pwc традиционно принимает
                                                                                                             участие в крупнейших экономических
                                                                                                             событиях мира. являясь
                                                                                                             интеллектуальным партнером пмэф,
                                                                                                             pwc в россии вносит свой вклад в
                                                                                                             развитие международного бизнеса
                                                                                                             в целом и российской экономики
                                                                                                             в частности.

                                                                                                             для петербургского международного
                                                                                                             экономического форума мы
                                                                                                             традиционно осуществляем ряд
                                                                                                             проектов, общая цель которых –
                                                                                                             ознакомить участников форума и
                                                                                                             мировое сообщество с наиболее
                                                                                                             актуальными тенденциями мировой
                                                                                                             экономики, а также способствовать
наш вклад в повышение                мы тесно сотрудничаем            экономического сотрудничества
                                                                                                             обмену мнениями и опытом между
                                     с международными                 и развития (оэср), европейским
качества корпоративного                                                                                      участниками форума.
                                     организациями в области          банком реконструкции и развития
управления в россии                  анализа и совершенствования      (ебрр). такая деятельность позволяет   мы предлагаем темы и
                                     практики корпоративного          нам оставаться в центре последних      разрабатываем сессии для деловой
в текущих экономических условиях
                                     управления и различных           инициатив, изменений и тенденций       программы пмэф, активно участвуем
вопросы корпоративного управления
                                     аспектов деятельности советов    в области корпоративного управления    в подготовке видеоматериалов к
становятся все более актуальными:
                                     директоров в россии, участвуя    и различных аспектов деятельности      ключевым сессиям, проводим опрос
заинтересованные стороны требуют
                                     в тематических мероприятиях,     советов директоров и участвовать       среди руководителей компаний
от частных и государственных
                                     осуществляя совместные проекты   в развитии корпоративного              на самом форуме и готовим самые
компаний подробных разъяснений
                                     и исследования, в частности со   управления в россии.                   интересные цитаты с сессий форума,
принимаемых бизнес-решений,
                                     всемирным банком, организацией                                          которые оперативно появляются на
максимальной прозрачности,
обоснования используемых                                                                                     сайте мероприятия и используются
схем вознаграждения и планов                                                                                 для написания новостей с форума
преемственности.                                                                                             по всему миру.

наряду с оказанием
консультационных услуг в области                                                                             pwc – партнер рейтинга
корпоративного управления, мы                                                                                «техуспех»
ведем активную исследовательскую
работу по данному направлению и                                                                              рейтинг «техуспех» организован
являемся организаторами ежегодного                                                                           российской венчурной компанией                                              «компании, которые вошли
форума директоров, партнерами                                                                                (рвк) в партнерстве с ассоциацией    подобных исследований, а               в рейтинг «техуспех» в этом
и членами экспертного совета                                                                                 инновационных регионов               также анализа авторитетных             году, могут стать основой
национальной премии «директор                                                                                россии (аирр), мсп банком            международных исследований             диверсифицированной российской
года», а также на протяжении                                                                                 и pwc. рейтинг определяет            и рейтингов инновационных              экономики. не может не радовать
нескольких лет оказываем поддержку                                                                           лидеров среди быстрорастущих         компаний. изучение характеристик       тот факт, что участники рейтинга
программе сертификации директоров                                                                            высокотехнологичных компаний         таких компаний позволяет               с каждым годом вкладывают все
chartered director британского                                                                               россии, которые способны в           формировать индикаторы                 больше средств в инновационную
института директоров (institute                                                                              перспективе сыграть ключевую         развития этого сегмента, повышать      деятельность и ниокр, что
of directors) и ассоциации                                                                                   роль в развитии и модернизации       эффективность поддержки                позволяет говорить о реальных
независимых директоров.                                                                                      российских технологических           государства в решении актуальных       перспективах развития российских
                                                                                                             отраслей. текущая методология        для них задач развития рыночного       технологических отраслей».
                                                                                                             проведения рейтинга была             спроса и выхода на глобальные
                                                                                                             разработана pwc в 2013 году и        рынки, оценивать возможности           алина лаврентьева, партнер,
                                                                                                             актуализирована в 2014 году на       для эффективных инвестиций             руководитель практики по
                                                                                                             основании опыта в проведении         на ближайшие годы.                     оказанию консультационных услуг
                                                                                                                                                                                         частным компаниям pwc в россии




14 pwc                                                                                                                                                                 отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   15

юди:         общество:
                                  pwc в россии поддерживает                науки, а также являются членами       в 2015/2016 учебном году именные
                                                                           государственных аттестационных        стипендии pwc были вручены девяти
                                  многочисленные социальные
            мы принимаем                                                   комиссий.                             студентам в вузах воронежа, казани,
                                  программы – от работы                                                          новосибирска и томска.
            активное участие      с детскими домами до                     с 2012 года мы предлагаем студентам
                                                                           финансового университета              pwc проводит летнюю программу
            в деятельности        продвижения крупных                      уникальную возможность                audit summer academy –
            местных сообществ     общественных проектов.                   пройти обучение по программе          двухнедельную обучающую практику,
            и добросовестно                                                международной квалификации            которая готовит студентов к
            выполняем свои                                                 acca c помощью профессионалов         успешному прохождению стажировки
                                                                           академии pwc и получить               у нас в компании. летом 2015 года
            обязательства перед                                            международный диплом – diploma        программа прошла в московском
            обществом             поддержка вузов и                        in accounting and business. с 2014    и екатеринбургском офисах pwc.
                                                                           года к программе присоединились
                                  их образовательных                       студенты высшей школы экономики,
                                                                           мгу им. м. в. ломоносова и рэу
                                  программ                                 им. г. в. плеханова. с 2015 года
                                  pwc является одним из ключевых           программа стала открытой для
                                  игроков на рынке труда молодых           студентов всех московских вузов.
                                  специалистов и активно сотрудничает      специалисты pwc в россии проводят
                                  с высшими учебными заведениями.          занятия по профильным темам в
                                  в двух ведущих финансово-                ведущих вузах ряда городов, включая
                                  экономических вузах страны –             воронеж, екатеринбург, казань,
                                  финансовом университете и высшей         краснодар, новосибирск, ростов-на-
                                  школе экономики – с 2011 года успешно    дону, санкт-петербург, томск
                                  работают базовые кафедры pwc, где        и челябинск.
                                  наши сотрудники читают лекции,
                                  проводят семинары и мастер-классы
                                  по международным стандартам
                                  финансовой отчетности (мсфо),            наши сотрудники преподают
                                  ipo, вопросам налогообложения,           в высших учебных заведениях
                                  бухгалтерскому учету и широкому
                                  спектру вопросов бизнес-                 россии, уделяя этой работе
                                  консультирования. наши сотрудники
                                  участвуют в круглых столах, фестивалях
                                                                           свыше   1 500 часов в год

                                  более  450    студентов и
                                  выпускников вузов мы приняли
                                  на стажировку или постоянную
                                  работу по всей россии в 2015 году                                              более  60  студентов москвы
                                                                                                                 обучается у нас по программам
                                                                                                                 квалификации асса
                                                                                                                 на данный момент




   16 pwc                                                                                                                              отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   17

                                                                            где студенты могут получить совет    помощь людям с                       инвалидностью мы реализуем                мы тесно сотрудничаем с
                                                                            по оформлению резюме, узнать о                                            ряд программ по ознакомлению              региональной общественной
                                                                                                                 ограниченными                        с компанией и процессом отбора,           организацией инвалидов
                                                                            подготовке к отборочным тестам,
                                                                            расспросить о вакансиях и даже       возможностями                        в которых мы также предложили             «перспектива» и регулярно
                                                                            пройти пробное собеседование                                              участвовать студентам с                   направляем им информацию о
                                                                                                                 мы продолжаем активно помогать
                                                                            и получить обратную связь.                                                ограниченными физическими                 наших вакансиях. как результат,
                                                                                                                 людям с ограниченными
                                                                                                                                                      возможностями.                            в 2015 году две девушки стали
                                                                            нужно отметить, что работа по        физическими возможностями в
                                                                                                                                                      в апреле 2015 года в московском           нашими сотрудниками в москве.
                                                                            профориентации начинается у нас      вопросе трудоустройства. являясь
                                                                                                                                                      офисе pwc прошел финал                    наш офис полностью оборудован
                                                                            уже со школы. в 2015 году в офисе    членом совета бизнеса по вопросам
                                                                                                                                                      конкурса молодых специалистов             для работы сотрудников с
                                                                            pwc в москве состоялась встреча      инвалидности (сбви), в 2015 году
                                                                                                                                                      с инвалидностью «путь к карьере           ограниченными физическими
                                                                            с 50 школьниками, для которых мы     мы возглавили рабочую группу
                                                                                                                                                      – 2015», который дает компаниям           возможностями. при приеме
                                                                            провели интерактивное занятие        по созданию базы соискателей
                                                                                                                                                      возможность отобрать кандидатов           на работу мы учитываем их
                                                                            «профессия аудитора-консультанта».   с инвалидностью в москве и входим
                                                                                                                                                      для прохождения стажировок или            индивидуальные особенности и
                                                                                                                 в состав группы по взаимодействию
                                                                            сотрудничаем мы и с профессорско-                                         трудоустройства на открытые               в случае необходимости готовы
                                                                                                                 с вузами в санкт-петербурге.
                                                                            преподавательским составом вузов-                                         позиции. благодаря конкурсу люди          пересмотреть их должностные
                                                                                                                 с помощью данной базы работодатели
                                                                            партнеров в рамках заседаний                                              с инвалидностью понимают,                 обязанности. в настоящее время
                                                                                                                 получат доступ к большому числу
                                                                            ректорского клуба, где обсуждаются                                        что у них сегодня есть реальная           в pwc в россии работает восемь
более трех лет мы успешно реализуем    ежегодно pwc проводит большую                                             потенциальных кандидатов с
                                                                            насущные проблемы высшего                                                 возможность найти работу. наши            сотрудников с инвалидностью.
программу для студентов третьих        работу по профориентации                                                  инвалидностью, а соискатели –
                                                                            образования и тенденции на рынке                                          коллеги из санкт-петербурга
курсов, получившую название pwc        студентов и выпускников.                                                  больше возможностей для поиска
                                                                            труда молодых специалистов.                                               участвовали в петербургском финале
junior club. в рамках этой программы   мы проводим интерактивные                                                 работы среди заинтересованных
                                                                            с 2014 года бизнес-тренеры                                                конкурса в качестве членов жюри.
студенты знакомятся с разными          бизнес-игры, которые позволяют                                            в них работодателей.
                                                                            pwc проводят курсы повышения                                              в результате семь финалистов в
направлениями бизнеса, участвуют в     студентам окунуться в мир            квалификации по современным          мы делаем все возможное, чтобы
практических занятиях по развитию      бизнеса и попробовать свои силы,                                                                               москве и пять в санкт-петербурге
                                                                            методам обучения для                 привлечь таких людей на работу,
                                                                                                                                                      были трудоустроены в российские
бизнес-навыков, работают в             участвуем в ярмарках вакансий и      преподавателей вузов. сотрудники     помочь им найти себя, определиться
                                                                                                                                                      и международные компании,
проектных командах и общаются с        других мероприятиях, связанных с     отдела hr выступают на вузовских     с профессией, независимо от
                                                                                                                                                      а одна из финалисток в настоящее
представителями руководства pwc.       планированием карьеры. с 2015 года   конференциях, пишут статьи в         профильного образования. помимо
                                                                                                                                                      время является сотрудницей pwc
                                       мы организуем регулярные встречи     университетские журналы, делятся     тренингов для молодых людей с
                                                                                                                                                      в санкт-петербурге.
                                       с участием hr-специалистов pwc       профессиональным опытом в сфере
                                       и студентов на территории вузов,     развития талантов и управления
                                                                            молодыми специалистами.




                                                                                                                                                                                               «люди с инвалидностью отличаются
                                                                                                                                                                                               своей искренностью и умением
                                         в 2015 году мы сняли собственный
                                                                                                                                                                                               вдохновлять других. в pwc есть
                                         сериал «стажеры», который в пяти
                                                                                                                                                                                               сотрудники с инвалидностью, и
                                         сериях рассказывает о первых
                                                                                                                                                                                               это настоящие профессионалы,
                                         месяцах жизни стажеров в pwc и
                                                                                                                                                                                               работающие наравне со всеми.
                                         помогает студентам лучше понять
«я провожу мастер-классы                                                                                                                                                                       я рада, что участвую в совместных
                                         и прочувствовать нашу рабочую
для школьников, рассказываю                                                                                                                                                                    проектах pwc, роои «перспектива»
                                         атмосферу. автором сценария
им про профессию аудитора,                                                                                                                                                                     и сбви, благодаря которым
                                         выступал партнер pwc денис
консультанта. ребята очень живо                                                                                                                                                                молодые люди с инвалидностью
                                         деревянкин, а актерами стали
реагируют на новую информацию,                                                                                                                                                                 получают возможность найти себя,
                                         сотрудники московского офиса.
задают много сложных и                                                                                                                                                                         приобрести новые знания и навыки,
интересных вопросов, активно                                                                                                                                                                   и, конечно, найти работу по душе».
работают в командах. безумно
интересно видеть огонек в их глазах            «если честно, до последнего не верил, что из «стажеров»                                                                                         елена протасова, старший
и понимать, что открываешь перед               получится что-то стоящее: мы же, в конце концов, не актеры,                                                                                     менеджер отдела услуг по
10-классниками двери в новый для               а обычные офисные сотрудники! но благодаря старанию,                                                                                            сопровождению сделок на
них, профессиональный мир».                    взаимной поддержке и безграничному профессионализму                                                                                             международных рынках капитала
                                               съемочной команды нам удалось! я очень горжусь тем, что был
светлана кульганек, старший                    частью этого проекта».
специалист по управлению
брендом работодателя pwc в                     артем гавришев, старший консультант отдела
россии                                         консультационных услуг по управлению персоналом




18 pwc                                                                                                                                                                       отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   19

социальные и благотворительные программы
наши социальные и благотворительные программы можно разделить
на три составляющие:                                                                                              предоставление услуг благотворительным организациям на безвозмездной основе

         профессиональные услуги,

         финансовая помощь,

         волонтерская работа.


                                     профессиональные услуги

                                     проект «лидеры корпоративной благотворительности»




«в этом году я принимала
активное участие в проекте                                                                                        специалисты сети фирм pwc         составили 504 часа, что в денежном
«лидеры корпоративной                                                                                             обладают уникальными знаниями и   выражении представляет собой
благотворительности». на                                                                                          навыками, которыми мы стремимся   сумму, равную 1 460 000 рублей.
какое-то время этот проект                                                                                        делиться с представителями и                                                «проводя тренинг для студентов
                                                                                                                                                    кроме того, во второй половине
целиком меня поглотил, было                                                                                       подопечными некоммерческих                                                  с инвалидностью, я ощутила, что
                                                                                                                                                    2015 года мы провели шесть
безумно интересно дорабатывать                                                                                    организаций для повышения                                                   реально могу поделиться своими
                                                                                                                                                    тренингов для более чем 50
методологию рэнкинга, делать ее                                                                                   их уровня профессионализма и                                                знаниями с людьми, которым это
                                                                                                                                                    студентов с инвалидностью
еще более прозрачной и удобной                                                                                    репутации на рынке.                                                         действительно нужно. ребята с
                                                                                                                                                    совместно с региональной
для использования как участникам     с 2008 года, совместно с                корпоративных программ, которую                                                                                  большой благодарностью выполняли
                                                                                                                  так, в 2015 году мы провели       общественной организацией
проекта, так и экспертам,            некоммерческим партнерством             мы обновляем на ежегодной основе,                                                                                упражнения, задавали вопросы,
                                                                                                                  аудит годовой финансовой          инвалидов «перспектива»:
оценивающим анкеты участников.       грантодающих организаций                чтобы идти в ногу с современными                                                                                 спрашивали совета, помощи. в эти
                                                                                                                  отчетности благотворительного     специалисты pwc рассказали
безусловно, мой энтузиазм был        «форум доноров» и деловой               тенденциями. мы также проводим                                                                                   моменты я поняла, что делаю для
                                                                                                                  фонда константина хабенского      участникам о том, как найти
связан еще и с тем, что такой        газетой «ведомости», мы проводим        подсчет голосов членов экспертного                                                                               них что-то действительно важное.
                                                                                                                  по российским стандартам          свой личный стиль обучения,
рэнкинг является единственным в      исследование среди крупных российских   жюри, выявляя победителей.                                                                                       я очень рада, что у меня была
                                                                                                                  бухгалтерского учета на           как адаптироваться к различным
своем роде в россии и рассказывает   и зарубежных компаний «лидеры           участники проекта – крупнейшие                                                                                   возможность это понять и внести
                                                                                                                  безвозмездной основе.             социальным типам поведения, как
о лучшей практике корпоративных      корпоративной благотворительности»,     компании, осуществляющие                                                                                         свой вклад в их профессиональное
                                                                                                                  положительное аудиторское         развивать навыки продаж и как
благотворительных и волонтерских     которое определяет наиболее             деятельность в россии, – и мы                                                                                    развитие».
                                                                                                                  заключение pwc служит гарантией   правильно ставить перед собой
программ».                           успешную в этой сфере корпоративную     рады отметить, что с каждым          надежности и прозрачности         цели по карьерному развитию.
                                     практику на конкурсной основе.          годом их число увеличивается, что                                                                                ирина шамрова, менеджер
                                                                                                                  фонда для взаимодействия с        в настоящее время пятеро                  отдела обучения и повышения
вера смирнова, менеджер отдела       это единственный подобный проект        свидетельствует о росте интереса     действующими и потенциальными     участников получили возможность           квалификации
по оказанию услуг в области          в россии. изначально нами была          бизнеса к теме корпоративной         благотворителями. в проекте       пройти стажировку в российских
устойчивого развития                 разработана методология оценки          благотворительности.                 участвовало 22 сотрудника pwc,    и международных компаниях, а
                                                                                                                  а общие временные затраты         семеро нашли постоянную работу.


20 pwc                                                                                                                                                                      отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   21

                                                                                                                финансовые пожертвования наших сотрудников
  финансовая помощь



помощь нко


                                                                    «каждый раз, помогая нашим друзьям,
                                                                    нашим «маленьким деткам» –
                                                                    организациям, которых мы взяли под
                                                                    свое крыло, – я ощущаю себя частью
                                                                    чего-то грандиозного, и это пробуждает
                                                                    во мне такие силы, которые мне и не
                                                                    снились. хочется отдавать им все больше
                                                                    и больше: времени, сил, тепла, доброты.
                                                                    и это возвращается вдвойне, а то и
                                                                    втройне. ведь видеть улыбки на лицах
                                                                    детей, а еще лучше – видеть улыбки
                                                                    на лицах взрослых и слышать слова
                                                                    неподдельной, настоящей, искренней
                                                                    благодарности – это бесценно!»

                                                                    андрей стасишин, консультант-аудитор

                                                                                                                                       у наших сотрудников есть                 другие. так, в 2015 году благодаря
                                                                                                                                       возможность вносить пожертвования        помощи наших сотрудников мы
в течение многих лет реализации нашей программы корпоративной ответственности у нас сложились дружеские                                с помощью электронного                   перевели более 106 000 рублей в
отношения с некоммерческими организациями, многие из которых мы поддерживаем в том числе и финансовыми                                 корпоративного приложения                фонд «линия жизни», которые были
пожертвованиями для развития их деятельности по трем направлениям:                                                                     donations, позволяющего делать           использованы для лечения трех детей
                                                                                                                                       однократные или ежемесячные              с врожденным пороком сердца; и
                                     2. детство:                        3. культура:                                                   отчисления из заработной платы.          более 215 000 рублей в фонд помощи
1. образование:
                                                                                                                                       мы ведем учет этих пожертвований         хосписам «вера», благодаря которым
благотворительный фонд «большая      благотворительный фонд «даунсайд   международный благотворительный                                и регулярно перечисляем их               восемь детей из разных регионов
перемена» (оплата труда педагогов-   ап» (помощь в проведении           фонд владимира спивакова                                       в соответствующие                        россии получили необходимое
репетиторов и кураторов с целью      консультаций для родителей детей   (предоставление грантов юным                                   благотворительные фонды.                 медицинское оборудование.
реализации образовательных           с синдромом дауна и развивающих    талантливым подопечным фонда для                               в частности, наши сотрудники
                                     занятий для таких детей).          участия в музыкальных конкурсах и                                                                       кроме того, наши сотрудники из
программ для детей-сирот и                                                                                                             поддерживают такие фонды, как
                                                                        художественных выставках; в 2015 году                                                                   других российских офисов pwc
выпускников детских домов).                                                                                                            «подари жизнь», «линия жизни»,
                                                                        было вручено 8 таких грантов).                                                                          могут делать пожертвования
                                                                                                                                       фонд помощи хосписам «вера»,             в рамках своих региональных
                                                                                                                                       «старость в радость» и многие            благотворительных программ.



                                                                                                                                        с апреля 2014 года в приложение donations была добавлена новая
                                                                                                                                        категория: лечение нашей сотрудницы из казани, которая борется
                                                                                                                                        с раком. весной 2014 года ей поставили страшный диагноз: саркома
                                                                                                                                        юинга. в общей сложности, на конец 2015 года, благодаря нашим
                                                                                                                                        сотрудникам было собрано более 4 000 000 рублей. в пользу
                                                                                                                                        нашей коллеги в 2015 году сотрудники казанского офиса pwc
                                                                                                                                        организовали три благотворительные акции, в результате которых
                                                                                                                                        удалось собрать более 80 000 рублей. мы следим за состоянием
                                                                                                                                        здоровья нашей коллеги и продолжаем ее поддерживать.
                                                                        полный список благотворительных
                                                                        фондов и некоммерческих организаций,
                                                                        которые мы поддерживаем, приведен
                                                                        в приложении 3.




22 pwc                                                                                                                                                           отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   23

 волонтерская работа                                                                                                                 день донора в офисе pwc                          в московском офисе pwc были
                                                                                                                                                                                      проведены 4 донорские акции,
                                                                                                                                                                                      в которых участвовало более
                                                                                                                                                                                      100 человек. мы приглашаем
                                                                                                                                                                                      принять участие в таких акциях
                                                                                                                                                                                      не только наших сотрудников,
                                                                                                                                                                                      но и их друзей, а также сотрудников
                                                                                                                                                                                      наших субарендаторов. за год было
                                                                                                                                                                                      собрано более 65 литров крови,
                                                                                                                                                                                      что может быть достаточным для
                                                                                                                                                                                      спасения жизней более 200 человек.

                                                                                                              сбор вещей для
                                                                                                              нуждающихся
                                                                                                                                            в течение года сотрудники московского офиса собрали более
                                                                                                                                            70 коробок с вещами, которые были переданы организации
                                                                                                                                            «комитет «гражданское содействие», оказывающей помощь
                                                                                                                                            беженцам и вынужденным переселенцам в москве.



                                                                                                                                                           ежегодный велопробег благотворительного
                                                                                                                                                           фонда «даунсайд ап»

«я очень благодарен pwc за
возможность развиваться не                                                                                                корпоративная команда pwc впервые одержала
только в профессиональном плане,                                                                                          победу в благотворительном велопробеге,
но и в личностном. в течение                                                                                              организованном в поддержку детей с синдромом
прошедшего года мне было                                                                                                  дауна. ежегодная финансовая помощь
предоставлено огромное количество                                                                                         позволяет фонду оказывать содействие семьям,
возможностей поучаствовать                                                                                                воспитывающим таких детей по всей россии.
в мероприятиях, которые были
направлены на благие цели.

вместе с командой волонтеров                                                                                 «благотворительность вместо
pwc я принял участие в                                                                                       сувениров»
благотворительном мероприятии
для детей из детских домов,                                                                                                                          в декабре 2015 года мы провели юбилейный, десятый, новогодний
где мы совместными усилиями                                                                                                                          праздник pwc для детей из семи подшефных детских домов.
устроили праздник не только                                               в 2015 году мы осуществили и                                               в нем приняло участие более 270 детей и более 80 волонтеров
детям, но и самим себе. я считаю                                          поддержали свыше 20 проектов                                               pwc. праздник стал доброй традицией, благодаря которой дети
важным участвовать в таких                                                в рамках трех направлений:                                                 из разных детских домов имеют возможность пообщаться друг
мероприятиях, поскольку они                                               образование, детство и культура.                                           с другом и с нашими волонтерами в дружеской атмосфере.
воспитывают в нас культуру,
                                                                          в течение 2015 года более
которая отличается от
                                    «я верю, что мое активное участие     400 сотрудников pwc приняли
пресловутой «культуры
                                    в благотворительных программах,       участие в благотворительных и                                                        «операция «дед мороз»
потребления».
                                    поддерживаемых pwc, помогает          социальных проектах, при этом
павел михайлин, старший             внести свой вклад на благо общества   их общие временные затраты
консультант по аудиту               и стать чуточку лучше самой.          составили более 2500 часов.
                                                                                                                      в декабре 2015 года наши сотрудники
                                    я рада, что наши акции – это не       сотрудники pwc в россии активно             собирали новогодние подарки для
                                    разовые кампании, а постоянное        участвуют в волонтерской                    250 подопечных заволжского дома-
                                    взаимодействие, и каждый год мы       деятельности, и на данный момент            интерната для престарелых костромской
                                    встречаемся с нашими подопечными      у нас сложился ряд ежегодных                области совместно с фондом «старость
                                    как со старыми знакомыми».            программ, которые мы проводим               в радость». наши подарки стали для них
                                    дарима жамбалова, младший             в офисе или за его пределами                приятным сюрпризом перед новым годом.
                                    менеджер по аудиту                    регулярно. ниже перечислены
                                                                          ключевые волонтерские акции,
                                                                          проведенные нами в 2015 году:


24 pwc                                                                                                                                                              отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   25

региональные волонтерские акции pwc

санкт-петербург:                                                                                                   казань:




• поддержка детского                • акция «стань дедом морозом!»:
  самодеятельного просветительского   участие в новогоднем празднике
  театра «не-кабуки».                 для воспитанников павловского
                                      детского дома-интерната и
• помощь в организации семейного
                                      помощь в организации поездки
  палаточного лагеря на берегу
                                      трех его воспитанников в детский
  финского залива при содействии
                                      зимний лагерь в ленинградской
  благотворительного фонда «теплый
                                      области.
  дом», оказывающего поддержку
  семьям в кризисной ситуации.
                                                                         «мне близок девиз «теплого дома»:
                                                                         «помогаем родителям справляться с
                                                                         трудной жизненной ситуацией, а детям
                                                                         – оставаться в семье (а не в детдоме
                                                                         или на улице)». очень важно, что есть
                                                                         такие организации, деятельность
                                                                         которых направлена на сохранение
                                                                         и поддержание отношений в семье, а
                                                                         значит, и благополучное будущее детей.
                                                                         я рада быть в команде людей, которые
                                     «дарить подарки приятнее, чем их    хотят изменить мир к лучшему».
                                     получать. и мысль о том, что твой
                                     подарок принес радость ребенку,     елена погодина, старший
                                     заставляет улыбнуться тебя самого». администратор группы деловых
                                                                         поездок, pwc в санкт-петербурге
                                     дмитрий копылов, младший
                                     менеджер по аудиту, pwc
                                     в санкт-петербурге




                                                                                                                  • благотворительный спортивный
                                                                                                                    забег и катание на лошадях
«для меня участие в                                                                                                 в поддержку сотрудницы
благотворительных проектах –                                                                                        казанского офиса, проходящей
это еще одна возможность сделать                                                                                    лечение от рака.
                                                                                                                                                      «участие в благотворительных              «мне нравится, что pwc
мир чуть лучше, чем он есть, и                                                                                    • акция «снова в школу»: подготовка акциях позволяет нам реализоваться        уделяет большое внимание
                                                                         «я горжусь тем, что pwc
поддержать тех людей, которым                                                                                       к учебному году детей из детских  и проявить себя с какой-то другой         благотворительности. я отвечаю
                                                                         принимает активное участие в
здесь и сейчас это нужно больше,     «я рада, что мы можем помогать                                                 домов и приютов казани.           стороны, помимо рабочей. играть           за календарь благотворительных
                                                                         благотворительных проектах. для
чем многим другим. я рад, что моя    тем, кому это нужно, и делать                                                                                    в футбол – это здорово, а если целью      акций казанского офиса и с большим
                                                                         меня всегда работает правило:            • акция «письмо деду морозу»:
компания регулярно дает своим        окружающий мир немного лучше.                                                                                    мероприятия является помощь               энтузиазмом берусь за это дело,
                                                                         отдавать – значит, больше получать.        покупка подарков детям из
сотрудникам и мне лично такие        каждая благотворительная акция –                                                                                 нуждающимся людям, то ценность            потому что знаю, что любая
                                                                         я рада, что являюсь участником             малообеспеченных семей и семей
возможности и помогает подумать      это уникальный опыт и возможность                                                                                такой игры возрастает!»                   идея получит отклик у наших
                                                                         этого прекрасного сообщества!»             с детьми-инвалидами.
о том, что каждый, даже небольшой,   попробовать свои силы в чем-то                                                                                                                             сотрудников».
вклад имеет значение».               новом!»                             лариса владимирова, старший              • организация и проведение          тимур габдрахманов, старший
                                                                         специалист отдела маркетинга,              благотворительного турнира        консультант центра предоставления         регина галиуллина, специалист по
сергей крылов, старший менеджер      татьяна атанова, менеджер по                                                                                     услуг, pwc в казани                       работе с персоналом, pwc в казани
по аудиту, pwc в санкт-петербурге
                                                                         pwc в санкт-петербурге                     по мини-футболу среди
                                     аудиту, pwc в санкт-петербурге                                                 корпоративных команд.

26 pwc                                                                                                                                                                        отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   27

краснодар:                                                екатеринбург:




                  • акция «снова в школу»: подготовка
                    к учебному году воспитанников
                    трех социально-реабилитационных
                    центров в ростовской области и
                    краснодарском крае.                                                          • помощь центру временного           «благотворительность всегда
                  • помощь в организации новогоднего                                               содержания детей                   приносит радость: можно поделиться
                    праздника для детей из двух                                                    «каравелла» предметами             небольшой частью своего времени или
                    социально-реабилитационных                                                     первой необходимости.              материальных благ, а в ответ получить
                    центров в ростовской области и                                                                                    горящие глаза и улыбки окружающих,
                                                                                                 • поддержка чемпионата для           особенно когда речь идет о мероприятиях
                    краснодарском крае.                                                            школьных команд pmcup              для детей. такие моменты всегда
                                                                                                   2015 – приз победителю за          стоят затраченных усилий».
                                                                                                   лучший социальный проект.
                                                                                                                                      елизавета киреева, младший
                                                                                                                                      менеджер по аудиту, pwc
                                                                                                                                      в екатеринбурге


                                                          воронеж:


ростов-на-дону:

                  «мне очень приятно участвовать в
                  благотворительных проектах нашей        • сбор новогодних подарков
                  компании, особенно в тех, которые         для пожилых людей в домах
                  направлены на помощь детям-               престарелых воронежской области.
                  сиротам. я сама мама двоих детей и
                                                          • участие в акции «чья-то жизнь –
                  понимаю, насколько важна для детей
                                                            уже не мелочь!».
                  материнская любовь и внимание.
                                                                                                    «мне нравится осознавать, что          «участие в благотворительных
                  к сожалению, первого мы дать            • сбор вещей для нуждающихся в
                                                                                                    все вместе, по чуть-чуть каждый        проектах для меня – это шанс
                  не можем, но внимание нам                 поддержку фонда «право на жизнь!».
                                                                                                    из нас, мы делаем большое и            подарить кому-то частичку
                  подарить под силу. в этом году мы
                                                                                                    важное дело! например, в этом          своего внимания, тепла и заботы.
                  навестили несколько детских домов
                                                                                                    году мы поздравили с новым             я очень рада, что мои коллеги
                  в краснодарском крае и ростовской
                                                                                                    годом пожилых людей, их                тоже считают, что нельзя
                  области, помогли детям собраться
                                                                                                    очень тронуло наше внимание.           проживать свою жизнь вдали от
                  в школу и отметить новый год с
                                                                                                    я думаю, людям, оказавшимся в          чужой боли и нужно при любой
                  подарками и веселым настроением.
                                                                                                    тяжелых жизненных условиях,            возможности прийти на помощь.
                  когда видишь восторженные глаза
                                                                                                    особенно важно чувствовать             в этом году я посетила два дома
                  ребенка от встречи с нами, понимаешь,
                                                                                                    чью-то заботу и участие, иногда        престарелых в воронежской
                  что все это мы делаем не зря!»
                                                                                                    им просто нужна помощь, а              области: бабушки и дедушки были
                  ольга чазова, младший менеджер                                                    мы можем им это дать, и это            очень рады подаркам, которые
                  отдела корпоративных служб,                                                       здорово!»                              передали наши сотрудники!»
                  pwc в краснодаре
                                                                                                    анна койбина, менеджер по              юлия тырышкина, ассистент
                                                                                                    аудиту, pwc в воронеже                 менеджера, pwc в воронеже




28 pwc                                                                                                                отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   29

жающая          люди:                    общество:
а:
                                 мы гордимся тем, что в pwc
                                 работают представители различных
                                 национальностей и культур, и
            мы заботимся
                                 считаем это нашим конкурентным
            о благополучии
                                 преимуществом, которое необходимо
            наших сотрудников
                                 развивать и укреплять. способность
            и выступаем за
                                 наших сотрудников мыслить широко
            социокультурное
                                 помогает им предлагать различные,
            многообразие и
                                 зачастую нестандартные подходы
            равные возможности
                                 к решению проблем, и это особенно
            на рабочем месте
                                 ценят наши клиенты.




                                  pwc в россии – многообразие в цифрах              возраст сотрудников в 2015 г.




                                    42%                76             16     –
                                                                      иностранные
                                                                                     67%             30%
                                    партнеров –        партнеров –                   сотрудников –   сотрудников –
                                    женщины            россияне       граждане       моложе          31-50 лет
                                                                      из 6 стран     31 года




                                          79
                                          партнеров
                                                             13                      3%               самому
                                                                                                      старшему –
                                                            партнеров                сотрудников –
                                          в возрасте        старше 50 лет            старше 50 лет    69 лет
                                          30-50 лет




                                          64%                36%                     самому
                                                                                     молодому –
                                                                                                     8 сотрудников
                                                                                                     с инвалид-
                                          сотрудников –     сотрудников –
                                          женщины           мужчины                  19 лет          ностью




   30 pwc                                                                                                            отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   31

взаимодействие с сотрудниками

                                                                     глобальный опрос
                         этика и корпоративная                       сотрудников
                         культура
                                                                     ежегодно pwc проводит глобальный
                         наша цель – сделать pwc лучшим местом       опрос сотрудников, посвященный
                         для работы. наши главные ценности           изучению их вовлеченности в
                         – совершенство, работа в команде и          жизнь и дела компании, а также
                         лидерство. эти ценности определяют собой    удовлетворенности от работы.
                         наше деловое поведение и наши действия,     руководство внимательно изучает
                         направленные на то, чтобы приносить         результаты опроса и принимает
                         пользу и способствовать успеху клиентов,    конкретные меры по устранению
                         сотрудников и организации в целом.          проблемных областей. информация
                                                                     о результатах опроса доводится до
                         мы строго придерживаемся положений          сведения всех сотрудников.
                         нашего корпоративного кодекса
                         поведения, который базируется на наших      в 2015 году 72% сотрудников
                                                                                                           в 2015 году было принято
                         ценностях. кодекс требует от сотрудников    (в 2014 году – 69%) приняли участие
                                                                                                           решение перечислить средства на
                         демонстрации этих ценностей в своем         в опросе и получили возможность
                                                                                                           благотворительные цели в размере
                         ежедневном поведении.                       выразить свое мнение.
                                                                                                           100 рублей за каждую заполненную
                                                                     в 2015 году показатель вовлеченности, сотрудниками анкету опроса.
                                                                     который оценивает уровень гордости, в результате было заполнено
                                                                     самоотдачи, приверженности            1 763 анкеты, и мы перечислили
                                                                     ценностям фирмы и общей               176 300 рублей в благотворительный
                                                                     удовлетворенности сотрудников,        фонд «старость в радость». эта сумма
                         проверка государственной инспекции          вырос на 6% и составил 74%            была использована для закупки
                         труда в 2015 году                           (в 2014 году – 68%). это отличный     предметов первой необходимости
                         pwc в россии является ответственным         результат, который отражает           для 580 пожилых людей из
                         работодателем. со всеми сотрудниками        позитивные изменения, произошедшие вышневолоцкого дома-интерната
                                                                     в pwc за последний год.               тверской области.
                         заключаются трудовые договоры с
                                                                                                                                              рынок:
                                                                    100%
                         соответствующим оформлением трудовой
                         книжки и соблюдением всех социальных
                         льгот. сотрудникам всегда вовремя                                                 проект «инновации»
                         выплачивается заработная плата, кадровое
                         делопроизводство ведется на высоком
                         уровне. мы создаем безопасные условия
                                                                                                           по результатам глобального опроса
                                                                                                           сотрудников в мае 2015 года мы        окружающая                  среда:
                                                                                                                                                  «я решила поучаствовать в проекте
                                                                                                                                                  pwc «инновации», потому что
                         труда, что подтверждено результатами                                              запустили проект «инновации».
                         специальной оценки ооо «эко стандарт                                              в рамках данного проекта мы                увидела возможность реализовать
                         групп «охрана труда», в ходе которой                                              предоставляем возможность каждому          мою идею и сделать условия нашей
                         опасных или вредных условий труда в                                               сотруднику предложить свои идеи            работы в офисе более комфортными.
                         компании не выявлено. в конце 2015 года
                         плановая проверка государственной
                                                                                                           по более эффективной организации            люди:
                                                                                                                                                      я очень рада, что компания не
                                                                                                                                                      только дала мне возможность
                                                                                                           процессов внутри фирмы, а также
                         инспекции труда в москве самого крупного                                          по укреплению наших позиций на             поучаствовать в конкурсе проектов,
                         из действующих в рф юридического лица                                             рынке. все предложенные идеи               но и специально выделила время
                         сети фирм pwc показала, что компания                                                                                         в моем рабочем графике на то,
                                                                                                                                                           общество:
                                                                                                           рассматриваются руководством
                         соблюдает трудовые права работников,                                              компании, и самые ценные из них            чтобы претворить в жизнь мою
                         установленные законодательством, и                                                будут реализованы на практике.             идею по совместному использованию
                         сознательно относится к выполнению                                                                                           автомобилей сотрудниками
                         своих обязательств перед ними.                                                    проект вызвал большой интерес              для поездок на работу и домой.
                                                                                                           среди наших сотрудников. наиболее          на данный момент я активно
                                                                                                           популярными на данный момент               занимаюсь этим проектом и хочу
                                                                                                           стали предложения коллег по                сказать спасибо всем отделам и
                                                                                                           внедрению элементов смарт-офиса            коллегам, которые мне с радостью
                                                                                                           и интегрированной платформы для            в этом помогают!»
                                                                                                           управления проектами, а также
                                                                                                           по совместному использованию               анна шаркова, консультант
                                                                                                           автомобилями сотрудниками и                по аудиту
                                                                                                           многие другие.


32 pwc                                                                                                                             отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   33

возможности профессионального
совершенстования для сотрудников




                 развитие лидерского
                 потенциала и выявление
                 талантов

                 цель нашей компании – развивать
                 лидерство на всех уровнях, вне
                 зависимости от должности сотрудников
                 и уровня их задач. именно для этого
                 в 2015 году на внутреннем сайте
                 компании был создан специальный
                 портал о лидерстве (cee whole
                 leadership portal), доступ к которому                                                                                                                        «обучение и развитие персонала
                 есть абсолютно у каждого сотрудника                                                                                                                          занимает важную часть культуры
                 pwc. на портале размещается                                                                                                                                  pwc. эту идею поддерживают и
                 полезная информация в форме ссылок                                                                                                                           руководители, которые понимают,
                 на статьи известных руководителей                                                                                                                            что инвестиции в обучение – залог
                 компании и видеообращения                                                   в среднем, каждое из мероприятий       всесторонняя оценка «360 градусов»,       эффективности сотрудников на
                 партнеров pwc, специально                                                   посетили от 40 до 90 сотрудников       которая позволяет руководителям           рабочем месте. сами сотрудники
                 записанные для данного портала,                                             из разных отделов.                     усовершенствовать свой подход к           признаются, что обучение и
                 а также ведется обсуждение тем,                                                                                    взаимодействию с командой.                развитие – это важная часть их
                                                                                             уже в течение пяти лет мы
                 связанных с лидерством.                                                                                                                                      мотивации и вовлеченности в
                                                                                             проводим оценку потенциала наших       с 2015 года в компании
                 кроме того, для более масштабного       «тренинги, проводимые внутри        сотрудников и заинтересованы в         началась реализация                       рабочий процесс».
                 распространения идеи о том, что         компании, имеют большую ценность    открытости и наличии у каждого из      нескольких стратегических
                                                                                                                                                                              алена доричева, менеджер
                 каждый из нас – лидер, мы провели       для сотрудников. наибольшее         них четкого долгосрочного карьерного   трансформационных проектов.
                                                                                                                                                                              отдела обучения и повышения
                 серию из пяти мастер-классов:           удовольствие мне, как тренеру,      плана. в этом году на уровне региона   команды, сформированные
                                                                                                                                                                              квалификации
                                                         доставляет видеть вдохновленных     центральной и восточной европы,        сотрудниками, работают в тесном
                 1. управляй своей энергией, а не
                                                         и заинтересованных участников       частью которого является pwc в         взаимодействии с руководителями
                    временем (manage your energy,
                                                         после окончания тренинга, которые   россии, были изменены критерии         бизнес-направлений и участвуют
                    not your time).
                                                         полны решимости менять что-то к     оценки потенциала сотрудников. они     в принятии стратегических
                 2. мотивируй себя (self-drive, self-    лучшему. тренинги погружают нас в   стали более четкими и отвечающими      решений на уровне всей российской
                    motivation).                         уникальную атмосферу самопознания   современным условиям ведения           компании. проекты направлены на
                                                         и осмысления. а также это           бизнеса, где многозадачность,          поиск и реализацию новых способов
                 3. управляй cвоим эмоциональным
                                                         отличная возможность расширить      нестабильность и скорость изменений    ведения бизнеса и внедрение
                    интеллектом (manage your eq).
                                                         круг знакомств с сотрудниками из    и распространения информации стали     новых, высокотехнологичных
                 4. выстраивай эффективные               других департаментов».              повседневной реальностью.              методов организации рабочего
                    взаимоотношения (social styles).                                                                                процесса с тем, чтобы повысить
                                                         дарья мащиц, старший специалист     популярным и действенным               уровень мотивации сотрудников
                 5. новый год: что было, что дальше      отдела обучения и повышения         инструментом обратной связи для        и способствовать оптимизации
                    (new years resolutions).             квалификации                        старших менеджеров и директоров        текущей бизнес-модели.
                                                                                             pwc от их подчиненных стала



34 pwc                                                                                                                                                    отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   35

обучающие программы                 профессиональные                    • университет консультантов            в 2015 году также были
                                                                          (advisory university) – программа
для сотрудников                     обучающие программы                   повышения квалификации для
                                                                                                               внедрены новые обучающие
pwc в россии вносит
                                    по специальности                      сотрудников, предоставляющих         концепции:
существенный вклад в подготовку                                           консультационные услуги.
                                    • академия аудиторов                                                       1. программа обучения сотрудников 2. программа обучения                      3. программа обучения
профессиональных кадров:              (assurance academy) –                                                       технологиям продаж (pursuit)      сотрудников отдела аудита                  сотрудников отдела бизнес-
только в 2015 году на развитие и      обязательная программа
                                                                        программы по                                                                среднего бизнеса                           консультирования
профессиональное обучение новых                                         совершенствованию деловых                 в настоящее время pwc в россии
                                      для всех сотрудников,
сотрудников фирма pwc в россии                                                                                    переходит к применению            в отделе аудита среднего бизнеса           отдел обучения pwc в россии
                                      предоставляющих аудиторские       навыков                                   концепции pursuit –               стартовала программа обучения              протестировал и подготовил
потратила 96 млн рублей.              услуги.
                                                                        следуя мировым тенденциям в               структурированной методологии     сотрудников навыкам развития               к внедрению европейскую
основные направления:               • налоговая академия                области обучения, мы продолжаем           и технологии продаж – для         бизнеса. программа дает                    программу подготовки
                                      (tax academy) – обязательная      развивать и поддерживать перевод          повышения эффективности работы    необходимые знания и                       сотрудников отдела бизнес-
• профессиональные                                                                                                как с потенциальными, так         инструменты для работы на                  консультирования к проектной
                                      программа для специалистов,       некоторых программ, которые
  квалификации.                                                                                                   и с имеющимися клиентами.         каждой стадии цикла развития               работе (advisory consultant).
                                      предоставляющих услуги по         традиционно проводились в
                                      налоговому консультированию.      аудитории, в формат смешанного            внедрению методологии             клиентских отношений и продаж              программа дает понимание
• профессиональные обучающие
                                      в рамках налоговой академии       обучения (blended learning). так,         способствует обучение всех        в привязке к задачам отдела и              реальной работы консультантов
  программы по специальности.
                                      также реализуется программа       например, в 2015 году в соответствии      сотрудников клиентских            сотрудников различных уровней.             (практика – 70%, теория – 30%),
• программы по                        повышения квалификации            с потребностями бизнеса программа         подразделений. обучение                                                      проводится силами практикующих
  совершенствованию деловых           по отдельным вопросам             «управление командами» (leading           проводится силами специалистов                                               старших коллег и повышает
  навыков.                            налогообложения. в 2015 году      teams) была проведена в формате           департамента по развитию бизнеса,                                            эффективность работы в
                                      начался перевод программы в       смешанного обучения с                     опытных старших менеджеров и                                                 команде и с клиентами, поэтому
                                      формат смешанного обучения, что   использованием технологий системы         директоров компании.                                                         данный проект поддерживается
                                      отражает тенденции современных    webex (программа проведения                                                                                            руководителями отдела.
профессиональные                      подходов к обучению.              встреч и тренингов в режиме онлайн).
квалификации в цифрах
в 2015 году




ежегодно 3/4 сотрудников проходят
обучение по программе повышения
квалификации по специальности.
2 424 сотрудника
участвовали в обучающих
программах общей
продолжительностью
250 837        часов.
начиная с 2010 года к программе
асса присоединилось
807    сотрудников,
46 из них получили квалификацию
асса в 2015 году.
36   человек успешно сдали
экзамен и получили
квалификационный аттестат
аудитора.




36 pwc                                                                                                                                                                    отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   37

забота о сотрудниках:
возможности и льготы




                  компания на протяжении всех лет работы в россии                                                                                                «я очень ценю то, что pwc
                  уделяла и продолжает уделять внимание не только                                                                                                предоставляет своим сотрудникам
                  качеству работы в офисе, эффективности и удобству                                                                                              возможность заниматься йогой в
                  рабочих процессов, но и заботе о здоровье и досуге                                                                                             офисе после работы. это позволяет
                                                                                                                                                                 мне оставаться эффективным
                  наших специалистов. компания постоянно работает                                                                                                в течение всей рабочей недели и
                  над расширением списка полезных программ.                                                                                                      заботиться о своем здоровье».
                  средний возраст наших сотрудников – 30 лет, –
                                                                                                                                                                 виктор морозов, директор отдела
                  и этот фактор учитывается при выборе льгот.                                                                                                    анализа и контроля рисков


                 перечень льгот, привилегий         • оказание помощи в трудных           мероприятия по сплочению      • happy hour – неформальное
                                                      ситуациях отделом охраны            коллектива                      мероприятие для всех
                 и скидок для сотрудников:
                                                      (круглосуточная поддержка);                                         сотрудников в последнюю
                                                                                          • новогодний праздник для       пятницу месяца;
                 страхование                        • скидки в близлежащих кафе,
                                                                                            сотрудников;
                                                      аптеках, химчистках, турфирмах,                                   • pwc activity clubs – социальные
                 • медицинское страхование            цветочных магазинах;                • день под девизом «приведи     клубы по интересам (изучение
                   (включая программы                                                       ребенка на работу!»;          иностранных языков, экскурсии,
                                                    • скидки в отелях и фитнес-центрах;
                   страхования супругов и детей);                                         • коллективные мероприятия      занятия спортом на льготных
                                                    • льготные условия подписки
                 • 100% оплата первых 5 дней                                                для отделов;                  условиях).
                                                      на профессиональные издания.
                   болезни в календарном году,
                   для уровня старших менеджеров    признание успехов
                   и директоров – до 6 месяцев;
                 • страхование жизни, страхование   • премия за особые достижения;
                   от несчастных случаев,           • награда за выслугу лет;
                   страхование дохода на случай     • премия «бонус за маленькое,
                   нетрудоспособности (от уровня      но важное дело».                                                                                           «спорт – это одна из составляющих
                   менеджера и выше);                                                                                                                            здорового образа жизни, и я рада, что
                 • компенсация в случае смерти      работа и дом                                                                                                 сотрудники pwc могут объединяться
                   близких родственников;                                                                                                                        и проводить активный досуг вместе.
                                                    • бонус при уходе в декрет и                                                                                 я курирую pwc activity club по
                 • скидки на страхование              возвращении на работу;
                   автомобилей, личного                                                                                                                          направлению «спорт» и вижу, как
                                                    • профилактический массаж в офисе;                                                                           знакомятся и общаются сотрудники,
                   имущества.
                                                    • бесплатные занятия йогой в                                                                                 которые раньше не пересекались по
                 бизнес-льготы                        офисе;                                                                                                     работе. теперь это не просто люди,
                                                    • офисный доктор;                                                                                            работающие в одном здании, но и
                 • корпоративная сим-карта;                                                                                                                      сплоченный коллектив с общими
                                                    • гибкий график работы,
                 • корпоративные банковские                                                                                                                      целями и интересами».
                                                      возможность работы из дома;
                   карты для командировок;
                                                    • дополнительные дни отпуска;                                                                                дарья старокожева, старший
                 • корпоративное такси для
                                                    • возможность взять длительный                                                                               специалист по подбору персонала
                   сотрудников (в случае работы
                   после 21:00);                      отпуск за свой счет.


38 pwc                                                                                                                                         отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   39

рынок:      окружающая                         люди:                       общество:
            среда:
                                  мы активно участвуем в
                                  оптимизации использования и
                                  сохранении природных ресурсов,
             мы реализуем         отслеживаем показатели
             программы,           потребления ресурсов нашими
             направленные         офисами и разрабатываем новые,
             на рациональное      более рациональные способы
             использование        контроля и снижения воздействия
             природных ресурсов   на окружающую среду, а также
                                  проводим регулярную работу             «меня очень волнует, что из-за
                                  по экологическому просвещению          безответственного отношения
                                                                         людей земля может превратиться
                                  сотрудников.                           в огромную свалку мусора.
                                                                         я рада, что pwc разделяет мои
                                                                         убеждения и планомерно из года
                                                                         в год поддерживает программу
                                                                         раздельного сбора мусора и бережно
                                                                         относится к водным ресурсам.
                                                                         я благодарна pwc за это и
                                    в 2015 году московский офис pwc      горжусь, что работаю в компании
                                    занял1 место          в рейтинге     единомышленников».
                                    «зеленые офисы россии –              светлана боровикова, младший
                                    2015», проведенном компанией         менеджер группы транспортных         2. экономия бумаги:                      5. использование
                                    «экобюро greens» и всемирным         услуг                                • переработка бумаги и картона;             эко-сертифицированных
                                    фондом дикой природы (wwf россии).                                                                                    материалов и услуг:
                                                                                                              • двусторонняя печать по
                                                                                                                 умолчанию;                            • мебель из безопасных материалов;
                                                                                                              • «умная» печать по пропускам;           • материалы из переработанного
                                                                         программа «шаг за шагом»                                                         сырья;
                                                                                                              • электронная подписка на
                                                                                                                 периодические издания;                • раздельный сбор мусора.
                                                                         мы осознаем, что вопросы
                                                                         устойчивого развития, изменения      • электронный документооборот.           6. взаимодействие с поставщиками,
                                                                         климата и охраны окружающей                                                      субарендаторами и
                                                                                                              3. снижение углеродного следа от
                                                                         среды занимают важнейшее место                                                   арендодателем:
                                                                                                                 используемого транспорта:
                                                                         среди других актуальных вопросов                                              • кодекс поставщика и конкурсный
                                                                                                              • велосипедная парковка;
                                                                         деловой и социальной повестки дня.                                               блок вопросов;
                                                                         в этой связи нами была разработана   • использование аэроэкспресса
                                                                                                                                                       • совместные проекты, направленные
                                                                         программа «шаг за шагом» (small         вместо такси;
                                                                                                                                                          на ресурсосбережение.
                                                                         steps), которая включает все         • переход корпоративных и
                                                                         основные принципы pwc в области         арендуемых автомобилей на             7. эко-мероприятия и
                                                                         ресурсосбережения. программа            использование бензина более              коммуникация:
                                                                         состоит из семи шагов:                  высокого октанового числа             • участие в конкурсах, круглых
                                                                                                                 (данный параметр включен в               столах и других мероприятиях
                                                                         1. экономия электроэнергии:
                                                                                                                 список критериев по выбору               на тему ресурсосбережения;
                                                                         • автоматические настройки              поставщиков и такси-компаний);        • информирование сотрудников о
                                                                            системы освещения и
                                                                                                              • телеконференции и электронные             возможности участия в городских
                                                                            кондиционирования;
                                                                                                                 встречи вместо командировок.             эко-мероприятиях и внутренних
                                                                         • отключение оборудования;                                                       инициативах компании;
                                                                                                              4. экономия воды:
                                                                         • использование                                                               • плакаты и указатели в офисе,
                                                                            энергосберегающего                • водосберегающие аэраторы;
                                                                                                                                                          информирующие о выполнении
                                                                            оборудования;                     • двойной слив.                             конкретного шага программы.




   40 pwc                                                                                                                            отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   41

                                                                                                                                                                             бумага (кг)
                                                                                                                                                                бумага (кг)
потребление ресурсов                           электроэнергия                                                                        140 000

как и в предыдущие годы, в 2015 году           в сравнении с 2014 годом                                                              120 000
в офисах pwc стабильно наблюдалась             потребление электроэнергии в
                                                                                                                                     100 000
тенденция по снижению потребления              целом по pwc сократилось на 1,5%,
большей части ресурсов4. на динамику           составив 2 735 871 квт/ч за год.                                                      80 000
показателей, безусловно, повлияли              благодаря настройкам систем                      за 2015                              60 000
такие факторы, как изменение                   освещения и отключению света                     календарный год
занимаемых офисных площадей                                                                     мы сберегли                          40 000
                                               вручную по офисам за 2015 год
(в 2015 году площадь помещений,

                                                                                                1 408
                                               мы сберегли около 828 113 квт/ч –                                                     20 000
занимаемых сотрудниками в                      столько в среднем за год тратят на
региональных офисах, увеличилась                                                                                                            0
                                               освещение жилья примерно                                                   деревьев                   2011             2012            2013              2014              2015
на 4,5%), так и изменение количества           5 175 жителей россии!
сотрудников, работающих в офисе.                                                                                                                                     закупка бумаги     утилизация бумаги


                     потребление электроэнергии (квт)                                                                                     все офисы pwc в россии                                      2014 год     2015 год
                       потребление электроэнергии (квт/ч)                                                                                 закупка бумаги (кг)                                         85 583,38 76 645,11
4 500 000
                                                                                                                                          утилизация бумаги для дальнейшей                            93 399,50 83 270,00
4 000 000
                                                                                                показатель соотношения                    переработки/измельчения, включая картон (кг)
3 500 000
                                                                                                между объемами закупаемой и               соотношение объемов бумаги, направляемой на                 109,1%       108,6%
3 000 000                                                                                       сдаваемой на переработку бумаги           переработку/измельчение, и закупаемой бумаги5
2 500 000                                                                                       (включая картон) превышает


                                                                                                100%
2 000 000
                                                                                                                                                            вода
1 500 000
                                                                                                                                                            единственный ресурс, потребление
1 000 000
                                                                                                                                                            которого увеличилось за прошедший
    500 000                                                                                                                                                 год, – это вода. ее потребление
          0                                                                                                                                                 возросло на 13,1%, составив
                 2011           2012          2013           2014          2015                                                                             16 163 кубометра. это вызвано
                                                                                                                                                            увеличением офисных площадей в
                                                                                                                                                            региональных офисах pwc в 2015 году.

                                                                                                электронная подписка на
бумага                                                                                          периодические издания
                                                                                                практически достигла
объем закупаемой бумаги снизился                                                                показателя
по сравнению с 2014 годом на                                                                                                                                                      потребление воды (кубометр)
                                                                                                                                                                                                    (кубометр)

                                                                                                100%
10,4% и составил 76 645,11 кг в
                                                                                                                                                            18 000
год. помимо уже используемых                                                                                                                                                                                                                       16 163
принципов работы с материалами                                                                                                                              16 000                           15 146
                                                                                                                                                                         13 802                                                   14 296
(максимальный отказ от бумажных                                                                                                                             14 000                                               13 092
носителей и раздаточных материалов
во время проведения семинаров                                                                                                                               12 000
и конференций, а также «умная»                                                                                                                              10 000
печать) широко используются
                                                                                                                                                             8 000
электронные обучающие материалы
для сотрудников, проходящих                                                                                                                                  6 000
обучение по программам                                                                                                                                       4 000
профессиональных квалификаций.
                                                                                                                                                             2 000
                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                          2011               2012                2013             2014              2015



                                                                                                                                     5
                                                                                                                                         превышение показателя утилизации над показателем закупки вызвано следующими факторами:
                                                                                                                                         • в графе «закупка бумаги» не учитывается картонная упаковка, а также все картонные короба, сдаваемые нами на переработку в рамках
                                                                                                                                           услуги, предоставляемой нам арендодателем с марта 2012 года;
4
    для данного отчета большинство показателей было рассчитано за период с декабря 2014 года по ноябрь 2015 года включительно.           • в контейнеры для несекретной макулатуры поступают некоторые периодические издания и рекламные материалы, которые используют
    такой шаг продиктован регулярной и значительной задержкой с предоставлением данных от нескольких контрагентов по                       сотрудники офисов (в том числе и лично закупаемые);
    независящим от них причинам.                                                                                                         • многие сотрудники приносят различные фракции мусора (в том числе макулатуру) из дома, чтобы иметь возможность сдать его на
                                                                                                                                           переработку.
42 pwc                                                                                                                                                                                                                      отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   43

                                                  углеродный след                                   автомобиля), что также позволяет                                                                                                                                                  участие в экоориентированных мероприятиях в 2015 году:
                                                                                                    уменьшить выбросы со2.
                                                  углеродный след от использования                                                                                                                                                                                                    поддержка международного фестиваля документального
                                                  авиа- и железнодорожного транспорта               в то же время, за отчетный период                                                                                                                                                 экологического кино ecocup в санкт-петербурге. фестиваль, на
                                                  снизился на 5,5% по сравнению                     почти на 3% уменьшилось количество                                                                                                                                                котором проходит показ лучших экологических фильмов со всего мира, несет
                                                  с 2014 годом; от использования                    проведенных телеконференций: с                                                                                                                                                    огромную образовательную и просветительскую функцию и ориентирован
                                                  автотранспорта – на 2,0%. это                     1 364 в 2014 году до 1 263 в 2015 году.                                                                                                                                           на сознательную и активную аудиторию: молодежь, студентов, журналистов,
                                                  произошло за счет перехода на топливо             с октября 2015 года в строй введена и                                                                                                                                             представителей бизнеса.
                                                  с более высоким октановым числом,                 отлаживается новая система, которая
                                                  несмотря на общее увеличение пробега              позволит, с одной стороны, отсеивать
                                                                                                                                                                                                                                                                                      проведение образовательных мероприятий роо «мусора.больше.нет»
                                                  на 4,8%. стоит также отметить, что                несостоявшиеся телеконференции,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      в офисе pwc в санкт-петербурге.
                                                  в 2015 году мы серьезно сократили                 а с другой – регистрировать большее
                                                  лизинговую программу (в московском                количество их типов.
                                                  офисе осталось только два арендуемых                                                                                                                                                                                                сбор вещей на переработку сотрудниками pwc в санкт-петербурге
                       след
            углеродныйуглеродный след                                                                                                                                                                                                                                                 при поддержке проекта «перемолка».
                                                                                                    раздельный сбор мусора
                                                                                                    и переработка
6 000                                                                                   1 800       уже несколько лет мы ведем раздельный
                                                 1 664                                                                                                                                                                                                                                помощь в посадке деревьев сотрудниками казанского офиса pwc для
                       5 240                                                            1 600       сбор мусора, помещая полезные отходы                                                                                                                                              детского дома при поддержке благотворительного фонда «альпари».
5 000
                                1 432                             1 368
                                                                               1 263
                                                                                        1 400       в отдельный контейнер, расположенный
                                        4 095
4 000        1 303                                       3 924
                                                                           3 706        1 200       на каждом этаже московского офиса.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      час земли. pwc в россии и вся международная сеть поддержали инициативу
                                                                                        1 000       ниже представлена структура                                                                                                                                                       «час земли». в 2015 году в результате акции нам удалось сохранить 188 238 ватт
3 000
                                                                                        800         собранных полезных отходов в                                                                                                                                                      электроэнергии.
2 000                                                                                   600         московском офисе pwc за 2015 год.
                                                                                        400         используя возможности по                                                                                                                                                          на протяжении двух лет казанский офис участвует в международном проекте global
            816
1 000                          570              460              445           436      200         информированию сотрудников, мы                                                                                                                                                    сorporate сhallenge, направленном на мотивацию персонала компаний на здоровый
                                                                                                                                                                                                                                                                                      образ жизни. в 2015 году к казанскому офису присоединились и другие региональные офисы
                                                                                                                                                                                        you did it



   0                                                                                                стремимся к сокращению объема                        congratulations
                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      (в новосибирске, ростове-на-дону, краснодаре и екатеринбурге). офис pwc в екатеринбурге
                                                                                                                                                           pricewaterhouse coopers -

                                                                                                    отходов, ошибочно помещаемых в                                  russia


         2011            2012            2013             2014               2015                                                                                                 for completing the




                                                                                                                                                                                                                                                                                      также привлек и три клиентские команды. часть собранных средств идет на программы
                                                                                                                                                                       gcc 100 day journey


                                                                                                    специализированные контейнеры
                                                                                                                                                                             your participants have walked

                                                                                                                                                                           128,330,913 steps


                                                                                                                                                                                                                                                                                      unicef по обеспечению чистой водой и соблюдению норм санитарии по всему миру.
                                                                                                                                                                                     most active team:




                                                                                                    (твердых бытовых отходов) и не
                                                                                                                                                                                  glorious chack chack team




                     углеродный след (авиа - и железнодорожный транспорт)




                                                                                                                                                                                                                                                © get the world moving limited 2015
                                                                                                                                                       your total teams:    your total participants:   daily step average:    total distance:

                                                                                                                                                              10                      70                   18,577             82,132 km
                                                                                                                                                       most active team       most active team         most active team            total
                                                                                                                                                         total steps:        daily step average:        gcc ranking:           energy burnt:

                                                                                                                                                        17,414,029                 24,877              347 / 45,261          5,149,420 cal




                     углеродный след (автотранспорт) мт со2
                                                                                                    подлежащих обработке.                                      gettheworldmoving.com




                     телеконференции, количество                                                    в конце декабря 2015 года офисом
                                                                                                    санкт-петербурга проведена эко-
                                                                                                    утилизация неисправного и устаревшего
                                                                                                                                                                                                                                                                                           «зеленые» истории наших сотрудников
                                                                                                    ит-оборудования (весом около 300 кг).
                                                                                                                                                                                                                                                                                      светлана гудкова, ассистент партнера: «мне не безразлично то, как мы относимся к
                                                                                                                                                                                                                                                                                      окружающей среде: я уверена, что все вместе мы можем сделать наш мир чище. я узнала, что
        по данным гринписа, переработка
        одной алюминиевой банки экономит                                                                                                                                                                                                                                              одна батарейка загрязняет 20 кв. м почвы и 400 л воды. представьте, сколько их выбрасывают
количество электроэнергии, достаточное
                                                                                     раздельный сбор                                                                                                                                                                                  в баки для мусора и просто на улицу. чтобы изменить ситуацию, я установила в подъезде
                                                                                       раздельный сбор
для работы телевизора в течение трех часов,                                                                                                                                                                                                                                           коробку, куда все складывают использованные батарейки, которые я регулярно отвожу на
                                                                                                                                                                                                                                                                                      утилизацию. также в настоящее время я пытаюсь добиться от городских властей разрешения
                                                                                                                                                                                                                                                                                      на установку специальных контейнеров предпочтительно в мфц и цсо, куда люди часто
                        3 часа                                                                              21%
                                                                                                            тетра пак
                                                                                                                                                                                                                                                                                      заходят и куда охотно могут принести батарейки на утилизацию».
                        работы
                                                                                                                                   тетра пак
                                                                   41%                                                                                                                                                                                                                ася вишневска, младший менеджер отдела персонала: «я давно живу в москве, но
                                                                   тбо                                                             пластик                                                                                                                                            регулярно бываю в польше. один из друзей семьи рассказал о том, как благотворительный
а электроэнергии, сэкономленной в результате                                                                                                                                                                                                                                          фонд в польше запустил новую акцию, чтобы собирать средства для сообщества людей с
переработки стеклянной бутылки, хватит на                                                                                          стекло
четыре часа работы одной электрической
                                                                                                                                                                                                                                                                                      инвалидностью. и я стала помогать и привлекла других. спросите почему? они не просят
лампочки мощностью 100 вт.
                                                                                                                                   алюминиевая банка                                                                                                                                  денег, а просят быть более сознательными в повседневной жизни. каждый день мы покупаем
                                                                                                                 22%               тбо
                                                                                                                                                                                                                                                                                      еду, напитки, косметику в пластмассовых бутылках с пластмассовыми крышками. и я собираю
                                                                                                                 пластик                                                                                                                                                              эти самые крышки. это же просто: не выбрасывай, подумай о том, что одна твоя крышка не

                               4 часа                                                                                                                                                                                                                                                 спасет мир, но это еще один шаг к цели. крышки передаются для повторной переработки, а на
                                                                                                                                                                                                                                                                                      вырученные деньги сообщество людей с инвалидностью закупает коляски, реабилитационные
                               работы                                         2%                                                                                                                                                                                                      аксессуары для нуждающихся. домой я вожу большой чемодан, и он полон крышек. многие
                                                                       алюминиевая            14%                                                                                                                                                                                     коллеги включились в акцию, кто-то сразу, а кто-то – после нескольких лет наблюдений.
                  100вт                                                      банка            стекло                                                                                                                                                                                  польские таможенники часто меня останавливают, чтобы проверить мой огромный чемодан,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      и я каждый раз вижу истинное удивление и уважение. а крышки все копятся и копятся дома
                                                                                                                                                                                                                                                                                      и ждут, когда я снова поеду добавить наш кирпич к общему делу».




44 pwc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   45

приложение 1                                                                                                                  приложение 2
ключевые показатели динамики                                                                                                  заинтересованные стороны, с которыми мы взаимодействуем
направление        показатель                            единица   2015 г.6      2014 г.      2013 г.     2012 г.   2011 г.   на регулярной основе
работы                                                   измерения
                                                                                                                              заинтересованная сторона         направления сотрудничества
финансовая и       пожертвования сотрудников             руб.         2 744 825 2 757 528     1 858 755 1 132 239 --
материальная                                                                                                                  клиенты                          наши клиенты – залог нашего успеха. мы поддерживаем постоянный диалог с
помощь                                                                                                                                                         ними, стараясь постоянно совершенствовать нашу работу и находить максимально
вовлеченность      участие сотрудников в                 чел.         400        200          160         90        200                                        эффективные и этичные решения сложных вопросов, не противоречащие
сотрудников        волонтерской деятельности                                                                                                                   принципам корпоративной социальной ответственности.
                   время, затраченное на                 час          2 507      2 765,90     1 140       1 063     3 000
                   волонтерскую деятельность
                   время, затраченное на услуги          час          2 000      1 500        1 500       1 500     1 500
                   pro bono и лекции в вузах                                                                                  государственные и регулирующие   совместно с государственными и регулирующими органами мы работаем над
                                                                                                                              органы                           формированием повестки дня, совершенствованием нормативно-правовой базы,
показатели         закупка бумаги                        кг           76 645     85 573       89 721      103 855   101 702
                                                                                                                                                               содействуем пересмотру законодательных актов.
экономии
ресурсов           утилизация бумаги                     кг           83 270     93 400       68 820      124 285   80 912

                   деревья, сбереженные от вырубки шт.                1 408      1 580        1 164       2 102     1 368
                   за счет повторной переработки                                                                              высшие учебные заведения         сотрудничая с вузами, мы помогаем студентам в получении профессиональной
                   бумаги7                                                                                                                                     квалификации, воспитываем будущих ответственных лидеров, открываем новые
                   потребление электроэнергии            квт/ч        2 735 871 2 778 378     3 379 427 3 833 999 3 897 366                                    возможности для выпускников.

                   потребление воды                      м3           16 163     14 296       13 092      15 146    13 802

                   телеконференции8                      шт.          1 263      1 368        1 664       1 432     1 303     местные сообщества,              мы используем опыт и знания сотрудников pwc для удовлетворения потребностей
                   углеродный след (авиа- и              мт со2       3 706      3 924        4 095       5 240               некоммерческие организации       местных сообществ и нко, сотрудничаем с ними, помогая им решать актуальные
                   железнодорожный транспорт)                                                                                                                  для них задачи.

                   углеродный след (автотранспорт)       мт со2       436        445          460         570       816

сотрудники         партнеры / из них женщин              чел./ %      92 / 42 % 104 / 36 % 96 / 32 % 96 / 30 % 101 / 30 %
                                                                                                                              поставщики                       в последнее время поставщики пристально следят за реализацией программ
                   сотрудники                            чел.         2 600      2 600        2 400       2 400     2 000                                      корпоративной ответственности своих клиентов, и мы ведем с ними активный
                                                                                                                                                               диалог в этой области.
повышение          получили квалификацию асса            чел.         46         43           53          73        77
квалификации
                   время, затраченное на обучение        час          250 837    133 858      84 000      132 000   59
                   сотрудников
                                                                                                                              сотрудники (нынешние, бывшие     мы стараемся вовлекать сотрудников в наши программы и благодаря их участию
глобальный         я хотел бы рекомендовать pwc          %            73 %       66 %         68 %        71 %      71 %      и потенциальные)                 достигаем поставленных целей в области корпоративной ответственности. для нас
опрос              как отличное место работы                                                                                                                   важно, чтобы каждый был услышан и смог реализовать свой потенциал в полной
сотрудников                                                                                                                                                    мере – как в профессиональной сфере, так и в волонтерской работе.
                   я удовлетворен тем, что pwc           %            72 %       70 %         70 %        72 %      70 %
                   принимает необходимые меры
                   по снижению воздействия нашей
                   деятельности на окружающую
                   среду
                                                                                                                              деловые и профессиональные       работая совместно с деловыми и профессиональными ассоциациями, мы имеем
                   я удовлетворен действиями             %            85%        81%          76%         82%       82%       ассоциации                       возможность решать вопросы, представляющие взаимный интерес для бизнеса
                   pwc в области социальной                                                                                                                    и рынка, и формировать общественную повестку дня. полный список бизнес-
                   ответственности (например,                                                                                                                  ассоциаций, членами которых мы являемся, приведен в приложении 3.
                   по поддержке местных сообществ
                   и нко)
                   я горжусь тем, что работаю в pwc      %            82 %       78 %         77 %        77 %      76 %

                   у меня есть возможность работать %                 82 %       80 %         82 %        81 %      80 %      средства массовой информации     мы предоставляем сми актуальную и существенную информацию, осознавая, что
                   над проектами, которые помогают                                                                                                             у общества есть потребность в такой информации, которая помогает лучше понять
                   мне развиваться                                                                                                                             бизнес pwc и позиции нашей компании на рынке.

                   обучение и развитие в pwc             %            65 %       83 %         82 %        --        67 %
                   помогает мне в работе, которую
                   я выполняю

6
  данные на 31 декабря 2015 года.
7
  данные за 2014 и 2013 годы пересчитаны по новой методологии расчета.
8
  в прошлых отчетах приводилось среднемесячное значение. в текущем отчете – количество телеконференций с участием
  сотрудников российских офисов за год с декабря 2014 по ноябрь 2015 года включительно.

46 pwc                                                                                                                                                                                      отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   47

приложение 3                                                             приложение 4
бизнес-ассоциации, в которых мы состоим                                  некоммерческие организации, с которыми мы сотрудничаем 9
 деловые ассоциации   американская торговая палата в россии                  организация                           об организации
                      финско-российская торговая палата                      благотворительный фонд                помощь детям-сиротам в получении среднего образования,
                      ассоциация европейского бизнеса                        «большая перемена»                    подготовке к вступительным экзаменам в училища и
                                                                                                                   вузы. благодаря фонду воспитанники и выпускники детских
                      франко-российская торгово-промышленная палата                                                домов получают возможность интегрироваться в общество,
                                                                                                                   найти достойную работу и начать жить здоровой, полноценной
                      российско-германская внешнеторговая палата                                                   жизнью.
                      японский бизнес-клуб
                                                                             международный                         помощь молодым талантливым музыкантам, танцорам,
                      российский союз промышленников и                       благотворительный фонд                художникам, в развитии их таланта, проведение мастер-классов,
                      предпринимателей                                       владимира спивакова                   концертов, туров и выставок. стипендиаты фонда принимают
                                                                                                                   участие в международных и всероссийских конкурсах и
                      американо-российский деловой совет                                                           фестивалях.
 деловые ассоциации   ассоциация европейского бизнеса южного
 в регионах           регионального филиала
                                                                             российская некоммерческая             поддержка семей, государственных и некоммерческих
                      американская торговая палата в санкт-петербурге        организация «даунсайд ап»             организаций в обучении, воспитании и интеграции в общество
                      ассоциация предприятий и предпринимателей                                                    детей с синдромом дауна.
                      республики татарстан

                      торгово-промышленная палата республики татарстан       региональная общественная             содействие людям с инвалидностью и их семьям в
                                                                             организация инвалидов                 приобретении навыков и знаний, необходимых для
                      кузбасская торгово-промышленная палата                 «перспектива»                         полноправного участия в жизни общества и для получения
                                                                                                                   доступа к инклюзивному образованию и трудоустройству.
                      ленинградская областная торгово-промышленная
                      палата

                      санкт-петербургская международная бизнес-
                      ассоциация                                             художественный центр                  помощь детям-сиротам и детям с особыми нуждами, содействие
                                                                             «дети марии»                          их социальной, психологической и интеллектуальной
 профессиональные     ассоциация корпоративных юристов                                                             реабилитации с помощью различных видов творческой
 ассоциации                                                                                                        деятельности.
                      ассоциация российских банков

                      некоммерческое партнерство «содействие развитию
                      конкуренции»                                           caf россия                            работа над созданием благоприятных условий для развития
                                                                                                                   филантропии, содействие благотворительным организациям.
                      ассоциация независимых директоров

                      институт внутренних аудиторов
                                                                             фонд «подари жизнь»                   помощь детям с онкологическими, гематологическими
                      ассоциация корпоративных казначеев                                                           и другими тяжелыми заболеваниями.

                      ассоциация менеджеров

                                                                             фонд «линия жизни»                    спасение тяжелобольных детей и формирование культуры
                                                                                                                   благотворительности в обществе.




                                                                             фонд помощи хосписам «вера»           единственная в россии некоммерческая организация, которая
                                                                                                                   занимается поддержкой хосписов и их пациентов.




                                                                         9
                                                                             информация на 31 декабря 2015 года.


48 pwc                                                                                                                                      отчет о корпоративной ответственности pwc в россии, 2015 год   49

 благотворительный фонд             реабилитация детей, перенесших тяжелые заболевания,
 «шередарь»                         в специальном детском лагере.




 комитет «гражданское содействие»   помощь беженцам и вынужденным переселенцам.




 благотворительный фонд             помощь инвалидам и пожилым людям, живущим в домах
 «старость в радость»               престарелых.




 реабилитационный центр             волонтерская и материальная помощь детям и подросткам
 «солнечный»                        с отклонениями в физическом или умственном развитии
                                    в республике татарстан.




 благотворительный фонд             помощь социальным учреждениям республики татарстан:
 «альпари»                          оснащение оборудованием; адресная помощь семьям с детьми,
                                    находящимся в тяжелом положении; участие в программах
                                    реабилитации детей-сирот; помощь в лечении детей-инвалидов.




 благотворительный фонд помощи      помощь нуждающимся семьям санкт-петербурга: семьям
 детям «теплый дом»                 матерей-одиночек, выпускниц детских домов, многодетным
                                    и опекунским семьям.




 санкт-петербургская                помощь детям с ограниченными возможностями из
 благотворительная общественная     детского дома-интерната № 4 города павловска.
 организация «шаг навстречу»




 детская киностудия «жираф»         санкт-петербургская детская образовательная социальная
                                    киностудия. профессиональные сценаристы и режиссеры
                                    помогают осуществить идеи детей на высоком художественном
                                    и техническом уровне.

 автономная некоммерческая          социальная адаптация детей и подростков, принадлежащих к
 организация «упсала-цирк»          группе социального риска, с помощью цирковой педагогики.
 (санкт-петербург)




                                                                                                  обратная связь
 центр социальной помощи            социальная помощь семьям, детям и иным категориям граждан,    активное взаимодействие с заинтересованными сторонами является одним из ключевых
 семье и детям «каравелла»          находящихся в трудной жизненной ситуации и нуждающихся        факторов успеха программы корпоративной ответственности. мы готовы выслушивать мнения
 (екатеринбург)                     в социальной поддержке. центр оказывает социально-            заинтересованных сторон, делать все, чтобы соответствовать их ожиданиям в отношении ключевых
                                    педагогические, социально-бытовые, социально-правовые,        вопросов корпоративной ответственности, а также вовлекать их в наши проекты. ваши отзывы
                                    социально-психологические, социально-медицинские и            и предложения направляйте, пожалуйста, екатерине дмитриенко, координатору программы
                                    социально-экономические услуги.                               корпоративной ответственности pwc в россии, по адресу: ekaterina.dmitrienko@ru.pwc.com.



50 pwc

www.pwc.ru




© 2016 прайсвотерхаускуперс. все права защищены.
