   informe de
sostenibilidad
          2015

índice

índice
         •   perfil de la empresa                                  5

         •   mensaje del director general                          9

         •   promotora accse en cifras                             10

         •   nos guiamos por nuestros valores                      11

         •   impulsamos la responsabilidad social                  13

         •   invertimos en nuestro capital humano                  16

         •   entendemos a nuestros clientes                        19

         •   generamos alianzas en beneficio de la comunidad       20

         •   protegemos el medio ambiente                          22

         •   alcance del informe                                   25

         •   índice gri                                            27

         •   pacto mundial y objetivos del desarrollo sostenible   32

         •   contacto                                              34




                                                                        3

4
       perfil
    de la empresa

perfil
     de la empresa
                     promotora accse s.a. de c.v. es una agencia especializada en responsabilidad
                     social corporativa, mercadotecnia social y desarrollo sustentable. accse
                     propone integrar la visión de hacer negocios con responsabilidad social bajo el
                     modelo ganar-ganar ® alcanzando la rentabilidad corporativa junto con impactos
                     sociales, ambientales, medibles y relevantes.

                     accse es una empresa 100% mexicana fundada en el año 2000 por sus dos socios,
                     klaus german phinder y eloy rodríguez alfonsín.

                     sus principales servicios son:

                     • asesoría.                                                    • mercadotecnia social
                     brinda apoyo especializado en:                                  -- mercadotecnia con causa social: desarrollo de
                      -- planeación y gestión estratégica en rs y                       campañas de comunicación, ligadas a productos o
                         sustentabilidad                                                servicios de la empresa, apoyo para resolver problemas
                                                                                        sociales o ambientales
                      -- diagnósticos y gestión ambiental
                                                                                     -- mercadotecnia social corporativa: campañas que
                      -- estudios de materialidad y asuntos relevantes
                                                                                        permiten fomentar una cultura de responsabilidad social
                      -- evaluación del impacto social para el sector energético.       con empleados, proveedores e inversionistas, así como
                                                                                        de relaciones públicas con los medios de comunicación.
                     • postulaciones y certificaciones
                      -- distintivo esr (empresa socialmente responsable) y         • diálogo con grupos de interés y alianzas
                         al reconocimiento a las mejores prácticas de rse           estratégicas: detección de expectativas, convenios de
                                                                                    colaboración y lanzamiento de productos solidarios con
                      -- premio ética y valores en la industria (concamin)
                                                                                    organizaciones de la sociedad civil.
                      -- implementación de la norma sa 8000 (sai)
                      -- implementación de la norma iso 26000                       • informes de sustentabilidad: desarrollo y análisis de
                      -- certificación de la igualdad laboral y no                  indicadores para la estructura, redacción y diseño de informes
                         discriminación (stps, inmujeres y conapred)                de sustentabilidad con base en la global reporting initiative
                      -- acompañamiento en el ranking para great place to work.     (gri); elaboración de reportes de comunicación sobre el
                                                                                    progreso (cop) de el pacto mundial de la onu.




                                                                                                                                                     5

    • auditoría social
     -- pre-auditorías para certificación y seguimiento en la norma sa 8000
     -- diágnostico y auditorías internas para certificación y seguimiento para la norma méxicana en igualdad laboral
        y no discriminación nmx-r-025-scfi-2015.



    presencia en la república mexicana
    atendemos clientes de toda la república mexicana a través de nuestras representaciones en la ciudad de méxico,
    jalisco, guanajuato, mérida, querétaro y puebla.




6

premios, reconocimientos y alianzas
     • distintivo esr (empresa socialmente responsable) de cemefi por 9 años.
     • certificada bajo el modelo de equidad de género meg: 2003 y meg: 2012 de inmujeres.
     • posición no. 5 del ranking de las “50 empresas de consultoría más importantes de méxico 2015” de
     la revista consultoría.
     • adherida al pacto mundial de la onu desde el 2005.
     • organizational stakeholeder del global reporting initiative (gri) desde 2006.
     • miembro de la red latinoamericana de consultoras en responsabilidad social.




                                                                                                          7

          del




mensaje

   del




         director general
mensaje                     apreciables lectoras (es):
                            es un orgullo presentarles el informe de sostenibilidad accse 2015, realizado bajo la metodología del global
                            reporting initiative (gri), ahora en su versión g4, y que de la misma forma incorpora nuestro avance de
                            comunicación a los 10 principios de el pacto mundial de la onu, al cual refrendamos nuestra adhesión.

                            el 2015 está marcado por dos grandes hitos que ponen a la sostenibilidad como una prioridad en la agenda
                            internacional. el primero es la adopción de los nuevos objetivos de desarrollo sostenible (ods), donde se
                            establecieron 17 ambiciosas metas en temas de igualdad de género, trabajo decente, acabar con el hambre,
                            reducción de las desigualdades, ciudades sostenibles, producción y consumo responsable y acción por el clima.

                            el segundo es la convención marco de cambio climático de la onu, mejor conocida como cop21, donde se
                            alcanzaron acuerdos históricos para reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero causantes del
                            calentamiento global.

                            ambos acuerdos representan un reto a la vez que una gran oportunidad para que promotora accse trabaje de la
                            mano con las empresas mexicanas, por alcanzar tan ambiciosas metas.

                            agradezco a nuestros clientes, proveedores, colaboradores y a todos quienes hacen que promotora accse sea
                            la empresa líder del sector, lo que sin duda es un compromiso para continuar ofreciendo el mejor servicio
                            especializado para la gestión de la rse en las organizaciones empresariales de méxico. los invito a dialogar con
                            nosotros sobre sus reflexiones y comentarios.

                            refrendamos nuestro compromiso con el pacto mundial de naciones unidas, al cual estamos adheridos y y cuyos
                            principios, así como los objetivos del desarrollo sostenible (ods) se han incorporado en este informe como parte
                            de la comunicación de progreso para este periodo.

                            cordialmente,

                            eloy rodríguez alfonsín
                            director general




                                                                                                                                               9

             en cifras

                                en cifras
promotora accse
                   promotora accse
                                15 años impulsando la
                                responsabilidad social


                                más de 265 empresas atendidas
                                desde que inició en 2000


                                25 empresas asesoradas para la
                                obtención del distintivo esr 2016


                                8 informes de sostenibilidad
                                elaborados en 2015


                                30 campañas sociales apoyadas a
                                través de donar sin desembolsar



  10

    por        por

     nuestros valores


                     nuestros valores
nos guiamos
nos guiamos
                             trabajamos apegados a nuestra misión, visión y valores, los cuales guían nuestra manera de hacer negocios de
                             manera ética y responsable.

                             misión
                             generar alianzas ganar-ganar entre diversos actores sociales, fortaleciendo sus programas estratégicos en
                             responsabilidad social y desarrollo sustentable así como sus campañas de comunicación enfocadas.

                             visión
                             ser la empresa líder en la generación, implementación, control y comunicación de programas estratégicos de
                             responsabilidad social y desarrollo sustentable.

                             valores
                             • honestidad: siempre buscamos que la relación con nuestros clientes sea íntegra, manejándonos con
                             transparencia, compromiso y sensatez.
                             • lealtad: tenemos la obligación de ser recíprocos, de forma cabal, con la confianza que los clientes depositan
                             en nosotros.
                             • eficiencia: con distintas herramientas y profesionales experimentados, conseguimos el resultado deseado.
                             • solidaridad: nuestro esfuerzo está enfocado a la búsqueda del bien común para la empresa y los sectores
                             sociales que se atienden.



                             código de ética
                             promotora accse tiene un código de ética, el cual es aplicable a todo el personal, proveedores y
                             clientes de la empresa. los principios contemplados en este documento describen la forma en que deben
                             conducirse, siempre apegados a los más altos estándares de conducta.

                             al ingresar, cada persona que labora en promotora accse se adhiere a este código. en caso de que
                             se presente alguna falta o incumplimiento, podría resultar desde en una medida disciplinaria, incluso hasta la
                             terminación de la relación laboral. para presentar una queja o denuncia, se puede hacer por medio del buzón de
                             sugerencias, o bien, a través del correo electrónico accsenotolera@accse.net

                             en 2015 no se presentó ningún caso por incumplimiento al código de ética.




                                                                                                                                               11

12
                               la




     impulsamos
      responsabilidad social

      la


         responsabilidad social
impulsamos                        este año cumplimos 15 años de haber apostado por la responsabilidad social como un medio central para que
                                  las empresas cambien su manera de gestionar su negocio a la vez que contribuyan al desarrollo sustentable de
                                  méxico.

                                  uno de los ejes principales de nuestra estrategia es el situar los temas relacionados con la responsabilidad
                                  social en la agenda pública y privada. para ello, desarrollamos medios de comunicación especializados, los
                                  cuales se han logrado posicionar en el ámbito de la filantropía y la responsabilidad social corporativa de nuestro
                                  país.

                                  el principal medio es ganar-ganar, revista bimestral especializada en responsabilidad social corporativa
                                  y sustentabilidad, que desde hace más de 10 años se dedica a difundir lo que hacen las empresas y las
                                  organizaciones de la sociedad civil en materia de responsabilidad social, plasmando casos prácticos, entrevistas,
                                  reportajes de mejores prácticas, así como artículos de opinión y estudios de investigación.

                                  de la mano de la revista ganar-ganar, está ganar-ganar tv, el primer canal televisivo encargado de cubrir
                                  la responsabilidad social en la república mexicana. a través de pequeñas cápsulas, se realizan interesantes
                                  reportajes de los eventos más relevantes en la materia.

                                  otro medio de divulgación es la edición y la distribución de publicaciones especializadas en la rse, donde
                                  se atienden estudios científicos y experiencias metodológicas que promueven el ejercicio de esta disciplina
                                  empresarial.

                                  asimismo, los directivos de promotora accse coproducen y participan como expertos en el programa radiofónico
                                  de red empresarial, que se trasmite a través de la frecuencia de 88.1 de radio red, donde se analizan diversos
                                  casos de responsabilidad social y se invitan a representantes de empresas y organizaciones de la sociedad civil
                                  para que compartan su experiencia en rse y sus mejores prácticas. en 2015 participaron en el programa, junto
                                  con accse, más de 100 empresas y organizaciones.

                                  finalmente, la promoción de la responsabilidad social se continúa realizando a través de la participación de los
                                  colaboradores de la empresa en distintos eventos, donde se hace una promoción de esta disciplina como sistema
                                  de gestión en los negocios.




                                                                                                                                                       13

      la


         responsabilidad social
impulsamos                                 en 2015 participamos en los siguientes foros y congresos como conferencistas o expositores:



                                                                   evento                                                           organizador
                                                            expo capital humano                                                    reed exhibitions
                                                       cátedra prima de la facultad de
                                                                                                                             universidad anáhuac
                                                           responsabilidad social
                                             5° encuentro nacional de socios en la filantropía.
                                                                                                                            fundación majocca a.c.
                                                              tras el fondo
                                                ii feria de organizaciones de la sociedad civil                              gobierno de veracruz
                                                   seminario de mejores prácticas de rse                           centro mexicano para la filantropía a.c.
                                                    seminario de filantropía estratégica                               gobierno del estado de méxico



                                                                                  grupos de interés promotora accse



                                                                                                   colaboradores




                                                                                   comunidad                            clientes



                                                                                                              reg
                                                                                                                 ulad
                                                                                                                     ores
                                                                                                socios y s
                                                                                               franquicia




                                  al interior de accse fomentamos la responsabilidad social a través de
                                  nuestro comité de responsabilidad social, el cual está conformado por todos
                                  los colaboradores de la empresa y liderado por los dos socios directores. a
                                  través de los subcomités de ética, calidad de vida, equidad de género, medio
                                  ambiente y comunidad, implementamos políticas, programas y actividades
                                  que impacten positivamente en nuestros grupos de interés.




 14

                              en




     invertimos
15   nuestro capital humano

       en

            nuestro capital humano
invertimos                           en promotora accse, aspiramos a ser un buen lugar para trabajar. para lograrlo, nos hemos apegado al modelo de
                                     equidad de género, promovido por el instituto nacional de las mujeres (inmujeres), el cual no sólo busca la igualdad de
                                     oportunidades para hombres y mujeres, sino que se viva un ambiente de trabajo sano y libre de discriminación.

                                     gracias a sus acciones en favor del personal, por contar con igualdad de oportunidades en acceso al trabajo, combatir
                                     el hostigamiento laboral y sexual, así como todo tipo de discriminación, en 2015 el inmujeres nos ratificó el certificado
                                     del modelo de equidad de género (meg2003), lo cual nos llena de orgullo y compromiso, y con el que ratificamos nuestra
                                     labor por ser socialmente responsables.

                                     la estructura de promotora accse es la siguiente:


                                                                                dirección general


                                                                                                                               asistencia a la
                                                                                                                             dirección general



                                                                                dirección ejecutiva

                                                                                                                                    logística


                                                                                                                      representaciones
                                                                                                                           accse
                                                   consultores
                                                                                                                 ciudad de méxico, jalisco,
                                                   outsourcing
                                                                                                                    guanajuato, mérida,
                                                                                                                    querétaro y puebla




                                     dirección de comunicación                                                    dirección de postulaciones
                                        y relaciones públicas                                                         y reconocimientos




                                                       diseño gráfico                                              postulaciones


  16

     en

          nuestro capital humano
invertimos                              en promotora accse creemos en la necesidad de aportar experiencia y conocimiento para el cambio de mentalidad que
                                        requerimos en nuestro afán por salir adelante y transformarnos en el motor de cambio que requiere nuestra nación.

                                        por ello, invertimos en aumentar los conocimientos, habilidades, destrezas y talentos de los consultores de manera que
                                        tengan herramientas para ofrecer las mejores soluciones para nuestros clientes en materia de sostenibilidad. contamos con
                                        un programa permanente de desarrollo profesional, en el que se apoya la capacitación y superación constante del personal que
                                        conforma la plantilla de colaboradores.

                                        todos los especialistas, aún cuando son colaboradores que laboran de manera independiente a accion social empresarial,
                                        son consultores certificados por el centro mexicano para la filantropía (cemefi) y constantemente asisten a distintos eventos
                                        de actualización en los diferentes temas sobre la rsc.

                                        en 2015, el programa de capacitación y desarrollo profesional a colaboradores (procade) de accse obtuvo los siguientes
                                        resultados:

                                           talleres                                      cursos                                becas                   no. de beneficiarios
                                                                             gri certified training program                                                        1
                                   medición del impacto social                                                                                                     1
                                                                              sistema de gestión ambiental                                                         1
                                                                                    iso 14001:2004
                                                                                                   vii encuentro latinoamericano de                                4
                                                                                                              esrs 2015
                                                                         total: 7 colaboradores alcanzados




                                        además de la formación para el cumplimiento de sus funciones laborales, nuestro
                                        personal recibe capacitación en temas relacionados con la ética empresarial, los
                                        derechos humanos y la equidad de género.

                                        regirse bajo los lineamientos de nuestro código de ética y conducta, es uno de
                                        los elementos más importantes dentro de la empresa, con lo cual se busca hacer
                                        conciencia sobre la importancia de la responsabilidad social en el cumplimiento
                                        de las operaciones, así como exigir un mayor compromiso personal con esta
                                        filosofía empresarial.
                                                                                                                                                                              17

18
     entendemos
        a nuestros clientes

         a nuestros clientes
entendemos                                    en promotora accse somos testigos de los múltiples beneficios que resultan de implementar una estrategia
                                              de responsabilidad social al interior de una empresa. sin embargo, también sabemos que cada empresa es
                                              única. nuestra labor consiste en entender esas características singulares, y diseñar soluciones específicas para
                                              cada una, de manera que la responsabilidad social se convierta en un proyecto de largo alcance y con el mayor
                                              impacto para la empresa.

                                              en 2015 tuvimos oportunidad de brindar nuestros servicios a las siguientes empresas y organizaciones:

                                                                                                                                       autotransportes oro y bonasa
                                 constructora amp                   grupo farmatodo                    laboratorios liomont
                                                                                                                                                 petstar

                                    crédito real                        grupo imu                             logen                             pro akustics

                               domino printing méxico              herbalife de méxico              magrett event manager co.                      rylec

                                  gmi consultores                hotel rosas & chocolate                  mapfre méxico                           samsung

                                    gnp seguros                          jgrrom                           mcm telecom                           sijardinería

                                                                                                                                                   veana
                                    grupo amos                     laboratorios carnot                      pemex dii
                                                                                                                                              yakult de puebla


                                              hay un importante número de empresas en méxico cuyo nivel de madurez de su responsabilidad social ha
                                              ido en aumento. con ellas, hemos trabajado de la mano para que reporten sus logros económicos, sociales y
                                              medioambientales con base en metodologías internacionales a través de un informe de sostenibilidad. estos
                                              informes contribuyen a que la empresa comunique su responsabilidad social tanto al interior como al exterior,
                                              así como una mayor transparencia y rendición de cuentas.

                                              en 2015, elaboramos los informes de sostenibilidad de las siguientes empresas:

                                                        • bbva bancomer
                                                        • coca- cola femsa
                                                        • fundación bbva bancomer
                                                        • gnp
                                                        • infonavit
                                                        • laboratorios liomont
                                                        • marsh & mclennan companies
                                                        • sindicato gnp



                                                                                                                                                                      19

          en                                  en

                 beneficio de la comunidad


                                                     beneficio de la comunidad
generamos alianzas
                                    generamos alianzas
                                                             como parte de nuestra misión, colaboramos con distintas organizaciones de la sociedad civil,
                                                             promoviendo hacer alianzas y contrapartes con las empresas para la conjunción de esfuerzos que
                                                             beneficien a los sectores vulnerables de la sociedad mexicana.

                                                             por iniciativa de los directivos de promotora accse, en 2002 se fundó donar sin desembolsar a.c.
                                                             (www.donarsindesembolsar.org), un portal solidario a través del cual se realizan campañas de
                                                             mercadotecnia social con recaudación de fondos, para organizaciones de la sociedad civil. su misión
                                                             es generar una cultura de la responsabilidad social en méxico, a través del desarrollo de alianzas
                                                             entre empresas y organizaciones de la sociedad civil y su difusión en medios de comunicación. este
                                                             portal invita a la sociedad a conocer y respaldar distintas causas sociales a través de sus clicks, de
                                                             manera que pueden contribuir a la causa sin desembolsar un costo económico.

                                                             por medio del portal se donan aproximadamente 10 mil pesos mensuales a diversas organizaciones.
                                                             en toda su trayectoria, donar sin desembolsar ha apoyado 30 campañas de 18 organizaciones con el
                                                             apoyo de 24 empresas.

                                                             además de la labor a través del portal solidario, promotora accse también contribuye a causas
                                                             sociales, a través de donativos económicos y en especie, para su desarrollo. entre las organizaciones
                                                             que apoyamos durante 2015 está la fundación ibero ernesto meneses y el centro mexicano para la
                                                             filantropía, a.c.




    20

21
     protegemos
       el medio ambiente

              el medio ambiente
     protegemos
                                  en promotora accse estamos comprometidos con el cuidado del medio
                                  ambiente. contamos con una política de medio ambiente y desarrollo
                                  sustentable, donde la empresa conmina a sus colaboradores a realizar un
                                  uso eficiente de los recursos como la electricidad y el agua potable, así como
                                  el máximo aprovechamiento de los recursos materiales con que se disponen
                                  para las actividades de su operación.

                                  asimismo, promovemos actividades de concientización entre nuestros
                                  grupos de interés para crear una cultura del cuidado del medio ambiente
                                  entre los clientes, proveedores y sociedad en general.

                                  los colaboradores de accse tienen la obligación permanente de hacer un
                                  uso eficiente de los materiales que se emplean cotidianamente, con acciones
                                  como:
                                        • reutilizar el papel de oficina;
                                        • disponer de los cartuchos de tóner a empresas especializadas en su manejo;
                                        • manejar la separación de basura como una política permanente;
                                        • evitar al máximo el uso de materiales contaminantes;
                                        • hacer un uso eficiente de la energía eléctrica.

                                  realizamos campañas permanentes para el uso eficiente de los materiales al
                                  interior de la organización. utilizamos papeles reciclados para la elaboración
                                  de la papelería, así como en los reportes de sostenibilidad que se imprimen
                                  para nuestros distintos clientes, cuidamos que al imprimir se empleen tintas
                                  con base vegetal que no dañan el medio ambiente.

                                  hemos consolidado el programa de confinamiento de baterías mediante el
                                  cual empleados y vecinos de comercios aledaños a accse, recolectamos las
                                  baterías usadas en contendedores especiales dispuestos a la entrada de la
                                  oficina. de forma paralela, se realizan acciones de concientización sobre lo
                                  peligroso y contaminantes que son estos productos para el agua y el medio
                                  ambiente, a través de la elaboración y distribución de carteles.




22

                                                                                                      el medio ambiente
                                                                                             protegemos
separación y reciclaje de basura




                        mediante una alianza con la empresa creando hábitos (creha)
                        tenemos un programa de reciclaje de basura, a través del cual se
                        han realizado campañas de concientización sobre la importancia de
                        separar la basura, carteles sobre la manera correcta de separar la
                        basura, la instalación de botes de basura debidamente señalizados
                        -plástico, papel, latas y pet- y la recolección y disposición
                        adecuada de los residuos.




                                                                                                             23

24
     alcance
       del informe

      del informe
alcance             el informe de sostenibilidad accse 2015 reporta las principales acciones y
                    resultados económicos, sociales y medioambientales de promotora accse
                    s.a. de c.v. en el periodo que va del 1 de enero al 31 de diciembre de 2015.

                    para su elaboración, se utilizó la guía para la elaboración de memorias de
                    sostenibilidad del global reporting initiative en su versión g4 en su opción
                    de conformidad “esencial”.

                    de la misma forma, el presente documento tiene el propósito de cumplir con
                    el compromiso de informar sobre el progreso que hemos tenido en el año
                    para la implementación y difusión de los 10 principios de el pacto mundial,
                    (cop), en el cual participamos desde el año 2005.

                    la información fue recabada por el comité de calidad de vida de promotora
                    accse y supervisada por la dirección general.

                    para determinar los asuntos materiales, se llevan a cabo consultas directas
                    e indirectas con nuestros principales grupos de interés: empleados, clientes,
                    proveedores, reguladores y comunidad. con base en los resultados de estas
                    consultas definimos el contenido de este informe.

                    los asuntos materiales en 2015 fueron:


                                   asunto material                           capítulo donde se localiza
                    lucha contra la corrupción                    código de ética
                    capacitación de los consultores               procade
                    vinculación de empresas con causas sociales   alianzas en beneficio de la comunidad
                    comunicación de la responsabilidad social     impulsamos la responsabilidad social




                                                                                                          25

26
     índice
         gri

                                               tabla de indicadores gri
                               para la opción esencial “de conformidad” con la guía g4
contenidos
 básicos                                         descripción                                          página/ respuesta directa
generales
                                               contenidos básicos generales
                                                   estrategia y análisis
             inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización
             (la persona que ocupe el cargo de director ejecutivo, presidente o similar) sobre la
   g4-1                                                                                               mensaje del director general p.9
             relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a
             abordar dicha cuestión.
   g4-2      g2-4 a. describa los principales efectos, riesgos y oportunidades.                      mensaje del director general p.9
                                                  perfil de la organización
   g4-3      nombre de la organización.                                                                   perfil de la empresa p.5
   g4-4      marcas, productos y servicios más importantes de la organización.                            perfil de la empresa p.5
   g4-5      lugar donde se encuentra la sede de la organización.                                              contacto p.38
             indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde
                                                                                                         presenci en la república
   g4-6      la organización lleva a cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia
                                                                                                              mexicana p.6
             específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria.
   g4-7      naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.                                     perfil de la empresa p.5
                                                                                                          perfil de la empresa p.5
             indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de
   g4-8                                                                                                  presencia en la república
             clientes y destinatarios).
                                                                                                                mexicana p.6
                                                                                                         presencia en la república
   g4-9      determine la escala de la organización
                                                                                                               mexicana p.6




     índice
                                   gri                                                                                                   27

                                                                                                          invertimos en nuestro capital
     g4-10   número de empleados por contrato laboral y sexo.
                                                                                                                  humano p.15
                                                                                                         promotora accse no tiene un
     g4-11   porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                  contrato colectivo con sus
                                                                                                                trabajadores.
                                                                                                        contamos con 15 proveedores, de
     g4-12   describa la cadena de suministro de la organización.                                        los cuales el 90% son de origen
                                                                                                                    mexicano.
             comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de
     g4-13   análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro       alcance del informe p.24
             de la organización.
     g4-14   indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución.                     código de ética p.11
             elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter     premios, reconocimientos y
     g4-15
             económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado.                           alianzas p.7
             elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales)
                                                                                                          premios, reconocimientos y
     g4-16   y las organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización
                                                                                                                 alianzas p.7
             pertenece.
                                             aspectos materiales y cobertura
             elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados
     g4-17                                                                                                  alcance del informe p.24
             de la organización y otros documentos equivalentes.
             describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria y la
     g4-18                                                                                                  alcance del informe p.24
             cobertura de cada aspecto.
             elabore una lista de los aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de
     g4-19                                                                                                  alcance del informe p.24
             definición del contenido de la memoria.




       índice
28                                 gri

g4-20   indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto material.                    alcance del informe p.24
g4-21   indique la cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                     alcance del informe p.24
        describa las consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en
g4-22                                                                                               alcance del informe p.24
        memorias anteriores y sus causas.
        señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con
g4-23                                                                                               alcance del informe p.24
        respecto a memorias anteriores.
                                     participación de los grupos de interés
                                                                                                  impulsamos la responsabilidad
g4-24   elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización.
                                                                                                          social p.14
                                                                                                  impulsamos la responsabilidad
g4-25   indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja.
                                                                                                          social p.14
        describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés,
        incluida la frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y grupos de partes     impulsamos la responsabilidad
g4-26
        interesadas, o señale si la participación de un grupo se realizó específicamente en el            social p.14
        proceso de elaboración de la memoria.
        señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de
        los grupos de interés y describa la evaluación hecha por la organización, entre otros
g4-27                                                                                               alcance del informe p.24
        aspectos mediante su memoria. especifique qué grupos de interés plantearon cada uno
        de los temas y problemas clave.
                                                perfil de la memoria




  índice
                               gri                                                                                                29

     g4-28   periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario).                            alcance del informe p.24
     g4-29   fecha de la última memoria (si procede).                                                            alcance del informe p.24
     g4-30   ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                            alcance del informe p.24
             facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con
     g4-31                                                                                                            contacto p.38
             el contenido de la memoria.
     g4-32   indique qué opción «de conformidad» con la guía ha elegido la organización.                         alcance del informe p.24
             describa la política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la
     g4-33                                                                                                       alcance del informe p.24
             verificación externa de la memoria.
                                                              gobierno
             describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano
             superior de gobierno.indique qué comités son responsables de la toma de decisiones               estructura de promotora accse
     g4-34
             sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales.                                                          p.15

                                                         ética e integridad
             describa los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como               nos guiamos por nuestros
     g4-56
             códigos de conducta o códigos éticos.                                                                    valores p.11
             describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta
     g4-57   ética y lícita, y para consultar los asuntos relacionados con la integridad de la                     código de ética p.11
             organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento.
             describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o
             ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de la organización, tales como la notificación
     g4-58                                                                                                         código de ética p.11
             escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o
             las líneas telefónicas de ayuda.




       índice
30                                   gri

                                             contenidos básicos específicos
indicador y
enfoque de                                       descripción                                        página/ respuesta directa
  gestión
                                                    categoría: economía
                                    aspecto: consecuencias económicas indirectas
  g4-ec8      impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos                 promotora accse en cifras p.10

                                               categoría: desempeño social
                                   subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno
                                           aspecto: capacitación y educación
              promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por
  g4-la9                                                                                            programa de capacitación p.16
              categoría laboral
                                                  subcategoría: sociedad
                                              aspecto: comunidades locales
              porcentaje de centro donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de generamos alianzas en beneficio
  g4-so1
              impactos y participación de la comunidad local.                                            de la comunidad p.19
                                           aspecto: lucha contra la corrupción
              políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la
  g4-so4                                                                                                 código de ética p.11
              corrupción.




     índice
                                    gri                                                                                               31

32
     pacto mundial
                                       y

     objetivos del desarrollo sostenible

pacto mundial
                                  y




objetivos del desarrollo sostenible
                                      33

contacto
contacto
           accion social empresarial (promotora accse)
           los juárez no. 37 int. d, col. san josé insurgentes,
           c.p. 03400, méxico d.f.
           teléfonos y fax:
           (525) 5563-5970
           (525) 5598-0784
           info@accse.net
           http://www.accionsocialempresarial.com




34
