pro | natura
werk maken van natuur !


  inhoud
                          woord vooraf                                                      5

                          1 | feiten cijfers                                                6

                          2 | over het verslag                                              9
                              2.1. volgens gri en samen met de stakeholders                9
                              2.2. onderwerpen                                             10
                              2.3. rapporteren wat en hoe                                  11
                              2.4. bekendmaken van rapport                                 11
                              2.5. goed bezig?                                             11


                          3 | duurzaam ondernemen                                         15
                              3.1. werk maken van natuur                                   15
                              3.2. bestuur                                                 18
                              3.3. kernactiviteiten                                        19
                              3.4. pro natura in cijfers                                   23

                          4 | mensvriendelijk ondernemen                                  27
                              4.1. personeelsbestand                                       27
                              4.2. instromen, doorstromen en uitstromen                   29
                              4.3. diversiteit                                             30
                              4.4. leren en groeien                                        33
                              4.5. veilig en gezond                                        35

                          5 | milieuvriendelijk ondernemen                                39
                              5.1. mobiliteit                                              39
                              5.2. co2-uitstoot                                            40
                              5.3. energie                                                 40
                              5.4. duurzaam materiaalbeheer                                41
                              5.5. biodiversiteit                                          42

                          6 | met passie ondernemen                                       45
                              6.1. met passie voor onze stakeholders                       45
                              6.2. in de buurt                                             49
                              6.3. voor de gemeenschap                                     50

                          7 | samenvattende tabel                                         53




pro | natura                                                                     i n h o ud | 3
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 14 | 4
werk maken van natuur !

woord vooraf
                                pro natura

mvo? wat vroeger een modewoord was dat zeker niet misstond in onze visie, is
maatschappelijk verantwoord ondernemen stilaan aan het inburgeren binnen            pro natura als
de werking van pro natura. sinds het eerste duurzaamheidsverslag twee jaar          meerwaarde…
geleden is er heel wat gebeurd. intern hadden we af te rekenen met de gevolgen
                                                                                    enthousiaste medewerkers
van de economische crisis. extern dwongen bepaalde beleidsbeslissingen en
decreten ons ertoe om innovatief uit de hoek te komen.                              die dat dan ook nog eens
                                                                                    uitstralen…
maar maatschappelijk verantwoord ondernemen zit in het dna van onze orga-
                                                                                    onze vierde p in
nisatie en daarom blijft het streven naar transparante communicatie met onze
stakeholders een topprioriteit. ons eerste duurzaamheidsverslag werd zeer
                                                                                    werkelijkheid en niet
positief onthaald bij onze medewerkers, klanten en leveranciers. de award van       enkel op papier…
best belgian sustainability report was de kers op onze mvo-taart. dit alles zette   welke betere reclame
ons ertoe aan om dit duurzaamheidsverslag nog boeiender te maken.
                                                                                    kunnen we wensen.
de fundamenten zijn dus gelegd. vanaf heden kunnen we verder focussen op con-       bedankt aan de
crete acties en realisaties. het verlagen van ziekteverzuim en het verhogen van     medewerkers die dit
de veiligheid op de werven, het betrekken van onze nieuwe kansenmedewerkers         hebben gerealiseerd.
bij beslissingen en het ontwikkelen en uitvoeren van een mobiliteitsbeleid zijn
maar enkele voorbeelden hiervan. ook bij de herdefiniëring van onze strategische
                                                                                    hilde vanbeckbergen,
doelstellingen 2020 worden de mvo-thema’s geïntegreerd.
                                                                                    algemeen directeur pro natura


duurzaam ondernemen is met passie ondernemen. dit verslag biedt niet alleen
een overzicht van de impact van ons bedrijf op mens, milieu en maatschappij,
het is ook een aangename kennismaking met de passie van onze mensen voor
werk en natuur. wij wensen u veel leesplezier.




johan de beule & hilde vanbeckbergen
gedelegeerd bestuurder pro natura / algemeen directeur pro natura




pro | natura                                                                                         wo o r d vo o raf | 5
werk maken van natuur !

                                        &
                          1 | feiten cijfers
                                                                                 mvo in 2014




                                    omzet
                                    € 5.496.936,45
                                       -12% loonsubsidies


142 werknemers
                                110 arbeiders                                    32 bedienden




                                    15
                                                               nationaliteiten




     +5% doorstroom



   45 jaar
   gemiddelde leeftijd arbeiders



                                    5,36 uren opleiding per jaar per medewerker




13 arbeidsongevallen
                                     99% 97%
                                     arbeiders   klanten
-4%             verzuimpercentage
                arbeiders            tevreden tevreden
pro | natura                                              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 14 | 6
werk maken van natuur !

                                                                       pro natura 2014




                                          4 vleermuisbunkers




                                                       10

                                          workshops
/8 minuten                                 463 deelnemers
wordt een boom geplant                                                 +500 insectenhotelletjes




                          co2       24              fietsers
                                                                    12%             openbaar vervoer



                                            -5,5% co2-uitstoot



    materiaalbeheer             duurzame aankopen
                                                                                         groene lente
                                                             award best                     de beste
                                                               belgian                 groenrealisaties
                                                            sustainability                 categorie
                                                               report                  landschapsgroen

                                 kwaliteitslabel
                                
                                 “plant van hier”
   werkkoffer                   fsc-label op papier
                                
   klusjesdag                   en hout




pro | natura                                                                 feiten & cij f ers 2 0 14 | 7
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 14 | 8
werk maken van natuur !

2 | over het verslag
                                pro natura
          rapporteren over maatschappelijk verantwoord ondernemen




dit is het tweede duurzaamheidsrapport van pro natura. ons eerste duurzaam-
heidsrapport werd door het instituut van de bedrijfsrevisoren (ibr) verkozen tot
“beste duurzaamheidsrapport – andere organisaties”. van bij het begin hebben we
bewust gekozen om de universele richtlijnen van gri te volgen bij het opstellen
ervan. onze organisatie nam deel aan de vormingssessies van mvo vlaanderen,
ikmvook editie 2013-2014, over het belang en de voordelen van communiceren
over de duurzaamheidsinspanningen.


onlangs scanden we onze werking met de mvo-scan van mvo vlaanderen. met
een score van 60% zien we nog heel wat groeipotentieel voor ons mvo-verhaal.
we nemen alvast het overzicht van sterke en zwakke punten mee in ons beleid.

                                                                                   op 3 december werden in het brusselse

                                                                                   pacheco center de opvolgers van umicore,
2.1. v olgens gri en samen                                                        bopro en port of antwerp bekend gemaakt
     met de stakeholders                                                           tijdens de award for best belgian sustainability

                                                                                   report 2013. deze onderscheiding beloont elk
ons eerste verslag werd ter verificatie conform de gri-richtlijn voorgelegd
                                                                                   jaar het beste belgische duurzaamheidsverslag
aan een stakeholderspanel bestaande uit interne en externe stakeholders. zij
                                                                                   in vier verschillende categorieën en pro natura
werden geselecteerd op basis van hun kennis van de sector enerzijds en van
                                                                                   was één van de gelukkige winnaars.
duurzaamheid anderzijds. naast onze stafmedewerkers, leden van de raad
van advies en de koepelorganisaties, hebben ook anouk van de meulebroecke          de jury was onder de indruk
(sliding doors), geertrui de cock (levuur) en david feremans (wse) het vorige
                                                                                   over dit eerste duidelijk,
verslag gelezen.
                                                                                   begrijpelijk en goed
bij de opmaak van het tweede verslag bouwen we verder op de resultaten van         gestructureerd verslag.
twee jaren geleden, maar we hebben ondertussen de gri 4 standaard geïnte-          dit eerlijk verslag bespreekt
greerd. de uitgebreide gri-tabel is terug te vinden achteraan dit rapport en
                                                                                   ook de uitdagingen voor de
gemakkelijk te downloaden op onze website. bovendien hebben we onze topics
gecheckt met het mvo-sectorpaspoort voor maatwerkbedrijven. ook de visie           organisatie.
en opmerkingen van het panel van ons vorig verslag en van de jury van de
award hebben we zo veel mogelijk proberen te verwerken in het huidig verslag.


omdat we een integraal duurzaamheidsbeleid willen dat in alle processen en
op alle niveaus binnen onze organisatie geïmplementeerd wordt, hebben we
de indicatoren gekoppeld aan onze strategische en operationele doelstellin-
gen 2016. in 2015 zijn we echter bezig met een strategische oefening met alle




pro | natura                                                                                2 | over h et verslag | 9
werk maken van natuur !

                                       stafleden voor het bepalen van de strategische doelstellingen en prestatie­
                                       indicatoren voor de periode 2016-2020. uiteraard worden ook de indicatoren uit
                                       dit rapport meegenomen.



                                       2.2. onderwerpen

                                       de keuze van de onderwerpen en doelstellingen haalden we uit interne analyse
                                       van de mvo-thema’s. deze lijst werd voorgelegd aan onze stakeholders op het
                                       eerste overleg en hieruit volgde de materialiteitsmatrix. voor het tweede rap-
                                       port stelden we een waardeketen op met daarin de prioritaire mvo- thema’s. dit
                                       werd ook afgetoetst met het mvo-paspoort van de sector maatwerkbedrijven.


                                       waardeketen
                                       onze waardeketen bestaat naast pro natura uit leveranciers van grondstoffen,
                                       energie en medewerkers, uit klanten en gebruikers. binnen de waardeketen
                                       hebben wij directe controle over onze eigen processen en diensten. daarnaast
                                       oefenen we invloed uit op onze leveranciers, klanten en gebruikers. wij vinden
                                       het immers belangrijk dat zij zich inzetten voor het milieu en de maatschappij.
                                       wij hebben ook gekeken waar we als organisatie een positieve invloed kunnen
                                       uitoefenen.




                                                              onderzoek            verkoop
      leveranciers
                              inkoop      diensten               en                   en                 klanten
     grondstoffen
                                                             ontwikkeling        marketing




                                                                                                                 invloed

                                                                                                                controle




           economische prestaties          	duurzaam aankopen                       transport

           werkgelegenheid                  medewerkersbetrokkenheid                energie en co2-uitstoot

          	diversiteit en kansen           	duurzaam materiaalgebruik               klanttevredenheid

          	opleiding                        biodiversiteit                          lokale gemeenschap

           gezondheid en veiligheid         afval




pro | natura                                                                duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 10
werk maken van natuur !

2.3. rapporteren wat en hoe

we hebben geen overkoepelend informatiesysteem dat alle ontwikkelingen
op vlak van duurzaamheid opvolgt en registreert. de meeste informatie komt
uit onze informatiesystemen van human resources en boekhouding. maar we
hebben ook ter controle enkele indicatoren manueel bijgehouden. we rappor-
teren zowel de positieve als de negatieve resultaten. getuigenissen van klanten,
medewerkers en andere stakeholders vervolledigen de cijfers in dit rapport.


de cijfers geven onze prestaties weer over minstens drie opeenvolgende jaren
(2012-2013-2014) en hebben betrekking op het hele netwerk van pro natura. dit
wil zeggen voor alle vestigingen (halle, eeklo en vilvoorde) en alle vzw’s (pro
natura vzw en pro natura sociale werkplaats vzw) samen. ons duurzaamheids-
verslag publiceren we tweejaarlijks na overleg met onze stakeholders.
                                                                                     proficiat met jullie award!
                                                                                     terechte erkenning van
2.4. bekendmaken van rapport                                                         je inspanningen en een
                                                                                     opsteker voor de hele
we hebben dit duurzaamheidsverslag in een oplage van 200 exemplaren laten
drukken. onze belangrijkste stakeholders (klanten, medewerkers,…) krijgen deze       organisatie! ook hartelijk
gedrukte versie, de pdf-versie is via onze website makkelijk te downloaden. ook      bedankt voor je mooie
via sociale media zullen we ons mvo-verhaal bekendmaken. een samenvatting            woorden over ons initiatief
van de belangrijkste prestaties en doelstellingen worden in een handige flyer
gegoten.
                                                                                     ikmvook.

                                                                                     sabine simoens,
dit verslag stellen we op 10 september voor op de vergadering van provincie
                                                                                     ambassadeur van ikmvook
vlaams-brabant waar de meeste klanten (gemeenten) aanwezig zullen zijn. ook
de leden van de klankbordgroep duurzaamheidsverslag bij maatwerk & lde
(georganiseerd door wse en esf vlaanderen) krijgen het verslag ter verificatie
toegestuurd.


de personeelsdag op 1 oktober wordt in een duurzaam jasje gegoten: aan de
hand van enkele workshops en ludieke acties stellen we het verslag aan hen
voor. zo kunnen ook al onze medewerkers het mvo-verhaal volgen.



2.5. goed bezig?

hoe ver staan we al met de realisatie van onze duurzaamheidsdoelstellingen?
welke acties hebben we ondernomen? welke waren succesvol en waar moeten
we nog werk van maken? in deze tabel vind je een overzicht van de doelstel-
lingen 2012-2016 die in het vorig duurzaamheidsrapport werden gedefinieerd.


uit dit overzicht blijkt dat de doelstellingen meer volgens het smart-principe
moeten geformuleerd worden. aangezien de meeste doelstellingen reeds in 2014
zijn gerealiseerd, mogen deze ook wat ambitieuzer. bijvoorbeeld de doelstelling
in verband met veilig en gezond “elke nieuwe medewerker krijgt een basispak-
ket werkkledij en persoonlijke beschermingsmiddelen” is ondertussen al lang
gerealiseerd, maar het toont wel aan dat we van heel ver komen. in 2014 zou het
verminderen van het aantal arbeidsongevallen een veel urgentere doelstelling zijn.




pro | natura                                                                               2 | over h et verslag | 11
werk maken van natuur !

                                                     in 2015 zullen we onze strategische en operationele doelstellingen voor 2016-
                                                     2020 bepalen. realistische, specifieke en meetbare duurzaamheidsdoelstel-
                                                     lingen gekoppeld aan concrete acties worden hierin opgenomen.


                                                     de belangrijkste uitdaging voor pro natura is het opmaken, implementeren en
                                                     uitvoeren van een gedragen actieplan met mvo-doelstellingen voor 2020.




tabel 1

                                                                                                                  status        meer info
        topic                               strategische doelstellingen 2012-2016
                                                                                                                 maantje        op pagina
                          pro natura streeft ernaar vast werk te creëren voor ongeveer 90 erkende vte
                                                                                                                                     28
    nieuwe kansen         nieuwe kansenmedewerkers.
     tewerkstelling       pro natura streeft ernaar vast werk te creëren voor ongeveer 40 vte nieuwe
                                                                                                                                     28
                          kansenmedewerkers.
                          pro natura realiseert een doorstroming van nieuwekansenmedewerkers met vast
                                                                                                                                     29
                          contract van 2% per jaar.
        doorstroom
                          pro natura realiseert een doorstroming van nieuwekansenmedewerkers met een
                                                                                                                                     29
                          tijdelijk contract wep+ van 25% per jaar.

          diversiteit     pro natura heeft een evenwichtig en volledig geïntegreerd diversiteitsbeleid.                              31

                          we streven jaarlijks naar een vermindering met 2% t.o.v. het totale
     aanwezigheid         verzuimpercentage van het vorige jaar.                                                                     36
                          in 2013 streven we dus naar een verzuimpercentage van 11,7% (= 2% van 12).
                          het doel is om alle medewerkers minstens 2 dagen (15,2 uren) per jaar een
                                                                                                                                     34
                          opleiding (intern of extern) te laten volgen.
           opleiding
                          naast het minimum van 15,2 opleidingsuren per jaar maken we jaarlijks een
                                                                                                                                     34
                          minimumbudget van 100 euro per medewerker vrij voor de opleiding.
       veiligheid en
                          elke nieuwe medewerker krijgt een basispakket werkkledij.                                                  35
             gezond
                          pro natura wil ondernemingsinitiatieven ontwikkelen en via projecten op lokaal,
                          vlaams, nationaal en europees niveau middelen genereren om vernieuwende
        innovatieve
                          impulsen te geven aan de combinatie van natuurbeheer, duurzame streek­                                     22
          projecten
                          ontwikkeling landschapszorg, verbetering ecologische kwaliteit van het leefmilieu
                          en het creëren van duurzaam, zinvol nieuwe kansentewerkstelling.
                          de gefactureerde uren van de sociale werkplaats moet minstens 80% bedragen van
                                                                                                                                     25
      gepresteerde        het aantal uren dat we maximum kunnen presteren op basis van het aantal vte.
              uren        voor de inl-werking moeten de gerapporteerde uren voor 100% uitgevoerd
                                                                                                                                     25
                          worden.
                          pro natura wordt door alle stakeholders beschouwd als een transparante en
                                                                                                                                     45
                          betrouwbare partner.
      stakeholders        pro natura betrekt op actieve wijze haar raad van advies bij de ontwikkeling van
                          haar beleid en zorgt ervoor dat deze raad van advies een relevante weerspiegeling                          48
                          is van haar stakeholders.

            klanten       de klanten worden elke twee jaar bevraagd via een gestructureerde enquête.                                 48

                          de tevredenheid van onze medewerkers wordt elke twee jaar bevraagd.                                        46

     medewerkers          elke werknemer is fier dat hij of zij voor pro natura werkt en wenst zijn
                          engagement, taakstellingen en verantwoordelijkheden voor langere termijn op te                             46
                          nemen.
  voor de buurt en        pro natura vervult een actieve rol in de verschillende samenwerkingsverbanden en
                                                                                                                                     50
    gemeenschap           koepelorganisaties, zowel op lokaal als vlaams niveau.
         duurzame         pro natura kiest bewust voor duurzame materialen en gaat op zoek naar de
                                                                                                                                     41
         aankopen         leveranciers met gecertificeerde kwaliteitsproducten.




pro | natura                                                                                   duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 12
werk maken van natuur !

pro | natura              2 | over h et verslag | 13
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 14
werk maken van natuur !

3 | duurzaam
                 ondernemen
                              pro natura maakt werk van natuur!




pro natura startte in 1993 met de realisatie van haar ecologische en sociale
objectieven. al 22 jaar maken we “werk van natuur!”.


pro natura is een sociale en duurzame onderneming met werkingen in eeklo,
halle, vilvoorde en sinds januari 2015 ook in roosdaal (pamel). via onze innova-
tieve projecten stimuleren we zinvol groen werk in de diverse regio’s en bieden
we tewerkstelling, opleiding en werkervaring aan 110 mensen die moeilijk een
job vinden in het klassieke arbeidscircuit. overheden, bedrijven en particulieren
kunnen bij ons terecht voor allerlei groenaannemingen en voor professionele
oplossingen op maat om hun groen en hun natuurgebieden ecologisch te beheren.



3.1. werk maken van natuur                                                           ik heb op 13/10 een
                                                                                     fietstocht gemaakt langs
missie                                                                               paadjes in jullie gemeente
pro natura wil zich profileren als een groep die in haar werkingsgebied heel con-
                                                                                     pepingen en wil jullie
sequent het creëren van zinvolle nieuwe kansentewerkstelling en het verbeteren
van de ecologische kwaliteit van onze leefomgeving als volstrekt evenwaardige        langs deze weg feliciteren
maatschappelijke doelen nastreeft.                                                   met het goede onderhoud
                                                                                     hiervan. dit maakte deze
kernwaarden
vijf jaar geleden hebben we samen met de arbeiders de kernwaarden voor pro
                                                                                     druilerige zondagochtend
natura bepaald:                                                                      toch nog wat aangenaam.
1. samenwerking
                                                                                     an & stefaan lots-simeons,
2. verantwoordelijkheid
                                                                                     tevreden mountainbikers
3. werkmotivatie
4. respect voor mens, natuur, machine




pro | natura                                                                        3 | d u u rzaam o n d ern eme n | 15
werk maken van natuur !

3.1.1. meer dan 20 jaar werk maken van natuur!




                          1993                                               1994




          start economisch impulsproject “regionaal       eerste samenwerkingsovereenkomst met de
            landschap als hefboom voor duurzame         provincie vlaams-brabant, haviland, en de eerste
       streekontwikkeling” van vzw natuurreservaten.      inl-gemeenten als opstart van het regionaal
                                                                landschap zenne, zuun, zoniën.


                          2005                                               2004




         oprichting van cvbaso kasteelhoeve poeke:          splitsing van het econetwerk en de naam
           begrazing met schapen en paardenkracht.                    pro natura duikt op.




                          2006                                               2008




        enterprize-onderscheiding van vlerick en vbo.        15 jaar pro natura en een nieuw logo.




                                                                             2015




                                                         ploegen vertrekken voor het eerst van nieuwe
                                                                      vestiging in pamel.




pro | natura                                                        duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 16
werk maken van natuur !

                                1995                                           1997




        oprichting van econet vzw (vroegere naam van        eerste opleidings- en tewerkstellingsproject en
                   pro natura) met life-project:           uitbreiding van werkingsgebied pajottenland naar
         “regionaal landschap in de schaduw van de                  limburg en oost-vlaanderen.
                          europese hoofdstad”.


                                2001                                           1998




                      econet oost-vlaanderen:                 ecowerk sociale werkplaats gaat van start
                 voorbeeld van duurzame energie.                        als erkende aannemer.




                                2010                                           2011




                    oprichting raad van advies.                    esf –kwaliteitslabel pro natura.




                                2013                                           2012




     award best belgian sustainability report uitgereikt     eerste stakeholdersoverleg naar aanleiding
             door instituut van de bedrijfsrevisoren.                van duurzaamheidsverslag.




pro | natura                                                              3 | d u u rzaam o n d ern eme n | 17
werk maken van natuur !

                          3.2. bestuur

                          op 31 december 2014 bestaat het pro natura netwerk uit 3 vzw’s en een cvba
                          met sociaal oogmerk. het management gebeurt via contracten met twee ma-
                          nagementvennootschappen. omdat we in 2014 onze begrazingsprojecten heb-
                          ben stopgezet, zullen we in 2015 onze cvba so landbouwvennootschap “poeke”
                          veranderen naar cvba “werk maken van natuur!”. bedoeling van deze coöpe-
                          ratieve vennootschap is het begeleiden van doorstroomtrajecten en het creëren
                          van stageplaatsen voor eigen en andere werknemers.




                              pro natura 
                                                        pro natura 
                                sociale 
                                                            vzw                     pro natura                cvba
                           werkplaats vzw
                                                     werking in halle,          steunfonds vzw             werk maken
                            werking in halle,
                                                       eeklo, roosdaal             raad van advies         van natuur
                             eeklo, roosdaal
                                                        en vilvoorde
                              en vilvoorde



                                                              algemene vergadering



                                                                  raad van bestuur



                                       bvba pronat en bvba aludes: management van de groep pro natura



                                                                dagelijks bestuur
                                                             voorzitter raad van bestuur
                                                                  algemeen directeur
                                                             juridisch en fiscaal adviseur
                                                                  personeelsdirecteur
                                                                operationeel directeur



                                                                            staf
                                                                    dagelijks bestuur
                                                                       coördinator inl
                                                            communicatieverantwoordelijke
                                                              vestigingsverantwoordelijke


                                  sociale cel
                             personeelsadministratie
                                                                                                     administratie 
                                    traject en                      cel innovatie
                                                                                                     ondersteuning
                            doorstromingsbegeleiding
                                    opleiding


                                                 comité preventie en bescherming op het werk

                                                               ondernemingsraad

                                                                preventieadviseur




pro | natura                                                              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 18
werk maken van natuur !

sinds de invoering van het maatwerkdecreet op 1 april 2015 bestaan er geen
sociale werkplaatsen meer. onze vzw pro natura sociale werkplaats wordt een
maatwerkbedrijf. de vzw pro natura is onze lde-onderneming (lokale diensten
economie) en biedt werk op maat voor mensen met een grote afstand tot de
arbeidsmarkt. de dienstverlening is gericht op een invulling van lokale noden
waar onvoldoende aanbod voor is via het klassieke economische aanbod zoals
het ontwikkelen en uitvoeren van gemeentelijke natuurbeleidsplannen.


de verschillende entiteiten van het netwerk pro natura vallen onder dezelfde
beheersstructuur. voor alle bestuursfuncties binnen pro natura zijn functie- en
competentieprofielen uitgetekend.


de leden van de raad van bestuur zijn johan de beule en hilde vanbeckbergen. zij
zijn tevens de gedelegeerd bestuurders van vzw pro natura. zij zijn als werkgever
de eindverantwoordelijken voor de goede uitvoering en werking van de organisatie.       het evenwicht tussen
                                                                                        advies en controle blijft een
samen met filip de smet, carl de nys en ann dyselinck vormen zij het dagelijks          moeilijke oefening binnen
bestuur, dat de concrete dagelijkse leiding van pro natura opneemt.
                                                                                        de raad van advies.
de raad van advies treedt sinds 2011 op als adviesorgaan van pro natura en volgt
de uitvoering van de strategische thema’s op. deze raad vergroot het draagvlak
en het netwerk van pro natura en is zo samengesteld dat onze belangrijkste
stakeholderscategorieën aan bod komen. na vier jaar moeten we echter vast-
stellen dat het niet evident is om deze raad van advies optimaal te benutten.


de jaarrekeningen worden intern per vzw opgemaakt. de audit van de jaarre-
kening gebeurt door een bedrijfsrevisor. toelichting bij de jaarrekening gebeurt
door de bedrijfsrevisor op de ondernemingsraad. per kwartaal wordt de begro-
ting nauw opgevolgd en getoetst aan de werkelijke inkomsten/uitgaven door het
dagelijkse bestuur en de staf.



3.3. kernactiviteiten

de kernactiviteiten van pro natura zijn onder te verdelen in drie grote categorieën:
1. natuur- en groenbeheer: ecologisch, grondgebonden milieubeheer, land-
   schapszorg, natuurbeheer, duurzame streekontwikkeling
2. opleiding en werkervaringsinitiatieven voor nieuwe kansentewerkstelling
3. innovatieve projectontwikkeling


pro natura heeft meer dan 22 jaar ervaring in het ecologsich beheer van na-
tuur- en groengebieden. wij zijn pionier op vlak van projecten in het natuur-,
bos,- landschaps- en groenbeheer op een ecologische manier.


89% van onze klanten vindt deze expertise uitermate belangrijk en de belangrijk-
ste reden om met ons samen te werken. ook onze maatschappelijke doelstelling
om nieuwe kansengroepen zinvolle jobs aan te bieden weegt zwaar door bij de
keuze om met pro natura samen te werken.




pro | natura                                                                           3 | d u u rzaam o n d ern eme n | 19
werk maken van natuur !

                          maar onze kernactiviteiten zijn niet alleen zinvol voor onze klanten. ook aan de
                          maatschappij leveren we een economische, ecologische en sociale “return on
                          investment’. wist je dat de aanwezigheid van groen mensen gezonder maakt,
                          voor een beter lokaal klimaat zorgt, sociale contacten bevordert, meer toeristen
                          en investeerders lokt en de waarde van huizen verhoogt? bovendien zorgen we
                          voor lokale tewerkstelling.


                          3.3.1. natuur- en groenbeheer

                          onze intergemeentelijke natuur en landschapsploegen ( inl ploegen) verlenen
                          een structurele dienstverlening op maat van de gemeente. dankzij de samen-
                          werkingsovereenkomst met en de coördinatie van de provincie vlaams-brabant
                          sluiten een 30-tal gemeenten jaarlijks een contract met ons af voor de uitvoering
                          van hun natuurbeleidsplan.


                          in het kader van het decreet lokale diensteneconomie (lde) en op basis van een
                          door de provincie gedefinieerde dienst van algemeen economisch belang (daeb)
                          verlenen wij inhoudelijke ondersteuning voor de milieudienst door de uitwerking
                          van het praktische gemeentelijk natuurbeleid (jaarprogramma’s). via urenpak-
                          ketten voeren wij met onze inl ploegen dit beleid ook concreet uit op het terrein.


                          dit omvat onder meer:
                             andschapszorg
                            l
                             aterbeheer
                            w
                             os-en natuurbeheer
                            b
                             oortenbescherming
                            s
                             xotenbestrijding
                            e
                             atuureducatie en workshops
                            n


                          ons maatwerkbedrijf (voorheen sociale werkplaats) werkt via het intekenen op
                          aanbestedingen vooral rond:
                             osexploitatie
                            b
                             ifvrije onkruidbestrijding
                            g
                             cologisch groenbeheer
                            e
                            ingroenen van begraafplaatsen


                          3.3.2. nieuwe kansentewerkstelling: werk op maat

                          het creeëren van zinvolle jobs voor mensen met een grote afstand tot de ar-
                          beidsmarkt is sinds de oprichting van pro natura een prioritaire doelstelling.
                          wij hebben dan ook een pak ervaring in het coachen en ondersteunen van deze
                          nieuwe kansenmedewerkers. het krijgen van kansen op de arbeidsmarkt is een
                          intrinsieke nood voor onze medewerkers. het vinden van een gepaste tewerkstel-
                          ling wordt aanzien als een essentiële hefboom voor maatschappelijke promotie.


                          in 2014 hebben we in totaal 236 nieuwe kansenmedewerkers via verschillende
                          tewerkstellingsinitiatieven over de vloer gehad. we zien dat dit aantal de laatste
                          twee jaar stagneert. we hebben onze maximumcapaciteit bereikt.




pro | natura                                                    duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 20
werk maken van natuur !

werk geeft mensen zin!


wep+, pwa, art. 60, … er zijn veel statuten en systemen voor (tijdelijke) werk-
ervaring. teveel volgens vlaams minister van werk philippe muyters die mo-
menteel een concept uitwerkt voor een eengemaakt systeem van tijdelijke maar
onbetaalde werkervaringstrajecten, als opstap naar vast werk. bij pro natura
passeren jaarlijks een 40-tal tijdelijke medewerkers met het statuut artikel 60
en een 40-tal met wep-statuut. zij vormen 36% van ons personeelsbestand.


    et werkervaringsplan (wep+) zoals het in zijn huidige vorm bestaat zal
   h
   uitdoven. het werknemersstatuut zal lopen tot september 2015. pro natura
   had een erkenning voor 22 vte wep-contracten en 4 vte omkadering.
                                                                                         participatieladder (sst)
    rtikel 60: samen met de ocmw’s in de buurt activeren we mensen met een
   a
                                                                                         er bestaan verschillende gradaties wat betreft
   leefloon. het ocmw blijft wel hun officiële werkgever. maar ook het statuut
                                                                                         de afstand tot de arbeidsmarkt. we verwijzen
   van artikel 60’ers staat op de helling. al weten we wel nog niet wat er precies
                                                                                         naar de participatieladder, een concept dat door
   gaat veranderen. 1 op 4 van onze tijdelijke werkkrachten heeft het statuut
                                                                                         de bevoegde overheid gebruikt wordt.
   van artikel 60. als deze maatregel zou wegvallen heeft dit wel een impact op
                                                                                         dit is een visuele voorstelling van zes treden
   onze werking.
                                                                                         die de maatschappelijke participatiegraad in
    rbeidszorg: samen met gtb (de gespecialiseerde trajectbegeleiding en -be-
   a
                                                                                         beeld brengt. de onderste vier treden verwijzen
   paling van personen met een arbeidshandicap) zorgen we voor een werkplek
                                                                                         naar mensen zonder bezoldigd arbeidscontract.
   voor personen die niet, nog niet of niet meer terecht kunnen in een betaalde
                                                                                         een stap hoger vinden we mensen die kunnen
   job, maar die wel de behoefte voelen om te werken. aan arbeidszorg is geen
                                                                                         werken met een regulier arbeidscontract,
   arbeidsovereenkomst verbonden en er staat geen verloning tegenover. pro
                                                                                         maar enkel binnen een beschermde
   natura heeft een erkenning voor 5 vte, of 12 koppen per jaar.
                                                                                         omgeving. in dit geval is er sprake van een

                                                                                         arbeidsbeperking. dit is de doelgroep die in
maatwerk(t)
                                                                                         de maatwerkbedrijven en lde-onderneming

                                                                                         tewerkgesteld worden.
met de invoering van het nieuwe maatwerkdecreet en het decreet op de lokale
diensteneconomie op 1 april 2015 verandert er heel wat op vlak van de financiering
                                                                                                6 • betaald werk
en werking van sociale en beschutte werkplaatsen en van lde-ondernemingen.
het nieuwe beleid gaat gepaard met een nieuw subsidiëringsmechanisme en                       5 • betaald werk met ondersteuning
een grotere klemtoon op doorstroom (duurzame inschakeling) van medewerkers
naar klassieke bedrijven. om erkend te worden als maatwerkbedrijf dient men                 4 • onbetaald werk

minstens 20 vte doelgroepwerkenmers te werk te stellen.
                                                                                          3 • deelname georganiseerde activiteiten


pro natura heeft momenteel een erkenning om 28.5 vte kansenmedewer-                      2 • sociale contacten buitenshuis
kers tewerk te stellen in ons maatwerkbedrijf en voor 38,75 vte in onze
                                                                                     1     geïsoleerd
lde-onderneming.


de vdab speelt een belangrijke rol in het bepalen van het doorstroomtraject door-
dat zij de “doelgroepmedewerkers” zullen indiceren volgens icf ( international
classification of functioning, disability and health). de vdab bepaalt ook het
ondersteuningspakket (wop) dat nodig is om een duurzame inschakeling te
realiseren.


het coachen van nieuwe kansenmedewerkers tot potentiële kandidaten op de
klassieke arbeidsmarkt is dus topprioriteit. we hebben een doorstroom­consulent
aangeworven om onze medewerkers te begeleiden in dit traject en om samen-
werkingsverbanden met klassieke bedrijven op te zetten.




pro | natura                                                                         3 | d u u rzaam o n d ern eme n | 21
werk maken van natuur !

                                               3.3.3. innovatieve projectontwikkeling

                                               naast deze activiteiten investeren we in innovatieve projecten. daarbij gaan
                                               wij altijd uit van onze hoofddoelstelling: de ecologische kwaliteit van onze leef-
                                               omgeving verbeteren door middel van duurzame tewerkstelling en vice versa.
                                               hoewel tijdens de periode 2010-2014 enkel de projectsubsidies in verband met
                                               biomassavalorisatie opvolgd werden, heeft pro natura van bij haar ontstaan
                                               ingezet op innovatie in verschillende domeinen. zo waren wij in een ver verleden
                                               pioniers van een techniek om erosie tegen te gaan in holle wegen en hebben
                                               wij het poelenplan vorm gegeven. de cleanteams die gifvrij onkruidbestrijden,
                                               werden door talrijke organisaties gekopieerd. meer recent hebben we een om-
                                               vormingsconcept ontwikkeld voor het ingroenen van begraafplaatsen en zijn we
                                               bezig met het experimenteren met biomassateams.

 tabel 2: projectsubsidies                                 2010           2011           2012            2013            2014
 projectsubsidies in euro                                63.229,08     204.544,43      96.897,03      64.119,24        71.909,31
 projectsubsidies t.o.v. bedrijfsopbrengsten               1,4%           4,2%           1,8%             1%             1,3%




                                               innovatieve projecten in het kader van biomassa-valorisatie


                                               combine (interreg iv b, 2011-2015)
                                               een innovatief technologisch proces (ifbb), ontwikkeld in duitsland, laat toe om
                                               problematische biomassastromen energetisch te valoriseren. heel specifiek voor
                                               deze techniek is dat er gemengde stromen (houtige en niet houtige biomassa)
                                               kunnen gevaloriseerd worden. voor vlaanderen worden de haalbaarheid, de in-
                                               zetbaarheid van sociale economie (se) en investeringsmogelijkheden nagegaan.


                                               grass as a green gas resource (gr3) (iee, 2013-2016)
                                               de bedoeling is om de markt voor grasvergisting te ontwikkelen en eventuele
                                               obstakels in kaart te brengen en op te lossen. de inzet van verschillende tools
                                               en verder onderzoek (onder meer naar de inzetbaarheid van se) moeten leiden
                                               tot het afsluiten van contracten tussen grasaanbieders en vergistingsinstallaties.


                                               reeds afgewerkte projecten
                                               arbor, co-4 energy en het innovatieproject sociale economie waren projecten
                                               die ook de realisatie en inzetbaarheid van sociale economie in de biomassa­
                                               valorisatie tot doel hadden.




pro | natura                                                                         duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 22
werk maken van natuur !

3.4. pro natura in cijfers

pro natura wil uitgroeien tot een middelgrote, financieel gezonde en goed ge-
organiseerde kmo, die niet afhankelijk is van onzekere projectfinancieringen en
loonsubsidies. wij werken aan de groei van onze inkomsten via onze kernacti-
viteiten en bewaken de personeels- en werkingskosten.


 tabel 3: resultaten                   2010              2011               2012                 2013             2014
 a. bedrijfsopbrengsten            € 4.615.046,71    € 4.837.884,34     € 5.393.864,23       € 5.684.340,07   € 5.496.936,45
 b. ontvangen loonsubsidies        € 2.040.608,91    € 2.048.975,19     € 2.222.037,47       € 2.387.194,09   € 2.086.492,48
 c. bedrijfskosten                 € 4.296.170,40    € 4.707.757,35     € 5.334.745,61       € 5.467.723,93   € 5.442.540,40
 d. personeelskost                 € 3.148.629,90    € 3.357.487,17     € 3.854.339,99       € 4.122.767,01   € 4.043.593,23
 e. operationeel resultaat = a-c   € 318.876,31       € 130.126,99       € 59.118,62          € 216.616,14     € 54.396,05
 f. winst van het boekjaar         € 232.745,57       € 108.434,55       € 30.215,94          € 197.637,03     € -73.249,45



3.4.1. bedrijfsresultaten

in 2013 snoeide de provincie vlaams-brabant fors in haar subsidies voor onze inl-
werking. ondanks het wegvallen van 2/3 van deze subsidies, hebben we tegen de
verwachtingen in winst geboekt. dit komt omdat we heel sterk hebben ingezet op
aanbestedingen. in 2014 kregen we minder loonsubsidies, maar bleven de per-
soneelskosten bijna even hoog. de personeelskosten blijven met meer dan 74%
de grootste hap uit het budget. het verlies van het boekjaar 2014 is te wijten aan
het feit dat we eenmalig een aanzienlijk bedrag hebben moeten afboeken omwille
van de gerechtelijke vereffening van een belangrijke debiteur. zonder rekening
te houden met dit uitzonderlijk verlies boekte pro natura een operationele winst
van bijna 55.000 euro.


significante financiële steun van de overheid is een gri-indicator die zeker in
de sector van de sociale economie heel relevant is. omdat we nieuwe kansen-
medewerkers te werk stellen, krijgen we loonsubsidies van de overheid. de
verhouding tussen onze bedrijfsopbrengsten en de subsidies die we krijgen om
de lonen van onze medewerkers te betalen, bleef doorheen de jaren vrij stabiel.
sinds 2014 merken we echter een dalende trend waardoor de loonkost steeds
minder gedekt wordt door loonsubsidies.


de loonsubsidies komen voornamelijk van:
    ederale overheid: sine, sociale maribel, activa, integratie uitkering, gesco
   f
    laamse gemeenschap: vlaams subsidieagentschap voor werk en sociale
   v
   economie, vop (vlaamse ondersteuningspremie), vivo, via, gesco
    rovincie vlaams-brabant: klaverbladfinanciering lde
   p


onder personeelskosten vallen alle personeelsvergoedingen aan de medewerkers:
    ezoldigingen
   b
     ociale lasten
    s
   alle premies en bijdragen ten voordele van de werknemers: groepsverzekering,
   hospitalisatieverzekering, verzekering voor geneeskundige verzorging, verze-
   kering voor aanvullend pensioen, gratis openbaar vervoer, fietsvergoeding,…




pro | natura                                                                             3 | d u u rzaam o n d ern eme n | 23
werk maken van natuur !

                                               grafiek 1: loonsubsidies en personeelskosten
                                               80%




                                               60%




                                               40%
                                                                73%                                  72%               75%               74%
                                                                                  71%
                                                                      65%
                                                                                         61%               58%               58%
                                                                                                                                               52%
                                                          44%               42%                41%               42%
                                               20%                                                                                 38%
   loonsubsidies t.o.v. bedrijfsopbrengsten

      personeelskosten t.o.v. bedrijfskosten

      loonsubsidies t.o.v. personeelskosten     0%
                                                                2010              2011               2012              2013          2014


                                               3.4.2. klanten

                                               doorheen de jaren werd een gedifferentieerd klantenbestand uitgebouwd. onze
                                               klanten zijn voornamelijk lokale overheden, regionale landschappen en vlaamse
                                               agentschappen (natuur en bos, vlaamse landmaatschappij). in 2014 werkten we
                                               voor 152 verschillende klanten. 76% daarvan zijn klanten van ons maatwerkbedrijf.
                                               de grootste klant bepaalt bijna 10% van de omzet. de grootste 10 klanten omvatten
                                               ongeveer 47% van de omzet. twintig procent van onze klanten bepalen ongeveer
                                               79% van de omzet. we kunnen spreken van een gezonde klantenspreiding.


                                               de wetten van de markt
                                               tot en met 2012 zaten de begrazingsactiviteiten in de lift. met een vijftal structu-
                                               rele grote opdrachten en nog wat kleinere begrazingsprojecten konden we vier
                                               herders in dienst houden. door aanhoudende concurrentie bleek in 2013 dat
                                               herderen met medewerkers in loondienst niet houdbaar was. daarom besloten
                                               we in september 2014 de begrazings­projecten te verzelfstandigen. onze herders
                                               zetten de lopende begrazings­projecten op zelfstandige basis verder.



                                               grafiek 2: klanten
                                               160
                                                                                                                                          4

                                                                                                                        5                32
                                               120
                                                                                                                       30

                                                                                   9                 11
                                                                 7
                                                80                                31                 31
                                                                31

                                                                                                                                         116
                                                                                                                       99
                                                40
                                                                                  64                 65
                   aantal klanten begrazing                     57
                          aantal klanten inl

                          aantal klanten sw      0
                                                                2010          2011                   2012              2013          2014




pro | natura                                                                                    duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 24
werk maken van natuur !

3.4.3. gepresteerde uren

eén van de parameters om onze efficiëntie binnen onze operationele werking op
te volgen is het aantal uren dat we werkelijk presteren (uren die we factureren
aan de klant) t.o.v. het maximum aantal uren die we in ideale omstandigheden
met onze medewerkers zouden kunnen presteren. in 2014 konden we in totaal
121 913 uren factureren. dit is een daling t.o.v. van de voorgaande jaren en is te
wijten aan minder verkochte vte-uren aan inl-gemeenten.
binnen de sociale werkplaats zien we een duidelijke stijging in onze efficiëntie-
graad. dit wil zeggen dat het verschil tussen het aantal werkelijk gepresteerde
uren en het maximum aantal uren die we op basis van onze erkende vte’s bin-
nen de sociale werkplaats zouden kunnen presteren steeds kleiner wordt. toch
kunnen we met een aantal maatregelen (arbeidsduur verhogen, tijdig vertrekken,
afwezigheden verminderen,…) onze efficiëntie nog verhogen.
voor inl zou het werkelijk aantal gepresteerde uren idealiter 100% moeten zijn
t.o.v. het aantal verkochte vte-uren. in 2014 halen we met meer dan 99% op
een fractie na onze doelstelling!


 tabel 4: gepresteerde uren                        2010               2011             2012           2013           2014
 sociale werkplaats
 aantal werkelijk gepresteerde uren               34 309             37 768           43 714         47 351         47 350
 maximum te presteren uren                        51 030             51 030           51 030         52 988         53 640
 efficiëntie                                       67%                74%              86%            89%            88%
 inl
 aantal werkelijk gepresteerde uren               97 737             97 114           95 678         79 105         74 563
 aantal verkochte vte-uren                        87 690             89 865           92 423         88 079         75 067
 efficiëntie                                      111%                108%             104%           90%            99%
 werkelijk gepresteerde uren                     132 046             134 882          139 392        126 456        121 913


werkloosheid
in 2014 hebben we voor het eerst economische werkloosheid ingevoerd als
noodmaatregel om te besparen. uiteindelijk bleek deze voorzichtigheid niet
echt nodig en hadden we toch genoeg opdrachten om onze medewerkers tewerk
te stellen. in 2014 is elke medewerker gemiddeld 1 dag economisch werkloos
geweest en 4 dagen technisch werkloos wegens vrieskou.

 tabel 5: werkloosheid in mandagen               2012         2013             2014
 economische                                       0            0               95
 technische (weerverlet)                          353          592             480
 totaal                                           353          592             575




         ntwikkelen en op de markt brengen van innovatieve projecten en diensten
        o
        (ingroenen van begraafplaatsen,…) die tewerkstelling verzekeren.
         itbreiden klantenportfolio met bedrijven en bedrijventerreinen,
        u                                                                                        todo 2016
        particulieren, verenigingen,…
         tructurele samenwerking met partners
        s




pro | natura                                                                               3 | d u u rzaam o n d ern eme n | 25
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 26
werk maken van natuur !

4 | mensvriendelijk
                                   ondernemen
                                                    pro natura stimuleert mensen




pro natura wil een volledige waaier aan trajecten, zijnde opleiding, werkerva-
ring en duurzame jobs aanbieden in het kader van wat wij zelf noemen “nieuwe
kansentewerkstelling”


wij willen toonaangevend zijn in de ondersteuning van onze medewerkers om
ten volle hun potentieel te ontwikkelen en hen zo klaar te stomen voor een job
op de klassieke arbeidsmarkt. dit met alle respect voor hun persoon, welzijn en
met aandacht voor een veilige werkomgeving.



4.1. personeelsbestand

op 31 december 2014 had pro natura 142 medewerkers op de loonlijst staan.
de verdeling tussen arbeiders en bedienden blijft doorheen de jaren redelijk
constant. ongeveer 75% van onze medewerkers heeft het statuut van arbeider.


grafiek 3: personeelsbestand op 31/12/2014


160




120




 80
                                                                 140                144                142
                           129                133

                                                    106                109                110
               99                100
 40
                                                                                                                   arbeiders

                     30                 33                 34                 35                 32                bedienden

  0                                                                                                                totaal
                    2010               2011               2012               2013               2014



op 31 december 2014 telde pro natura een omkadering van 32 bedienden waar-
van meer dan de helft als terreinbegeleider of als trajectbegeleider rechtstreeks
instaan voor onze nieuwe kansenmedewerkers. ofwel door opleiding en coaching




pro | natura                                                                                                 4 | mensvriendelijk ondernemen | 27
werk maken van natuur !

                                            op terrein ofwel door individuele trajectbegeleiding. onze terreinbegeleiders zijn
                                            de draaischijf van de werking: zij zorgen voor een tevreden klant en voor een
                                            gemotiveerde en technisch sterke ploeg. onze trajectbegeleiders ondersteu-
                                            nen onze kansenmedewerkers op administratief vlak en begeleiden hen bij het
                                            doorlopen van de verschillende procedures. vanaf 2015 zullen zij ook samen met
                                            de doorstroomconsulent acties ondernemen om onze medewerkers naar een
                                            niet-gesubsidieerde plaats te laten doorstromen.


                                            het aantal erkende vte (voltijds equivalent) is de meest objectieve parameter
                                            om de evolutie in aantallen van onze nieuwe kansenmedewerkers op te volgen
                                            en onze groei te meten.




 tabel 6                             2011            2012          2013          2014            aantal erkende vte
 arbeiders
 sociale werkplaats                   37              36              33          37                       28,5
 lde                                  46              46              45          45                       38,75
 totaal vast                          83              82              78          82                       67,25
 wep+                                 40              37              33          41                        22
 arbeidszorg                          13              12              12          15                         5
 deeltijds lerenden                   3                7              6            5                        0,5
 activa/sine                          12              10              16          13
 ibo                                  0                0              0            1
 studenten                            4                9              5           15
 alternatieve straf                   1               13              12           6
 stagiairs                            3               15              15          11
 vrijwilligers                        8               17              5            4
 artikel 60                           30              44              48          43
 zonder tewerkstellingsmaatregelen    0                0              1            4
 totaal aantal tijdelijk             124             164           153           154                       27,5
 totaal aantal arbeiders             207             246           231           236                       94,25
 bedienden                            39              45              34          37
 totaal bedienden + arbeiders        246              291           265          273




pro | natura                                                                      duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 28
werk maken van natuur !

4.2. i nstromen, doorstromen
     en uitstromen

doorstromen
met het maatwerkdecreet en het decreet lde maakt het vlaamse beleid door-
stroom en uitstroom uit de sociale economie naar het zogenaamde klassieke
economisch circuit tot de corebusiness voor maatwerkbedrijven.


 tabel 7: interne doorstroom                                  2010              2011        2012              2013     2014
 aantal tijdelijke naar vast contract                           2                5            5                    0    3
 aantal arbeiders naar hulpploegbaas                            1                2            1                    1    3
 aantal hulpploegbazen naar ploegbaas                           0                0            1                    1    0
 aantal ploegbaas naar bediende terreinbegeleider               0                1            1                    0    0



wij maken een onderscheid tussen externe en interne doorstroom. bij de externe             ge krijgt mij niet meer
doorstroom volgen wij de medewerkers die uitstromen naar een privébedrijf en
                                                                                           buiten. ik heb al van alles
na drie maanden nog steeds aan het werk zijn. dankzij onze diverse functiepro-
fielen en competentiemanagement realiseren wij ook een interne doorstroming
                                                                                           gedaan, maar de natuur zit
van onze nieuwe kansenmedewerkers naar een hogere functie of van een tijdelijk             in mijn hart.
contract naar een contract met onbepaalde duur. de percentages zijn telkens
                                                                                           johan,
berekend t.o.v. het aantal erkende vte.
                                                                                           arbeider in vilvoorde


in 2013 introduceerden we een specifieke, intense interne opleiding voor arbei-
ders die willen doorstromen naar een leidinggevende functie als ploegbaas of
hulpploegbaas. dit heeft effect gehad want in 2014 zijn er zo 3 arbeiders door-
gestroomd naar hulploegbaas. toch zeggen cijfers niet alles: het omgaan met
groepsdruk en deadlines of probleemoplossend denken en flexibiliteit blijken
toch niet zo evident voor onze nieuwe kansenmedewerkers. hierdoor hadden
we in 2014 een hoger verzuim in deze categorie dan in 2013.


daarnaast zien we dat de tijdelijke werkervaringtrajecten (wep) gemakkelijker
een job vinden in het klassieke arbeidscircuit dan de medewerkers met een
contract van onbepaalde duur. opvallend is ook dat slechts 1 arbeider van ons



grafiek 4: externe doorstroom
35%


30%


25%


20%

                                                                    32%
15%


10%
                                                                                              vast
                      14%                      14%
5%                                                                                            wep
                                                                           9%
                                        1,5%          4,5%   1,5%                             totaal
               0%            3,4%
0%
                      2012                     2013                 2014




pro | natura                                                                           4 | mensvriendelijk ondernemen | 29
werk maken van natuur !

                                                         maatwerkbedrijf is doorgestroomd naar een vaste job in een privébedrijf. vanaf
                                                         2015 hebben we een doorstroomconsulent die de doorstroom nog intenser zal
                                                         opvolgen en gaan we een gedragen doorstroombeleid en actieplan ontwikkelen.


                                                         uitstromen en instromen
                                                         verloop is de wisseling van werknemers binnen een organisatie door vroegtijdig
                                                         vertrek, ziekte, einde (vervangings-)contract en pensioen. dit kan worden uit-
                                                         gedrukt in het aantal werknemers dat vertrekt in een jaar ten opzichte van het
                                                         totale personeelsbestand.


                                                         het verloop% bij de bedienden in 2013 is siginificant hoger dan de voorbije jaren.
                                                         door het verlies aan provinciale subsidies werd pro natura genoodzaakt om vijf
                                                         bedienden te ontslaan. bij de arbeiders zien we een opvallend hoger verloop
                                                         in 2014. dit komt voornamelijk door de actieve rekrutering van jobstudenten.


                                                          tabel 8: verloop%           2011        2012           2013          2014
                                                          arbeiders                  8,30%       15,30%          16%           30%
                                                          bedienden                   13%        13,00%         23,50%        18,90%



                                                         als je de grafieken van de bedienden en arbeiders bekijkt, zie je dat het verloop
                                                         bij de bedienden redelijk stabiel blijft doorheen de jaren. bij de arbeiders is er
                                                         vanaf 2013 een forse stijging van medewerkers die instromen. dit komt voor-
                                                         namelijk doordat arbeiders, door de fusie van pro natura oost-vlaanderen met
                                                         pro natura vzw, een ander contract binnen pro natura kregen.




                          grafiek 5: in-en uitstroom arbeiders                               grafiek 6: in-en uitstroom bedienden

                  75                                                                    15



                  50                                                                    10
                                                            52        49
                                                                                                 8         8             8
                                                                                                                                  7     7
                  25                                                                     5
                                               26
                             7        10

                   0                                                                     0
                                     -13
                             -5
                                              -23           -24                                  -5        -5
                 -25                                                                    -5                              -6
                                                                                                                                        -7
                                                                                                                                 -8
                                                                      -51
                 -50                                                                   -10


                 -75                                                                   -15
                            2010     2011         2012      2013      2014                      2010      2011         2012     2013   2014


                            aantal ingeschreven                                                 aantal ingeschreven

                            aantal uitgeschreven                                                aantal uitgeschreven




pro | natura                                                                                    duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 30
werk maken van natuur !

4.3. diversiteit

in ons aanwervingsbeleid staat diversiteit voorop. wij screenen de kandidaten
op vlak van hun kwaliteiten ongeacht het geslacht, handicap, etnische afkomst
of nationaliteit.
in 2014 waren wij ambassadeur voor de diversiteitscampagne van jobkanaal
“verhalen die blijven plakken”. daarvoor namen we een filmpje op met de pakken-
de getuigenissen van onze trajectbegeleidster myriam en de arbeiders azoumi
en boloko die gratis nederlandse les volgen op het werk.
http://www.verhalendieblijvenplakken.be/index


man-vrouw
met maar 10 vrouwen op 142 medewerkers vormen zij bijna een koestersoort. nu
zal dit wel te maken hebben met de specifieke buitenactiviteit die we verrichten
waar ook al eens wat fysieke kracht bij komt kijken. 96% van alle arbeiders is          ik wil jullie nog eens
man. en dit verandert bijna niet doorheen de tijd.                                      hartelijk bedanken voor
                                                                                        jullie mooie filmpje!
                                                                                        proficiat! jullie hebben
                                                                                        mooi werk geleverd.
                                                                                        jan verdeé,
                                                                                        verso-net




bij de bedienden zijn er al wat meer vrouwen (30%) dan bij de arbeiders, ook al
is er hier ook nog geen sprake van een evenwicht. bij onze stafmedewerkers
kan je wel spreken van een inhaalbeweging van de vrouwen. hier is bijna de
helft een vrouw.


 tabel 9: geslacht                            2012         2013         2014
 % arbeiders man t.o.v. tot arbeiders         97%          98%          96%
 aantal vrouwelijke arbeiders                   4            2            4
 % bedienden man t.o.v. tot bedienden         79%          67%          70%
 % vrouwen staf                               40%          40%          40%



leeftijd
pro natura heeft medewerkers uit alle leeftijdscategorieën, ook al zien we dat er
toch een opvallend groot aandeel oudere werknemers zijn. de helft van onze me-
dewerkers is ouder dan 45 jaar en 17% is zelfs ouder dan 55 jaar. de gemiddelde
leeftijd van onze arbeiders is 45 jaar. de gemiddelde leeftijd van onze bedienden
is 39 jaar. pro natura wordt dus geconfronteerd met het vergrijzingseffect en
we zijn er ons van bewust dat er binnen minder dan 10 jaar een pensioengolf
op ons afkomt.


we hebben dan ook een plan voor oudere werknemers opgesteld waarin de
loopbaanontwikkeling en loopbaanbegeleiding binnen pro natura en de moge-
lijkheden voor het aanpassen van de arbeidstijd en de arbeidsomstandigheden
centraal staan. verder willen we creatief omgaan met vorming en opleiding.




pro | natura                                                                        4 | mensvriendelijk ondernemen | 31
werk maken van natuur !

                                 grafiek 7: arbeiders vast contract
                                 40




                                 30




                                 20                                                39        40
                                                                   38
                                                                                        35
                                                    29

                                 10                                     21 22
                                                         18 19
                          2012                                                                             16
                                                                                                      13
                          2013             2                                                      7
                                       6
                                               3                                                                3   3   4
                          2014    0
                                       16-24 jaar   25-34 jaar     35-44 jaar      45-54 jaar     55-59 jaar    60-64 jaar




                                 grafiek 8: bedienden
                                  20




                                  15




                                  10
                                                                        17
                                                                   14        17
                                                    12
                                                         11
                                  5                           10
                          2012                                                          8
                                                                                             7
                                                                                   6
                          2013             1                                                               1            3
                                                                                                  2   2         0   2
                          2014         0       0
                                  0
                                       16-24 jaar   25-34 jaar     35-44 jaar      45-54 jaar     55-59 jaar    60-64 jaar




pro | natura                                                                 duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 32
werk maken van natuur !

multicultureel
pro natura heeft een multicultureel personeelsbestand. zowel in ons arbeids-
reglement als in de onthaalbrochure, die met elke medewerker wordt doorge-
nomen op de eerste werkdag, worden de omgangsvormen duidelijk vermeld.
alle werknemers worden geacht om op een respectvolle en beleefde manier
met elkaar om te gaan. sinds ons bestaan hebben we nog geen formele klacht
gekregen over racisme of discriminatie.


86% van alle medewerkers bij pro natura is van belgische afkomst. alle bedien-
den hebben de belgische nationaliteit, het zijn dus enkel onze nieuwe kansen-
medewerkers die een andere nationaliteit hebben dan de belgische. volgende
landen komen het vaakst voor als land van herkomst: congo, marokko, armenië
en de voormalige oostbloklanden.


15 verschillende nationaliteiten waarvan:                                                steek mij niet tussen vier
    elgische nationaliteit: 86%
   b                                                                                     muren of ik word zot.
    uropese unie: 3%
   e                                                                                     twee jaar geleden moest
    ndere dan europese unie: 11%
   a
                                                                                         ik toch noodgedwongen
                                                                                         stoppen met mijn
4.4. leren en groeien                                                                    landbouwbedrijf.
                                                                                         kleine boeren overleven
4.4.1. competentieontwikkeling
                                                                                         niet meer, alleen de
“een lerende samenleving in 2020 erkent competenties, waar en hoe ze ook ver-            grootgrondbezitters houden
worven zijn. in de lijn van de competentieagenda en onze ambitie om levenslang           het vol.
leren beter te faciliteren zorgen we ervoor dat elke werknemer zich permanent
persoonlijk ontwikkelt en sterker wapent voor deelname aan de arbeidsmarkt.”             georges,
                                                                                         arbeider in pamel
via pact 2020


binnen de nieuwe decreten maatwerk en lokale diensteneconomie is beslist
dat alle initiatieven in de sociale economie een persoonlijk ontwikkelingsplan
(pop) moeten opstellen voor hun doelgroepwerknemers. pro natura is al bijna
vier jaar aan de slag met het persoonlijk ontwikkelingsplan voor de nieuwe
kansenmedewerkers.


we zijn ervan overtuigd dat pop als instrument moet ingebed worden in een
proces, anders blijft het een jaarlijkse formaliteit. het portfolio (“mijn opleidings-
paspoort”) wordt gebruikt als instrument voor o.a. intake, persoonlijk ontwik-
kelingsplan (pop) en individueel vto-plan. aan de hand van dit portfolio kunnen
onze medewerkers zelf hun evolutie opvolgen en kan de organisatie de volledige
inzetbaarheid van de talenten en capaciteiten van de medewerkers garanderen.


tijdens het pop-gesprek (1 keer per jaar) worden ook de vto-behoeften en
noden geformuleerd. tijdens de opvolgings- en evaluatiegesprekken worden
de gevolgde vto-activiteiten geëvalueerd naar inhoud en relevante kennis of
vaardigheden voor de medewerker zelf, het team en pro natura.


in 2015 willen we, in kader van onze doorstroomdoelstellingen, het pop-proces,
de evaluatie en functieprofielen evalueren en bijsturen.




pro | natura                                                                         4 | mensvriendelijk ondernemen | 33
werk maken van natuur !

                          sinds 2014 heeft elke medewerker bij pro natura een volledige en overzichte-
                          lijke functiekaart met competenties, taken, vaardigheden en kennisvereisten.
                          alle medewerkers worden jaarlijks op basis van deze functiekaart geëvalueerd.


                          er zijn ook enkele nieuwe functies bijgekomen de afgelopen twee jaar.zo hebben
                          we bijvoorbeeld de sociale cel uitgebreid met een doorstroomconsulent. ook de
                          operationele cel creeërde een extra functie om de verantwoordelijkheden meer
                          te spreiden en de betrokkenheid bij de begeleiders op het terrein te vergroten. zo
                          krijgt de coördinerend terreinbegeleider een aantal ploegen onder zich waarvan
                          hij de werkplanning en de goede uitvoering van de werken op het terrein moet
                          garanderen.


                          4.4.2. opleidingen

                          we registreren alle opleidingsuren (zowel interne als externe vto-activiteiten)
                          van onze bedienden en van onze vaste arbeiders. de opleidingsuren van onze
                          nieuwe kansenmedewerkers met een tijdelijk contract zoals wep+, artikel 60,
                          arbeidszorg,… hebben we bewust niet mee opgenomen omdat zij sowieso een
                          voltijds leertraject doorlopen. als promotor geven wij hen de kans om naast een
                          interne technische opleiding ook een arbeidsattitudetraining, een sollicitatie-
                          training en nederlands te volgen.


                          naast de minimumdoelstelling van gemiddeld 2 dagen (15,2 uren) opleiding per
                          medewerker per jaar maken we jaarlijks een minimumbudget van 100 euro per
                          medewerker vrij voor de opleiding.
                          in 2014 volgden onze medewerkers gemiddeld 5 uren opleiding. dat is bedui-
                          dend minder dan ons doelstelling en zelfs 80% minder dan in 2013. dit komt
                          enerzijds omdat er in 2013 twee volledige interne opleidingsdagen voor alle
                          medewerkers werden georganiseerd door onze preventiedienst. in 2013 kregen
                          alle terreinbegeleiders en (hulp)-ploegbazen een uitgebreide opleiding ehbo/
                          nijverheidshelper. alle arbeiders kregen een korte opleiding ehbo.


                          dit was niet het geval in 2014. we hebben toen geen intern opleidingsaanbod
                          georganiseerd, alleen de opleidingen op vraag van de medewerkers zelf werden
                          geregistreerd. anderzijds is de registratie in 2014 door omstandigheden ook niet
                          volledig en/of correct gebeurd.


                           tabel 10: opleidingsuren                         2012        2013         2014
                           aantal uren                                      1947         2784        638,5
                           gemiddeld aantal uren per mederwerker         15,3 uren    24,85 uren   5,36 uren




pro | natura                                                    duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 34
werk maken van natuur !

4.5. veilig en gezond

in 2013 heeft de preventiedienst een veiligheids- en gezondheidsplan (v&g-plan)             ik hoor veel lovende
opgesteld in het kader van de beheerswerken. het geheel van documenten omvat                woorden over het
de risicoananlyses en de vast te stellen preventiemaatregelen om veiligheids­               afgeleverde werk.
risico’s te voorkomen waaraan de werknemers kunnen blootgesteld worden. ook
                                                                                            goed bezig!
al is het een dynamisch plan, we merken dat we het moeilijk geïmplementeerd
krijgen in de werking. dit moeten we zeker nog opnemen als belangrijke actie.               ben caussyn,
in 2014 kregen we in onze vestiging in eeklo en in halle de inspectie fod welzijn           milieu-ambtenaar, eeklo
over de vloer. de inspectie gaf enkele heikele verbeterpunten aan waar we drin-
gend werk van maken. we hebben dan ook een actieplan opgesteld om al deze
punten aan te pakken en ook het jaaractieplan preventie staat volledig in het
teken van deze verbeterpunten.


4.5.1. aanwezigheid

in 2014 hadden we een totaal gemiddeld verzuimpercentage van 8%. in 2012
hadden we nog een piek met een verzuimpercentage van bijna 13% en voor
onze doelgroepmedewerkers zelfs 16%. in 2013 maakten we een spectaculaire
terugval tot 7,30% bij onze arbeiders. in 2011 hebben we een aanwezigheidsbeleid
opgesteld met zowel bestraffende als motiverende maatregelen. afwezigheden
worden op de voet gevolgd en arbeidsattitudes van werknemers met regelmatige
ziektedagen (maandagziektes) worden in opvolgingsgesprekken bijgestuurd.
zieke werknemers worden opgebeld en opgevolgd door zowel de sociale cel als
de verantwoordelijke van de vestiging. in 2012 hebben we dit geïmplementeerd en
vanaf 2013 zien we al een spectaculaire daling. we denken dat dit veel te maken
heeft met de meldingsprocedure: vanaf 2013 melden medewerkers telefonisch
hun afwezigheid aan hun rechtstreeks leidinggevende.


in 2014 stijgt het ziekteverzuimpercentage weer, maar blijft het toch nog steeds
onder het gemiddelde van de sociale werkplaatsen. het zijn de medewerkers die
een tijdelijk contract hebben (wep,…) die zich het meest ziek melden. ook bij de
artikel 60 hebben we een hoog absentïsme. deze laatste zijn niet opgenomen in
onze cijfers want zij staan niet op onze loonlijst, maar we hebben dit apart berekend
omdat deze toch ook een impact hebben op onze werking en planning. in 2014
kwamen we aan een verzuimpercentage van 21% enkel en alleen bij onze artikel 60.




pro | natura                                                                            4 | mensvriendelijk ondernemen | 35
werk maken van natuur !

                                                grafiek 10: ziekteverzuim


                                                20%




                                                15%




                                                10%
                                                                                     15,20%




                                                                                                              16%
                                                                                                     13,50%




                                                                                                                           13,50%
                                                            13,30%


                                                                            11,50%




                                                                                                                                                           9,36%
                                                5%




                                                                                                                                                                           8,17%
                                                                                              8%




                                                                                                                    8%




                                                                                                                                    7,3%


                                                                                                                                                   4,40%
                          verzuim % arbeiders




                                                                                                                                                                   4,39%
                                                                     5%




                                                                                                                                           3,85%
                          verzuim % bedienden

                             totaal verzuim %   0%
                                                                     2010                     2011                  2012                   2013                    2014



                                                uit onderzoek van stichting innovatie en arbeid blijkt dat de ziekteverzuimcijfers
                                                van de doelgroepmedewerkers in sociale werkplaatsen (in 2012 was dit 13%)
                                                opmerkelijk hoger liggen dan gemiddeld bij de vlaamse werknemers, maar
                                                verschillen naar activiteit. als we naar de aard van de activiteit kijken zien we
                                                dat de sector van natuur- en groenonderhoud met een verzuimpercentage van
                                                15% beduidend slechter scoort dan de andere sectoren in 2012.


                                                belangrijk bij het vergelijken is dat wij de medewerkers met een verzuimpercen-
                                                tage van minstens 90% (in 2014 6 personen) uit de algemene berekening hebben
                                                genomen. zij wegen immers enorm op het totale cijfer en zorgen voor verkeerde
                                                conclusies om de impact van ons beleid te kunnen evalueren.


                                                4.5.2. arbeidsongevallen

                                                arbeidsongevallen worden sinds 2013 op de voet gevolg met speciale meldings-
                                                formulieren. we hebben er als organisatie heel veel aandacht aan geschonken
                                                (personeelsvergadering, nieuwsbrief, teammeetings). sinds 2014 analyseert
                                                de preventiedienst alle ongevallen om betere preventiemaatregelen te kunnen
                                                nemen. zo blijkt dat veel ongevallen gebeuren door nonchalance en slordigheid
                                                op de werkvloer.




pro | natura                                                                                                  duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 36
werk maken van natuur !

ondanks dat de preventie en opvolging van arbeidsongevallen bovenaan onze
agenda staat, slagen we er niet in om deze in aantal te doen dalen. het fonds
voor arbeidsongevallen heeft voor de periode 2011-2013 een lijst opgesteld met            mensen die hier zes jaar
1125 belgische bedrijven met het hoogste risico op arbeidsongevallen. en helaas           werken en nog geen draad
zitten wij daarbij. dit betekent dat pro natura een jaarlijkse risico-index heeft         op bosmaaier willen steken
die 10 keer hoger ligt dan de gemiddelde index van de sector en 30 keer hoger
                                                                                          of ketting vervangen op
dan de gemiddelde index van de hele privésector. deze ongevallenstatistieken
doen dalen, is dan ook topprioriteit en in 2015 maken we een actieplan op om              kettingzaag. dat zou toch
de bestaande tools te implementeren in de werking.                                        niet mogen. ik ben fier op
                                                                                          mijn werk en ik wil blijven
  tabel 11                                     2010    2011    2012    2013    2014       leren.
 aantal arbeidsongevallen                       11      9       8       8       13
                                                                                          tovmas tovmasjan,
 aantal dagen afwezig wegens arbeidsongeval    304     141      49     392     147        arbeider vilvoorde
 fg = frequentiegraad (enkel sw)               32,95   25,79   40,71   57,18    72
 weg = werkelijke ernstgraad (enkel sw)        1,46    0,05    0,26    4,99    0,88




         eiligheidsplan implementeren
        v
        arbeidsongevallen, afwezigheidscijfers en schadegevallen verminderen
          pleiding, persoonlijk ontwikkelingsplan en evaluatiebeleid aanpassen
         o
        in functie van doorstroom
                                                                                                todo 2016
         oorstroombeleid met concrete acties om onze medewerkers te laten
        d
        starten met een doorstroomtraject




pro | natura                                                                          4 | mensvriendelijk ondernemen | 37
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 38
werk maken van natuur !

5 | milieuvriendelijk
                          ondernemen
                          pro natura realiseert meer en betere natuur




vanuit onze missie zetten wij al 100% in op grondgebonden ecologie. het creë-
ren van meer en betere natuur is onze corebusiness. het spreekt voor zich dat
wij dan ook verder gaan dan het minimaal volgen van de milieuwetgeving. we
streven voortdurend naar een verbetering van onze milieu- en energieprestaties
met maximale aandacht voor preventie. en wij zijn op veel vlakken ook pionier:
bijvoorbeeld door onze experimenten i.v.m. valorisatie van bermmaaisel tot
biobrandstof.



5.1. mobiliteit

omdat onze activiteit elke dag verplaatsingen met de auto vragen, is het belang-
rijk om ons mobiliteitsbeleid op te splitsen in maatregelen voor zakelijk verkeer,
woon-werkverkeer en bedrijfsvoertuigen met voordeel van alle aard.


woon-werk
voor het woon-werkverkeer promoten wij alternatieven voor het autoverkeer of            grafiek 11: woon-werkverkeer
het voorkomen van autoverplaatsingen. zo kunnen stafmedewerkers telewerken,
                                                                                        25%
                                                                                                                             24
wordt carpooling aangemoedigd en maken we woon-werkverplaatsingen met                                                 23
openbaar vervoer gratis, door een derde betalingssysteem.                                                      22
                                                                                        20%
                                                                                                        18

fietsers krijgen een fietsvergoeding. toch merken we dat we hier nog een extra
                                                                                        15%      15
inspanning zullen moeten leveren. het aantal mensen die met de fiets naar het
                                                                                                                             12
werk komen, stijgt jaarlijks, maar er komen ook nog veel medewerkers met de
                                                                                        10%              9
                                                                                                 8,5
eigen wagen werken. bovendien hebben we in 2015 een nieuwe vestiging in pamel
(roosdaal) die minder bereikbaar is met het openbaar vervoer. hier proberen                                   5,7    5,5
                                                                                         5%
we het carpoolen aan te moedigen.

                                                                                         0%
zakelijk verkeer                                                                                2010   2011   2012   2013   2014
in totaal hebben we 46 wagens die in 2014 meer dan 842908 km hebben gere-
den. met een gemiddeld verbruik van 8,97 per 100 kilometer zijn we gedaald in              fietsers

verbruik maar we vinden dit nog steeds te veel. in 2015 investeren we in kleinere          openbaar vervoer

wagens die rijden op aardgas (cng).




pro | natura                                                                        5 | milieuvriendelijk ondernemen | 39
werk maken van natuur !

                                      bedrijfsvoertuigen met voordeel van alle aard
                                      pro natura heeft ook nog 19 bedrijfswagens met voordeel van alle aard. in 2015
                                      zullen we een nieuwe carpolicy implementeren met een mobiliteitsbudget per
                                      medewerker met een bedrijfsvoertuig. deze policy zal de privékilometers be-
                                      perken en vermindering in verbruik belonen.



                                      5.2. co 2-uitstoot

                                      pro natura wil met gemeenten en intercommunales duurzaam gaan samenwer-
                                      ken om hun maaisel tot grondstof voor groene energie om te turnen. door te
                                      investeren in het project gras groene grondstof en zo milieuvriendelijke energie
                                      uit biomassa te halen willen we onze co2-uitstoot compenseren.


                                       tabel 12: co2-uitstoot in ton                         2012        2013         2014
                                       grijze stroom                                         37,6         44,8         35
                                       diesel personenauto                                   142,4       174,3        172,8
                                       drinkwater                                            0,07         0,3          0,06
                                       totaal ton uitstoot                                   180         219,4        207,9
                                       aantal bomen dat een jaar lang moet groeien om
                                                                                             9004        10 970      10 396
                                       deze co2-uitstoot in hun biomassa op te nemen




                                      5.3. energie

                                      voor onze vestigingen in eeklo en halle registreren wij de verbruiken van water,
                                      gas en elektriciteit. vanaf 2013 werd het verbruik in onze vestiging vilvoorde ook
                                      opgenomen waardoor de resultaten veel hoger ligt dan in 2012. in 2013 hadden we
                                      een lek in de waterleiding in vilvoorde waardoor het verbruik hier extreem hoog ligt.


 tabel 13: energieverbruik gebouwen         2010                2011         2012             2013                 2014
 mazoutverbruik kj                       63 846 kwh          63 846 kwh   63 846 kwh       63 846 kwh            42 400kwh
 elektriciteit verbruik kj               17 579 kwh          11 357 kwh    18.791kwh        34.517kwh            34.551kwh
 leidingwaterverbruik m3                   235 m3             401 m3        244 m33        1208,036 m3           410,775 m3




pro | natura                                                                 duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 40
werk maken van natuur !

5.4. duurzaam materiaalbeheer

5.4.1. afval
pro natura heeft de ambitie om zo weinig mogelijk te verwerken restproduct
te produceren bij de uitvoering van haar activiteiten. onze organisatie beperkt
onnodig afval via de “reduce, reuse, recycle” aanpak. omwille van biodiversiteits-
principes moet maaisel echter zoveel mogelijk worden afgevoerd.
met ons maai- en hooilandbeheer proberen wij toch op verschillende manieren
het geproduceerde materiaal te hergebruiken. in de zomermaanden verwerken
we het hooiland in groenvoeder en gedroogd hooi.


wij sorteren ons afval selectief. dit wordt bijgehouden in verschillende catego-
rieën, met minimaal onderscheid tussen afval dat wel of niet gevaarlijk is voor
het milieu en de gezondheid. onze medewerkers worden op regelmatige tijdstip-
pen geïnformeerd en gesensibiliseerd omtrent de werking van het afvalbeleid              nog aan het nagenieten
binnen pro natura.                                                                       van de klusdag. echt een
                                                                                         geweldige manier om
volgende acties zorgden in 2013 en 2014 voor een sensibilisering en bewust-
                                                                                         betrokkenheid te creëren
wording van onze medewerkers op het vlak van duurzaam materiaalbeheer:
    p de vestiging in eeklo is er een jaarlijkse klusjesdag waar we o.a. een af-
   o                                                                                     aan het begin van het
   valstraatje gemaakt hebben.                                                           seizoen.
    lke leidinggevende op het terrein krijgt een persoonlijke werkkoffer waar hij
   e
                                                                                         joost dalle,
   zelf verantwoordelijk voor is.
                                                                                         vestigingsverantwoordelijke eeklo

5.4.2. aankoopbeleid
pro natura kiest bewust voor duurzame materialen en gaat op zoek naar de
leveranciers met gecertificeerde kwaliteitsproducten.


duurzaam hout
voor het hout van onze palen, afsluitingen en knuppelpaden kiezen we even-
eens voor het fsc-label. een fsc-label op een houtproduct garandeert dat het
product afkomstig is uit verantwoord beheerde bossen en/of bijdraagt aan het
verantwoorde beheer van onze bossen (bijvoorbeeld ook door recyclage).


duurzaam plantgoed
bij de aanplant van bosplantsoen en andere planten verkiezen we autochtoon
plantgoed en vooral ook soorten die thuishoren in het aan te planten biotooptype.
omdat het aanbod aan autochtoon plantgoed eerder beperkt is, planten we ook
planten aan met het kwaliteitslabel “plant van hier”. onze grootste leveranciers
voor bosplantsoen kweken volgens de strikte regels van dit label.


duurzame werkkledij
duurzame werkkledij is prijzig. bovendien is het ook niet evident om te controle-
ren of deze kleren op een duurzame manier tot stand zijn gekomen. toch willen
we nagaan of het mogelijk is om te investeren in betaalbare en duurzame werk-
kledij. in 2015 doen we marktonderzoek en willen enkele minimumvoorwaarden
opstellen i.v.m. productie van de kledij.




pro | natura                                                                         5 | milieuvriendelijk ondernemen | 41
werk maken van natuur !

                          duurzaam op kantoor
                          er wordt al eens wat koffie gedronken en we willen dat deze uit eerlijke handel
                          komt. onze drukker is een sociale onderneming en wij gebruiken enkel fsc-
                          gelabeld papier.



                          5.5. biodiversiteit

                          hoe groot onze impact op biodiversiteit is, kunnen we moeilijk exact berekenen,
                          maar we doen alleszins ons best! alle activiteiten zijn gericht op het creëren van
                          meer biodiversiteit: van het in stand houden van beschermde fauna en flora tot
                          ecologisch gevarieerde bermen.


                          sinds 1 januari 2015 kunnen openbare besturen eindelijk geen pesticiden meer
                          gebruiken op openbare domeinen. pro natura gebruikt al 15 jaar alternatieve
                          methoden om onkruid zonder gif of pesticiden te bestrijden. nu hebben we ook
                          een omvormingsconcept ontwikkeld dat bestaande kerkhoven transformeert
                          in groene, ecologische, onderhoudsvriendelijke en duurzame begraafplaatsen
                          met een grote biodiversiteit.


                          tabel 14: acties voor het creëren van
                                                                               2012         2013          2014
                           meer en betere natuur
                           aantal stuks bosplantsoen                          37 942        27 389       65 706
                           aantal stuks bomen voor dreven                      369          2058           760
                           aantal m² bloemenweide ingezaaid                  4000 m²       1000 m²       1000 m²
                           aantal nieuwe poelen                                 7             2             3
                           aantal geplaatste insectenhotel (grote)              52            4             5
                           aantal ingerichte vleermuisbunkers                    0            1             4
                           aantal nestkasten                                     0            45           15
                           aantal stuks geknot                                 373            40           75
                           m² hooiland met afvoer                                0          7500          2500
                           m² begrazing                                       88 300       120 ha        100 ha




pro | natura                                                         duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 42
werk maken van natuur !

met een aanplant in 2014 van bijna 65 706 bosplantsoen en 760 bomen per jaar
plantten wij elke 8 minuten een boom. dat is bijna dubbel zoveel als in 2012.
                                                                                     vandaag hebben we
“je hebt meer buren dan je denkt.” met deze slogan startte de provincie vlaams-      het speelplein bricout
brabant in 2010 haar ambitieuze biodiversiteitscampagne. samen met gemeen-           ingehuldigd. de kinderen
ten, verenigingen en scholen werken aan een rijke én blijvende variatie aan
                                                                                     zijn vol lof over de
planten en dieren is het ultieme doel.
                                                                                     alternatieve speelse
elk dier en elke plant heeft een eigen leefgebied waar het zich thuisvoelt.          inrichting dat jullie mensen
natuurexperts vonden in de provincie twaalf voorname leefgebieden. opdat de          daar hebben aangelegd:
koesterburen zich goed blijven voelen in hun leefgebied en hun leefgebieden
groter en beter kunnen worden, zijn terreinmaatregelen nodig. pro natura helpt
                                                                                     wilgentakkenhut, veel
gemeenten bij de uitvoering van deze maatregelen.                                    boomstammen op elkaar,
                                                                                     boomstapstenen, klimpalen,
deze acties verschijnen heel regelmatig in de lokale media en je kan ze volgen
                                                                                     takkenril, enz.
via “actie in de kijker” onze maandelijks geupdated rubriek op onze website
www.pronatura.be                                                                     veerle leroy,
                                                                                     schepen voor milieubeleid in beersel

op de grens van sint-pieters-leeuw en brussel ligt de zognaamde “beemd”
verborgen. dit stuk groengebied in ruisbroek zit gekneld tussen de woonkern
van ruisbroek en de r0-ringweg. deze oude zennebeemd is voor veel inwoners
van ruisbroek een onbekend en bijgevolg ook onbemind terrein. regionaal
landschap pajottenland & zennevallei, pro natura en de gemeente sint-pieters-
leeuw slaan de handen in elkaar om groen ruisbroek te versterken en open te
stellen voor natuurbelevig.




        doelstellingen en acties formuleren voor co2-uistoot,
        afvalverwerking, biodiversiteit
        woon-werkverkeer: stimuleren van fietsen en openbaar vervoer
        mobiliteitsbudget uitwerken en opvolgen
        duurzame aankopen: marktonderzoek minimumvoorwaarden opstellen
        i.v.m. productie van de kledij + extra acties voor duurzaamheid op
                                                                                           todo 2016
        bureau
        opstarten van ecoteams die verantwoordelijk worden voor de acties
        op vlak van milieuvriendelijk ondernemen.




pro | natura                                                                     5 | milieuvriendelijk ondernemen | 43
werk maken van natuur !


6 | met passie
                          ondernemen
                                          pro natura inspireert




passie voegen wij graag toe aan de bekende tripel p. het is één van onze kern-
waarden en leidt tot betrokken stakeholders, innovatie en rendabele samen-
werkingsverbanden. passie is de lont aan het vuur van medewerkers, klanten,
buurtbewoners en de lokale gemeenschap.


wij zijn ervan overtuigd dat de uitdagingen van morgen moeten aangepakt worden
door intense samenwerking binnen, maar zeker ook buiten de organiatie. met
passie ondernemen vormt de kern van ons mvo-beleid.



6.1. met passie voor onze stakeholders

pro natura is een onafhankelijke, transparante organisatie, met positieve uit-
straling en met een relevante maatschappelijke verankering. pro natura stelt
samenwerking met andere bedrijven (al dan niet uit de sociale economie) als
een strategisch prioritair thema. wij steken dan ook veel werk in het opbouwen
van een goede relatie met al onze stakeholders.


in 2011 heeft de raad van bestuur van pro natura samen met adviesbureau
febecoop onze stakeholders in kaart gebracht. aan de hand van volgende we-
gingsfactoren (invloed- afhankelijkheid- interesse-macht- legitimiteit- dringend-
heid) werd uiteindelijk een top 12 van verschillende stakeholders behouden.
voor deze top 12 bepaalden we de acties om hen te informeren en te betrekken
bij het beleid van pro natura.




pro | natura                                                                        6 | met passie o n d ern eme n | 45
werk maken van natuur !

                                                   raad                personeel             personeel 
                                                 van advies           omkadering          nieuwe kansen­
                                                                                           medewerkers

                            opdrachtgevers
                                                                                                            koepels en
                                                                                                            belangen-
                                                                                                             groepen


                          subsidërende 
                           overheden                     pro | natura                                         financierings-
                                                                                                               instellingen
                                                         werk maken van natuur !
                                 niet-
                            subsidiërende
                                                                                                        concurrenten
                              overheden
                                                                                                          klassieke 
                                                                                                          economie
                                            partners                               concurrenten
                                                              leveranciers            sociale 
                                                                                     economie



                                              de dialoog met onze stakeholders neemt diverse vormen aan:
                                                 r zijn regelmatig informatie- en overlegsessies met en voor onze medewerkers.
                                                e
                                                 ia online communicatie, zoals onze website, e-mailnieuwsbrief en sociale
                                                v
                                                media informeren we onze stakeholders.
                                                 ia een tweejaarlijks klanttevredenheidsonderzoek krijgen wij feedback van
                                                v
                                                onze klanten.
                                                 oor het voeren van intensieve gesprekken met onze klanten en leveranciers
                                                d
                                                worden er partnerships gesloten.
                                                 e zijn een actieve deelnemer binnen verschillende koepelorganisaties, werk-
                                                w
                                                groepen en (branche)verenigingen.
                                                 e werken intensief samen met scholen en universiteiten.
                                                w
                                                meerdere keren per jaar nemen we deel aan workshops, beurzen van klanten,
                                                buurtbewoners, partners en onderzoeksinstellingen.
                                                 weejaarlijks organiseren we een stakeholdersoverleg met verschil-
                                                t
                                                lende stakeholders uit onze top 12 specifiek over ons mvo-beleid en
                                                duurzaamheidsrapport.


                                              6.1.1. medewerkers

                                              een medewerker van pro natura voert zijn opdracht met passie uit. dit wil
                                              zeggen loyaal, gemotiveerd en bekwaam.


                                              onze medewerkers behoren tot de top 3 van stakeholders. in 2011 hielden we
                                              voor de eerste keer een tevredenheidsenquête bij onze bedienden. in 2013 waren
                                              onze nieuwe kansenmedewerkers aan de beurt. omdat we een zo hoog mogelijke
                                              respons wilden hebben we dit zeer persoonlijk aangepakt en kon dit ook tijdens
                                              de werktijd plaatsvinden. we kozen bewust voor een digitale bevraging. wie
                                              niet kon werken met de computer werd begeleid en vragen werden indien nodig
                                              vertaald. in totaal hebben we 100 arbeiders naar hun algemene tevredenheid
                                              gevraagd. en wat blijkt? 99% werkt graag tot zeer graag bij pro natura. 4 op 5
                                              arbeiders zou pro natura aanraden bij vrienden en familie




pro | natura                                                                       duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 46
werk maken van natuur !

de helft van de arbeiders is trots dat hij bij pro natura werkt en iedereen voelt
zich goed in zijn ploeg. ook over onze opleidingen en begeleiding op de werkvloer
zijn onze medewerkers tevreden. 1 op 3 nieuwe kansenmedewerkers ervaart
nooit stress op het werk.                                                            63% van de arbeiders vindt
                                                                                     dat ze vaak hetzelfde werk
maar er zijn ook een aantal zaken die wel beter zouden kunnen: zoals de imple-       moeten doen, maar dat ze
mentatie van procedures in onze processen. afspraken waar ze dagelijks mee
                                                                                     dit niet erg vinden
geconfronteerd worden zijn niet gekend. de communicatie en info over nieuwe
procedures kan beter.
                                                                                     uit enquête medewerkerstevredenheid
samen met de ondernemingsraad hebben we een gedragen, nieuw arbeidsregle-
ment ontwikkeld en hebben we de bestaande procedures zoals ons alcohol- en
drugsbeleid, ons aanwezigheidsbeleid geupdated. elke medewerker heeft een
onthaalbrochure met een duidelijke samenvatting van dit reglement gekregen.


meedenken, dat kan?


in 2014 hebben we alle medewerkers laten meedenken over iets wat hen prak-
tisch aanbelangt. aan de hand van een wedstrijd werd een idee ontwikkeld om
meer zorg te dragen voor hun materiaal en hun werkkoffer. de betrokkenheid
en creativiteit van de arbeiders was hoog. het winnende idee werd werkelijk
uitgevoerd en iedereen wist wat de afspraken waren. we vonden dit een succes-
story en willen dit graag jaarlijks herhalen.


naast deze ad hoc bevragingen hebben we ook veel vormen van gestructureerd
overleg binnen pro natura:
    taf en coördinatorenoverleg (maandelijks)
   s
    verleg sociale cel en overleg preventie (tweemaandelijks)
   o
    yndicaal overleg (maandelijks) ondernemingsraad (or) en comité ter
   s
   preventie en bescherming op het werk (cpbw)
    eamvergadering met terreinbegeleiders per vestiging (tweemaandelijks)
   t
    aarlijks voor alle personeelsleden (receptie, vergadering en uitstap) met
   j
   infomomenten om strategische doelstellingen en concrete procedures ken-
   baar te maken.
    evredenheidsenquete arbeiders en bedienden (tweejaarlijks)
   t




  tabel 15                                      2010   2011   2012   2013   2014
 percentage van het totale personeelsbestand
                                                3%     3%     5%     5%     5%
 dat in de ondernemersraad zit




pro | natura                                                                        6 | met passie o n d ern eme n | 47
werk maken van natuur !

                                                    6.1.2.klanten
      grafiek 11
80%                                                 tevreden?
                                                    met de meeste van onze klanten werken we al minstens vier jaar samen en we
                                                    hebben dan ook een nauw contact met hen opgebouwd. in sommige gemeenten
60%                                                 kennen de milieuambtenaren ook onze ploegen erg goed. hierdoor kunnen wij
                                                    redelijk snel signalen opvangen en met onze klanten in gesprek gaan over hun
                                                    wensen, behoeften en verwachtingen.
40%                                                 naast deze ongestructureerde feedback houden wij elke twee jaar een gestruc-
                                           67%      tureerde schriftelijke enquête om de algemene tevredenheid bij onze klanten
                        55%                         na te gaan. in 2014 deden we de bevraging online, wat verrassend genoeg re-
20%                                  39%            sulteerde in minder responten als in 2012. betere en telefonische opvolging van
                              30%                   de respondenten is een must.
                                                    over het algemeen zijn onze klanten heel tevreden over onze dienstverlening.
         6%
0%
                4%                                  vooral de klanten van het maatwerkbedrijf vinden onze diensten zeer goed.
        niet tevreden   tevreden    heel tevreden   in 2012 omschreven onze klanten onze communicatie en de opvolging van de
                                                    werken als de belangrijkste verbeterpunten. in 2014 zijn dit net de items waar
                                         2012       we het best op scoren.
                                         2014

                                                    wat kan beter?
                                                       especteren van de tijdsplanning
                                                      r
                                                       eedback bij uitvoering werken
                                                      f
                                                       neller op de bal spelen bij foutieve uitvoering
                                                      s
                                                    het rapport van dit onderzoek kan opgevraagd worden via linde@ponatura.be



                                                    6.1.3. raad van advies

                                                    opgestart in 2010 om pro natura meer draagvlak te geven, ons netwerk uit
                                                    te breiden en strategisch advies te geven, stelden we na twee jaar vast dat dit
                                                    orgaan vervallen was tot een informele vergadering met weinig structuur en
                                                    interactie. een zelfevaluatie drong zich op en hieruit bleek dat ook de leden van
                                                    de raad van advies vragende partij waren om meer betrokken te worden in de
                                                    strategische beslissingen van pro natura. in 2013 en 2014 is de raad van advies
                                                    amper drie keer samengekomen en telkens waren er maar een drietal leden
                                                    present. anno 2015 zitten we met een patstelling wat betreft de integratie van
                                                    een werking van de raad van advies binnen de structuren van pro natura en
                                                    zijn we op zoek naar een oplossing om deze stakeholders een plaats te geven
                                                    binnen het beleid van pro natura.




 pro | natura                                                                                    duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 48
 werk maken van natuur !

6.2. in de buurt

pro natura wil ook in haar werkingsgebied buurtbewoners en verenigingen               het enthousiasme van
informeren over onze activiteiten en inspireren met innovatieve ideeën.               jullie medewerkers werd
                                                                                      duidelijk afgestraald op
pro natura huurt gebouwen van stad eeklo, stad halle en stad vilvoorde en sinds
                                                                                      de aanwezige kinderen.
2015 ook van de provincie roosdaal. wij beheren deze gebouwen en sites geheel
volgens onze ecologische missie en hebben een nauwe samenwerking met de               bijna alle kinderen hebben
gemeenten om deze domeinen open te stellen voor verenigingen uit de buurt             het gebouw verlaten
(bijvoorbeeld jnm in eeklo, de bijenwerkgroep in halle).                              met een bijenhotel in de
op het galgenhof in eeklo zijn we sinds 2014 een volkstuin rijker. een uniek pro-
                                                                                      hand. jullie waren echt
ject samen met stad eeklo en wijkcentrum de kring. de galgentuin is een tuin          een meerwaarde op onze
waar mensen samen ecologisch tuinieren. samen staat voor samen doen, maar             ecobeurs.
ook voor diversiteit: iedereen is welkom in de galgentuin. de tuiniers beheren
de gemeenschappelijke tuindelen samen. ook enkele van onze arbeiders telen            stijn lodefier,
                                                                                      duurzaamheidsambtenaar lochristi
nu groenten en kruiden in deze volkstuin.


in samenwerking met en op vraag van gemeenten, natuurverenigingen en part-
ners organiseren en begeleiden onze medewerkers diverse workshops over
ecologisch groenbeheer, soortenbescherming (maken van insectenhotels, oor-
wormpotjes) en over de valorisatie en bermmaaisel. ook zorgen we op vraag van
onze stakeholders voor de communicatie over gerealiseerde natuurprojecten. dit
aan de hand van infoborden, buurtvergaderingen en voorstellingen op milieu-en
jeugdraden.


het educatief programma herder voor 1 dag hebben we in september 2014 jam-
mer genoeg omwille van de outsourcing van de begrazingsprojecten stopgezet.


 tabel 16: sociaal engagement                     2010   2011   2012   2013   2014
 aantal infoborden                                22     14     17     18      8
 aantal workshops in samenwerking met gemeenten    9      6      9      6     10
 aantal inspraakmomenten                           4      3      5      9      5
 aantal uren educatie herder voor 1 dag            /     52     58      54    48
 totaal aantal mensen bereikt                      /      /     244    268    463




pro | natura                                                                         6 | met passie o n d ern eme n | 49
werk maken van natuur !

                          voorbeelden van workshops
                            insectenhotels maken met kinderen op zennefeest, opvoedingsbrunch van
                            archiduc in het pajottenland en op ecobeurs in lochristi en beersel
                             nutselen met natuur uit trage wegen: voor vlm in nazareth en deinze
                            k
                             oederplankjes en wintervoeding maken in groen ruisbroek
                            v
                            takkenrill, hooihopper, vogelnestkastje en beestentoren maken in drogenbos
                            het moeras


                          voorbeelden van inspraakmomenten


                            beersel; buurtbabbel wijk blokbos in functie van ingroening + avondwandeling
                            sint pieters leeuw: open milieuraad met voorstel jaarprogramma inl en
                            ondersteuning wandelingen en infomomenten groen ruisbroek samen met
                            rl en gemeente
                             alle: voorstelling beheersplan op schepencollege, op milieuraad en aan de
                            h
                            buurtbewoners



                          6.3. voor de gemeenschap

                          pro natura wil ook binnen de sector een voorbeeld zijn op vlak van samenwer-
                          king en innovatie.


                          6.3.1. in de weer met het duurzaamheidsverslag

                          naar aanleiding van ons eerste duurzaamheidsverslag en onze award van best
                          belgian sustainability report hebben we heel wat positieve reacties gekregen
                          uit diverse hoeken. wij werden zowat een ambassadeur op vlak van duurzaam-
                          heidsverslaggeving binnen de sociale economie. zo werden we gevraagd op het
                          stakeholdersoverleg van voka, testten we verschillende mvo-tools en waren we
                          fier om jurylid te mogen zijn voor de award van best belgian sustainability report.


                          6.3.2. lidmaatschappen en mandaten

                           tabel 17: lidmaatschap                   mandaten
                           koepel lokale diensten economie          raad van bestuur regionaal landschap
                                                                    pajottenland en zennevallei
                           bond beter leefmilieu                    netwerk meetjesland
                           sociare                                  pajottenland+
                           steunpunt lokale netwerken               resoc meetjesland
                           sst                                      interbestuurlijk plattelandsoverleg rond
                                                                    biomassa
                           voka/unizo
                           lidmaatschap trage wegen vzw
                          trividend (aandeelhouder)
                           biogas-e




pro | natura                                                    duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 50
werk maken van natuur !

                                                                                ik zie dat jullie de
                                                                                prijs gewonnen
                                                                                hebben voor het beste
                                                                                duurzaamheidsverslag.
                                                                                proficiat! interessant om
                                                                                weten want ik geef les over
                                                                                duurzaamheidsrapportering
                                                                                aan studenten
                                                                                handelswetenschappen
                                                                                (in het kader van het
                                                                                vak mvo). ik kan jullie
                                                                                organisatie als voorbeeld
                                                                                gebruiken in de les.

                                                                                saskia crucke,
                                                                                universiteit gent




6.3.3. delen van expertis en kennis

 tabel 18: expertise                 2010        2011   2012   2013     2014
 aantal externe workshops,
 lezingen, postersessies,
                                      12         14     14      5        9
 presentaties,… door
 medewerkers voor pro natura




voorbeelden van infosessies en workshops in 2014
   voka sessies over duurzaamheidsverslag en aanwezigheidsbeleid
   milde meetjes: een inspraakproces voor bewoners die geconfronteerd
   worden met windturbines om het omgevingsfonds zinvol te benutten
   advies in expertengroep maatwerk voor koepelvereniging sst
   stuurgroep promotie sociale economie samen met provincie
   vlaams-brabant
   vleva lezing tips and trics europese projecten
   werkgelegenheidsconferentie eeklo




        mvo-actieplan bespreken met omkadering en samen prioriteiten

                                                                                       todo 2016
        bepalen
        klachtenprocedure uitschrijven
        raad van advies weer op rails krijgen




pro | natura                                                                   6 | met passie o n d ern eme n | 51
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 52
werk maken van natuur !

7 | samenvattende tabel
                                                                                                   gri
                                             pro natura doet het volgens gri




in deze tabel zijn de criteria uit de g4-richtlijn van het global reporting initiative
opgenomen. per richtlijn is aangegeven in welke mate deze in het duurzaam-
heidsverslag van pro natura aan bod komt, op welke locatie deze terug te vinden
zijn in het duurzaamheidsverslag, en de wijze waarop de data voor de indicator
is weergegeven.




g4 standaard informatievoorziening


 gri       omschrijving                                                                             verwijzing
 strategie en profiel
           1. strategie en analyse
 g4.1.     verklaring van de gedelegeerd bestuurder over het belang van duurzaamheid voor de        voorwoord p5
           organisatie en/of strategie hiervoor
           2. organisatieprofiel
 g4.3      naam van de organisatie                                                                  3.3. p18
 g4.4      voorstelling van de producten en/of diensten                                             3.4. p19
 g4.5      locatie van het hoofdkantoor                                                             p15
 g4.6      land waar de organisatie actief is                                                       p15
 g4.7      eigendomsstructuur en de rechtsvorm                                                      3.3. p18
 g4.8      afzetmarkten                                                                             3.5.2. p24
 g4.9      omvang van de organisatie                                                                4.1. p27
 g4.10     medewerkers                                                                              4.1. p27
 g4.11     percentage medewerkers die onder cao vallen                                              4.1. p27
 g4.12     beschrijving van de toeleveringsketen                                                    2.2. p10
 g4.13     significante veranderingen tijdens de verslagperiode wat betreft omvang, structuur of    3.3. p18
           eigendom
 g4.14     beschrijving toepassing van het voorzorgsprincipe                                        2.3. p11
 g4.15     overzicht van labels of charters die de organisatie heeft                                3.2. p16-17




pro | natura                                                                                                     g r i tabel | 53
werk maken van natuur !

 gri       omschrijving                                                                                      verwijzing
 g4.16     overzicht van organisaties, initiatieven of platformen waar de organisatie lid van is             6.3.2. p50
           3. materiële aspecten en afbakening
 g4.17     operationele structuur, afbakening van het rapport                                                2.3. p11
 g4.18     beschrijving proces voor bepalen inhoud van het rapport en toepassing                             2.1. p9
           verslaggevingsprincipes
 g4.19     oplijsting materiële aspecten                                                                     2.2. p10
 g4.20     afbakening materiële aspecten binnen de organisatie                                               2.2. p10
 g4.21     afbakening materiële aspecten buiten de organisatie                                               2.2. p10
 g4.22     uitleg over de gevolgen van eventuele herformuleringen van eerder verstrekte informatie           2.3. p11
 g4.23     significante veranderingen t.o.v. vorige verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte en            2.3. p11
           afbakening
           4. stakeholdersbetrokkenheid
 g4.24     lijst van relevante groepen belanghebbenden die de organisatie heeft betrokken                    6.1. p46
 g4.25     basis voor inventarisatie en selectie van stakeholders                                            6.1. p45
 g4.26     beschrijving aanpak stakeholdersdialoog (frequentie, vorm, reden,…)                               6.1. p46
 g4.27     belangrijkste opmerkingen en verwachtingen van stakeholders en hoe de organisatie hier-           2.1 p9 + 6.1. p46-48
           mee omgaat
           5. verslag profiel
 g4.28     verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking heeft                                   2.3. p11
 g4.29     datum van het meest recente verslag                                                               1/8/2013
 g4.30     verslaggevingscyclus                                                                              tweejaarlijks
 g4.31     contactpunt voor vragen over het verslag en de inhoud hiervan                                     colofon
 g4.32     niveau van rapport of verwijzing naar externe verificatie                                         2.1. p9
 g4.33     beleid rond externe verificatie                                                                   2.1. p9
 bestuur en ethiek
           6. bestuur
 g4.34     beschrijving van de bestuursstructuur van de organisatie                                          3.3. p18
           7. ethiek en integriteit
 g4.56     beschrijving van de missie, visie, waarden, gedragsnormen en uitgangspunten met belang op         p15
           vlak van mvo




g4 specifieke standaard informatievoorziening

 indicator       omschrijving                                                                                verwijzing
 economisch
 g4.ec1          directe economische waarden die zijn gegenereerd en gedistribueerd                          tabel 3 p23
 g4.ec4          significante financiële steun van de overheid                                               grafiek 1 p23
 milieu
                 materialen
 g4.en1          materiaalverbruik                                                                           5.3. p41
 g4.en2          percentage gebruikte materialen dat bestaat uit gerecycleerde bronnen                       5.3. p41
                 energie
 g4.en3          energie (verbruik/ opwekking) binnen de organisatie                                         tabel 13 p40
 g4.en6          reductie van energieconsumptie                                                              p40
 g4.en8          leidingwaterverbruik binnen de organisatie                                                  tabel 13 p40




pro | natura                                                                                  duu r z a a mh e i d s r a ppo r t 2 0 1 4 | 54
werk maken van natuur !

 indicator       omschrijving                                                                           verwijzing
                 biodiversiteit
 g4.en12         impact van de organisatie op de biodiversiteit                                         tabel 14 p42
 g4.en13         beschermde of herstelde habitats                                                       p42
 g4.en14         beschermde dier- en of plantensoorten                                                  tabel 14 p42
                 emissies
 g4.en15         uitstoot van broeikasgassen                                                            tabel 12 p40
 g4.en19         reductie van de uitstoot van broeikasgassen                                            p40
                 afvalwater en afvalstromen
 g4.en23         type afval en hoeveelheid                                                              5.3.1. p41
                 transport
 g4. en30        impact van transport op klimaat                                                        p39
 sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk
                 werkgelegenheid
 g4.la1          totaal aantal en snelheid van personeelsverloop en nieuwe aanwervingen per             grafieken 5 en 6 p 30
                 leeftijdsgroep, geslacht en regio
 extra           percentage doelgroeparbeiders dat doorstroomt naar normaal economisch circuit (nec)    grafiek 4 p29
                 verhouding tussen werkgever en werknemer
 g4.la4          minimum opzeggingstermijnen verband met operationele veranderingen                     volgens wetgeving
 extra           medewerkerstevredenheid en medezeggenschap                                             6.1.1. p46
                 gezondheid en veiligheid
 g4.la5          percentage medewerkers in ondernemingsraad en comité ter preventie en                  tabel 15 p47
                 bescherming op het werk
 g4. la6         type en aantal arbeidsongevallen, aantal dagen afwezigheid en absenteïsme              grafiek 9 p 36 en tabel 11 p 37
                 opleiding en onderwijs
 g4.la9          gemiddeld aantal uren dat een werknemer per jaar besteedt aan opleidingen, onderver-   tabel 10 p34
                 deeld naar werknemerscategorie
 g4.la10         programma’s voor competentiemanagement en levenslang leren                             4.3.1. p33
 g4.la11         percentage medewerkers dat regelmatig wordt ingelicht omtrent prestaties-en            4.3.1. p33
                 loopbaanontwikkeling
                 diversiteit en gelijke kansen
 g4.la12         overzicht beheerstructuren en procentuele verdeling naar geslacht, leeftijd,           4.3. p31
                 minderheidsgroepen
 sociaal: mensenrechten
                 verbod op discriminatie
 g4.hr3          totaal aantal gevallen van discriminatie en de getroffen maatregelen                   p33
 sociaal: maatschappij
                 lokale gemeenschap
                 positieve lokale impact (aanbieden van werk aan werkzoekenden in de regio gekoppeld    6.2. p40
                 aan lokale noden, sensibiliseren van buurtbewoners over biodiversiteit,…)
                 duurzame leveranciers
 g4. so9         percentage nieuwe leveranciers die werden gescreend de hand van criteria voor gevol-   5.4.2. p41
                 gen voor de samenleving
 sociaal: productverantwoordelijkheid
                 etikettering van producten en diensten
 g4.pr5          beleid ten aanzien van klantentevredenheid, resultaten van onderzoeken naar            grafiek 11 p48
                 klantentevredenheid




pro | natura                                                                                                         g r i tabel | 55
werk maken van natuur !

                              pro natura
          galgenstraat 60, 9900 eeklo
      f. roggemanskaai 8, 1501 halle
houtemsesteenweg 23, 1800 vilvoorde
       molenstraat 26, 1760 roosdaal
                     info@pronatura.be
                     www.pronatura.be


           meer info over het verslag
                       linde brewaeys:
linde@pronatura.be     tel: 09/324 32 84


        drukkerij nevelland graphics cvba-so

                      layout: marie wynants
