pro | natura
werk maken van natuur !


inhoud
                          woord vooraf                                                     5

                          1 | over het verslag                                             9
                             1.1. volgens gri en samen met de stakeholders                9
                             1.2. onze missie, strategische en operationele
                                  doelstellingen als basis                                 9
                             1.3. selectie van de onderwerpen                             12
                             1.4. rapporteren wat en hoe                                  13
                             1.5. bekendmaken van rapport                                 13

                          2 | duurzaam ondernemen                                        15
                             2.1. kernwaarden en activiteiten                             15
                             2.2. organisatiestructuur en cultuur                         17
                             2.3. kernactiviteiten                                        18
                             2.4. pro natura in cijfers                                   23

                          3 | mensvriendelijk ondernemen                                 27
                             3.1. personeelsbestand                                       27
                             3.2. instromen, doorstromen en uitstromen                   28
                             3.3. diversiteit                                             30
                             3.4. leren en groeien                                        32
                             3.5. veilig en gezond                                        34

                          4 | milieubewust ondernemen                                    37
                             4.1. mobiliteit                                              37
                             4.2. co2-uitstoot                                            38
                             4.3. energie                                                 38
                             4.4. duurzaam materiaalbeheer                                39
                             4.5. biodiversiteit                                          41

                          5 | met passie ondernemen                                      43
                             5.1. met passie voor onze stakeholders                       43
                             5.2. met passie voor de buurt                                46
                             5.3. met passie voor de gemeenschap                          47

                          6 | uitdagingen                                                49

                          7 | samenvattende tabel                                        51




pro | natura                                                                    i n h o ud | 3
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 16 | 4
werk maken van natuur !

woord vooraf
                                 pro natura

voor u ligt het derde duurzaamheidsrapport van de groep pro natura. voor het
rapporteren over onze duurzaamheidsacties gebruiken we de standaard van            sterker nog dan in de beide
gri 4 (global reporting initiative) en verwijzen we naar de sdg (sustainable       vorige rapporten hebben we
development goals) van de verenigde naties. sterker nog dan in de beide vorige
                                                                                   de koppeling gemaakt met
rapporten hebben we de koppeling gemaakt met onze eigen strategische en
operationele doelen. zo kan het duurzaamheidsrapport niet alleen fungeren als      onze eigen strategische en
een verslag naar de buitenwereld toe over de impact van onze werking, maar kan     operationele doelen.
het rapport en vooral de continue werking rond duurzaamheidsverslaggeving ge-
bruikt worden als een interne monitoring-tool om de diverse doelen op te volgen.


de missie en strategische / operationele doelstellingen werden geactualiseerd
en geven weer waar de groep pro natura wenst te staan in 2020. voor het eerst
werd in de missie expliciet opgenomen dat pro natura er naar streeft om in 2020
excellent te zijn in het maatschappelijk verantwoord ondernemen.


de voorbije 2 jaar is er binnen pro natura en de sector heel wat gebeurd. door
het wegvallen van de tewerkstellingsmaatregel wep+ zijn rechtstreeks 22 jobs
binnen pro natura verloren gegaan. het doorstroombeleid krijgt een steeds
meer dwingend karakter. om het verlies van zoveel jobs op te vangen en als
noodzakelijke voorwaarde om een succesvol doorstroombeleid binnen pro natura
mogelijk te maken, zijn we overgegaan van de 4 naar de 5 dagen werkweek.


u zult merken dat ondanks deze uitdagingen het (economische) resultaat in
2016 uitzonderlijk goed was. pro natura heeft beslist om deze middelen te
investeren in extra werfleiders met de bedoeling de omkadering op het terrein
en de kwaliteit van het opgeleverde werk te verbeteren.


pro natura heeft er ook voor gekozen om resoluut te kiezen voor innovatie. een
deel van de middelen zal dan ook worden gebruikt om de innovatiecel gevoelig
uit te breiden.


wij wensen u veel leesplezier!


hilde vanbeckbergen                                 johan de beule
gedelegeerd bestuurder, algemeen directeur          gedelegeerd bestuurder, voorzitter




pro | natura                                                                                 wo o r d vo o raf | 5
werk maken van natuur !

pro natura: 25 jaar werk maken van natuur!




1993                                                          1998


                                                                                                                                  2006

  start economisch                                                ecowerk sociale
  impulsproject ‘regionaal                                        werkplaats gaat van start
  landschap als hefboom        1995                               als erkende aannemer.
  voor duurzame
  streekontwikkeling’ van
                                                                                                                                  enterprize-onderscheiding
  vzw natuurreservaten.
                                                                                               2004                               van vlerick en vbo.




                                  oprichting van econet vzw
                                  (vroegere naam van pro
                                  natura) met life-project:
                                 ‘regionaal landschap in de
                                                                                                 splitsing van het
                                  schaduw van de europese
                                                                                                 econetwerk en de naam
                                  hoofdstad’.
                                                                                                 pro natura duikt op.




                  eerste samenwerkings-
                  overeenkomst met de
                  provincie vlaams-brabant,                                      econet oost-vlaanderen:
                  haviland, en de eerste inl-                                    voorbeeld van duurzame
                  gemeenten als opstart van                                      energie.

                                                                               2001
                  het regionaal landschap
                  zenne, zuun, zoniën.

               1994                                                                                              oprichting van cvbaso
                                                                                                                 kasteelhoeve poeke:
                                                                                                                 begrazing met schapen en
                                                                                                                 paardenkracht.


                                                                                                               2005
                                                 eerste opleidings- en
                                                 tewerkstellingsproject
                                                 en uitbreiding van
                                                 werkingsgebied
                                                 pajottenland naar limburg
                                                 en oost-vlaanderen.
                                                                                                                                     15 jaar pro natura
                                                1997                                                                                 en een nieuw logo.

                                                                                                                                               2008

pro | natura                                                                                  duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 16 | 6
werk maken van natuur !

                                                                                                2016
                               2012



                                                                                                 innec cvba gaat van start.

                                eerste stakeholders­
                                overleg naar aanleiding
                                van duurzaamheidsverslag.



2010
                                                                                                                              2018
                                                             2015                                                               25 jaar “werk maken van
                                                                                                                                natuur!” … feest!



oprichting raad van advies.




                                                                ploegen vertrekken voor
                                                                het eerst van nieuwe
                                                                vestiging in pamel.




                                               award best belgian
                                                sustainability report
                                               uitgereikt door instituut
                                               van de bedrijfsrevisoren.

                                             2013                                                                referentiebewijs groep
                                                                                                                 intro en compaan
                                                                                                                 inclusieve onderneming.

                                                                                                               2017


                 esf –kwaliteitslabel
                 pro natura.

              2011                                                              award 2 best belgian
                                                                                sustainability report
                                                                                uitgereikt door instituut
                                                                                van de bedrijfsrevisoren.

                                                                             2015


pro | natura                                                                 pr o n at u r a : 2 5 ja a r w e r k ma k e n va n n at uur! | 7
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 16 | 8
werk maken van natuur !

1 | over het verslag
                                pro natura

dit is het derde duurzaamheidsrapport van pro natura. we rapporteren om de
twee jaar over onze resultaten en uitdagingen. de eerste twee duurzaamheids-
rapporten werden door het instituut van de bedrijfsrevisoren (ibr) verkozen tot
‘beste duurzaamheidsrapport – andere organisaties’.



1.1. v olgens gri en samen
     met de stakeholders

om onze ontwikkeling op vlak van duurzaamheid in kaart te brengen, bouwen                de eerste twee duurzaamheidsrapporten

we verder op de resultaten uit de vorige verslagen. we brengen verslag uit                        werden door het instituut van de

via de gri 4 standaard en onze topics zijn afgestemd op het maatschappelijk             bedrijfsrevisoren (ibr) verkozen tot ‘beste

verantwoord ondernemen (mvo) sectorpaspoort voor maatwerkbedrijven.                  duurzaamheidsrapport – andere organisaties’

                                                                                         de jury vond het twee maal een eerlijk en

vanaf dit verslag verwijzen we ook naar de sustainable development goals             duidelijk rapport en was onder de indruk door

(sdg’s) van de verenigde naties (vn). de sdg’s zijn een vertaling van de globale    de no-nonsense-aanpak en de manier waarop

duurzaamheidsagenda voor 2030 van de vn die in 2015 door alle regeringslei-                    de stakeholders betrokken worden.

ders en staatshoofden werd goedgekeurd. de 17 duurzame ontwikkelingsdoelen
zijn een belangrijk instrument voor bewustwording, actie en samenwerking.


bij de opmaak van elk verslag worden onze stakeholders gevraagd om de              dikke proficiat met jullie
prioriteiten te bepalen. naast onze stafleden heeft ook externe stakeholder
                                                                                   prijs! jullie staan terecht te
linde brewaeys (sst) het verslag nagelezen.
                                                                                   glunderen op de foto. het
                                                                                   verslag is visueel duidelijk
      nze missie, strategische en
1.2. o                                                                             en aantrekkelijk. en op de
     operationele doelstellingen
     als basis                                                                     jaarvergadering hebben
                                                                                   jullie er een boeiende
de keuze van de onderwerpen en doelstellingen haalden we uit een interne           presentatie over gegeven.
analyse van de mvo-thema’s. deze lijst werd voorgelegd aan onze stakeholders
                                                                                   het leeft echt bij jullie!
op het eerste overleg en hieruit volgde de materialiteitsmatrix. voor het tweede
rapport stelden we een waardeketen op met daarin de prioritaire mvo-thema’s.       kristin de ceuster,
voor dit verslag nemen we onze strategische en operationele doelstellingen         team natuur, provincie vlaams-brabant

als basis.




pro | natura                                                                                1 | over h et verslag | 9
werk maken van natuur !

                                                      missie
                                                      pro natura is een groep die zich inschrijft in de doelstellingen van mvo en die in
                                                      haar werkingsgebied heel consequent en op een innovatieve manier het creëren
                                                      van zinvolle nieuwe kansen tewerkstelling en het verbeteren van de ecologische
                                                      kwaliteit van onze leefomgeving als volstrekt evenwaardige maatschappelijke
                                                      doelen nastreeft.


                                                      de missie wordt samengevat in de slogan: “werk maken van natuur!”.




 tabel 1: strategische en operationele doelstellingen 2017 – 2018



           pro natura biedt een zo volledig als mogelijk waaier aan trajecten, opleiding, werkervaring, stages,… en duurzame jobs aan in de sector van
    1      ondermeer ecologisch milieubeheer, natuurbeheer, landschapszorg en duurzame streekontwikkeling.

   1.1     pro natura creëert werk voor 50 vte lde en 30 vte sw in het kader van de nieuwe tewerkstelling.

           pro natura creëert kansen voor 15 vte inzake tijdelijke werkervaring (art.60, werkstraffen, stages, bio-boosters, werkplekleren…) minstens
   1.2
           5 per vestiging. de toeleverende stakeholders zijn zeer tevreden over de dagdagelijkse begeleiding en opvolging van de tijdelijke medewerkers.

           arbeidszorg wordt uitgebouwd in de vestiging eeklo met als streefdoel 10 vte op jaarbasis met 2 voltijds begeleiders en in pamel met als
   1.3
           streefdoel 5 vte en 1 voltijds begeleider vanaf 2018 om te groeien naar 10 vte en 2 begeleiders in 2020.

   1.4     binnen de werking van pro natura heeft elke ploeg een meewerkende voltijdse werfleider, statuut l4, als omkadering.

           binnen de innec cvba zijn 5 niet doelgroep arbeiders aangeworven in pc 145 met standplaats te vilvoorde en werkingsgebied heel vlaanderen.
   1.5     deze voeren de eigen opdrachten uit voor de cvba en kunnen binnen pro natura ingezet worden als gespecialiseerde ploeg. zie ook
           doelstelling 6.

           pro natura biedt aan al zijn medewerkers de kans om een zinvolle carrière uit te bouwen binnen de organisatie of aan de doelgroeparbeiders
    2      om door intensieve begeleiding een succesvol doorstroomtraject te doorlopen naar een carrière binnen de klassieke economie.

           wat betreft de verplichte doorstroom is elk team als geheel verantwoordelijk voor het voldoen aan de door de vlaams overheid opgelegde
           norm. binnen het team coördineert de idc de doorstroomtrajecten.
   2.1
           naast het traditionele doorstroombeleid zal pro natura actief werken aan structurele samenwerkingsverbanden met grote klassiek
           werkgevers die nood hebben aan instroom van laaggeschoolden.

           bij pro natura zijn de teams binnen de door het db bepaald kader in hoge mate zelfsturend, waarbij coachen belangrijker is dan directief
           sturen. speciale aandacht wordt ook gegeven aan het betrekken van de arbeiders de principes van zelfsturen worden in de mate van het
   2.2
           mogelijke doorgetrokken naar de arbeidersploegen, waarbij initiatiefname, opnemen van verantwoordelijkheden en betrokkenheid worden
           gestimuleerd.

           pro natura investeert in interne (minimaal 30% van een vte intern instructeur jaarlijks) en externe opleiding van alle medewerkers, arbeiders
   2.3
           en bedienden en zorgt er voor dat iedereen voldoende kansen krijgt voor zijn persoonlijke ontwikkeling.

           pro natura is een financieel gezonde en goed georganiseerde kmo uit de sociale economie die op een efficiënte en kwaliteitsvolle wijze
           projecten realiseert met een ecologische meerwaarde; die niet volledig afhankelijk is van onzekere project- en loonsubsidies; die in al
    3      haar geledingen en activiteiten de mvo-doelstellingen nastreeft; en wiens diensten door klanten en lokale besturen worden ervaren als
           onmisbaar en die tenslotte vanuit de diversiteit van elke vestiging zich toch duidelijk profileert en ontwikkelt als één bedrijf.

   3.1     het eigen vermogen van de groep pro natura bedraagt minstens 100% van het sociaal passief

   3.2     de effectieve inkomsten en uitgaven verschillen niet meer dan 10% van de begroting

           voor alle activiteiten die vallen onder onze aannemingswerken, worden jaarlijks minstens 1500 uur per beschikbare vte medewerker op het
   3.3     terrein gefactureerd aan de jaarlijks vastgestelde minimum uurprijs. beschikbare medewerkers zijn alle, al dan niet gesubsidieerde arbeiders
           die niet gevat zijn door een daeb-overeenkomst en die actief zijn in aannemingsopdrachten.

           pro natura sw voldoet op elk moment aan de vereisten van het decreet inzake procentuele tewerkstelling van mw en vult de erkende vte’s
   3.4
           maximaal in.

   3.5     in het kader van de daeb wordt per verkochte vte jaarlijks 1200 (resp. 1450) uren gepresteerd, geregistreerd en aan de klant gerapporteerd.

           elke stafmedewerker met verantwoordelijkheid voor zijn / haar werkingsveld maakt een ontwerpbegroting die door de rvb wordt goedgekeurd.
   3.6
           deze medewerker beheert het goedgekeurde budget gedurende het werkingsjaar.

           alle aanbestedingen en daeb-opdrachten worden efficiënt uitgevoerd en afgerekend. de voor projecten gebruikte verbruiksgoederen worden
           stipt aan de klant aangerekend met een marge van 20%.
   3.7
           indien nodig voor het bereiken van deze doelstellingen, worden de nodige (automatiserings)-processen opgezet.
           eveneens worden verkochte materialen (hooi, hout enz.) onmiddellijk afgerekend.



pro | natura                                                                                duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 10
werk maken van natuur !

   3.8     pro natura heeft een gezonde financiële structuur en de afhankelijkheid van loonsubsidies vermindert progressief.

           de overhead binnen pro natura zijn alle personeelskosten die niet kunnen gefactureerd worden aan de klant of die niet kunnen gerecupereerd
           worden door subsidies.
   3.9
           op 1 juli van elk jaar wordt de verhouding tussen overhead en totale omzet (bedrijfsopbrengsten + subsidies) bepaald.
           telkens bij het sluiten van het boekjaar wordt deze verhouding opnieuw bepaald.

           elke medewerker kent de vereisten en verantwoordelijkheden (inclusief de regels van de kunst) die zijn opgenomen in zijn / haar functie- en
   3.10
           competentieprofiel en streeft deze actief na.

           pro natura heeft een goed georganiseerde werking die vastgelegd is in processen en procedures die verzameld zijn in een kwaliteitshandboek
   3.11
           dat door elke medewerker is gekend.

   3.12    binnen pro natura wordt zowel het fysische als digitale klassement professioneel gemanaged.

           elke medewerker is in staat om de meetgegevens nodig voor de opmaak van de duurzaamheidsrapportage en die slaan op zijn / haar
   3.13
           werkingsveld binnen de afgesproken termijn aan te leveren op vraag van de communicatiemedewerker.

   3.14    pro natura heeft aandacht voor de tevredenheid / betrokkenheid van al haar medewerkers, zijnde haar belangrijkste stakeholders.

           pro natura voert een actief en succesvol beleid om via samen aankopen binnen de groep en / of in samenwerking met derden kosten te
   3.15
           besparen. naast de prijs worden er voor de relevante verbruiksgoederen eveneens ethische en ecologische criteria afgetoetst.

           klanten ervaren pro natura als een onmisbare partner voor de realisatie van hun grondgebonden natuur- en milieubeleid en kennen de
   3.16
           maatschappelijke meerwaarden van de nieuwe kansentewerkstelling .

   3.17    pro natura voert haar activiteiten uit met een maximale aandacht voor milieu (ecologische voetafdruk) en de gevolgen voor het klimaat.

           een medewerker van pro natura voert zijn opdracht uit met passie; dit wil zeggen loyaal, gemotiveerd, bekwaam en op een verantwoorde,
    4      veilige wijze.

           elke werknemer is fier dat hij / zij voor pro natura werkt en wenst zijn engagement, taakstelling en verantwoordelijkheden voor langere tijd op
   4.1
           te nemen.

   4.2     pro natura heeft een onderbouwd en compleet uitgewerkt vto-beleid voor alle medewerkers.

   4.3     pro natura respecteert bij de uitvoering van de werkzaamheden alle aspecten die zijn opgenomen in het globale preventieplan.

           in elke vestiging voert het team een actief beleid om alle ideeën en voorstellen van alle medewerkers inzake de werking, kwaliteitszorg,
   4.4
           veiligheid op de werkvloer en innovatie te verzamelen en aan de juiste verantwoordelijke door te geven.

           pro natura vervult binnen de sector van de sociale economie een voorbeeldfunctie door haar manier van werken, het participeren aan
    5      netwerken en het opzetten van samenwerkingsverbanden binnen de sociale economie en met de klassieke economie.

           pro natura is concurrentieel en inhoudelijk gezien een zeer sterke marktspeler die kiest – wanneer mogelijk – voor samenwerking (al dan niet
   5.1
           in onderaanneming) met collega se-bedrijven en / of met kwaliteitsvolle klassieke marktspelers.

           pro natura is actief binnen de koepels en werknemersfederaties van de se en de klassieke economische belangenverenigingen (voka,…) om
   5.2
           daar onze doelstellingen van duurzame nieuwe kansentewerkstelling en onze visie op “werk maken van natuur!” te promoten.

           innec cvba is een klassiek mvo bedrijf met als doelstelling de innovatieve ideeën binnen pro natura te vermarkten, nieuwe innovatieve
    6      producten en diensten te ontwikkelen en om op termijn eventueel te fungeren als doorstroombedrijf.

           innec cvba onderscheidt zich door de continue ontwikkeling van innovatieve diensten en /of producten en het creëren van nieuwe marktniches
   6.1
           waarbij minstens één en liefst beide maatschappelijke doelen worden gerealiseerd.

           pro natura is een transparante organisatie met positieve uitstraling en met een maatschappelijk relevantie, wiens diensten door klanten en
    7      lokale besturen wordt ervaren als onmisbaar en maatschappelijk relevant.

           alle stakeholders kennen de maatschappelijke doelstelling die vervat zit in “werk maken van natuur!” en beschouwen pro natura als een
   7.1
           transparante en betrouwbare partner.

           in de regio’s waar pro natura actief is, is pro natura bij een breed publiek bekend als een innovatieve, sympathieke en vooraanstaande
   7.2
           organisatie die “werk maakt van natuur!”.

           stakeholdersplatforms (bijvoorbeeld sst, werkplekarchitecten…) en betrokken administraties (wse, esf-agentschap,…) percipiëren pro
   7.3
           natura als een voorbeeldorganisatie binnen de sector se / grondgebonden ecologie.



daeb dienst van algemeen economisch belang                mw maatwerk

db dagelijks bestuur                                      rvb raad van bestuur

idc in- en doorstroomconsulent                            se sociale economie

kmo kleine of middelgrote onderneming                     sw sociale werkplaats

lde lokale diensteneconomie                               vte voltijds equivalent

mvo maatschappelijk verantwoord ondernemen                vto vorming, training en opleiding




pro | natura                                                                                                       1 | over h et verslag | 11
werk maken van natuur !

                                        1.3. selectie van de onderwerpen

                                        in 2016 gingen we met het omkaderingspersoneel op mvo-retraite. onze mede­
                                        werkers, zowel omkadering als arbeiders, kozen via een interne bevraging de
                                        thema’s waarrond pro natura de komende jaren zal werken:
                                        1. veilig en gezond
                                        2. doorstromen
                                        3. materiaalbeheer
                                        4. leren en groeien


                                        deze thema’s werden geselecteerd op basis van hun relevantie voor onze interne
                                        werking en de invloed die we erop kunnen uitoefenen. tijdens het mvo-weekend
                                        werden de eerste stappen gezet naar gedragen actieplannen. per thema werd een
                                        werkgroep opgestart en concrete acties vastgelegd. dit resulteerde onder andere
                                        in: een nieuw vto-beleid, preventieplan, doorstroombeleid en een ‘demo materiaal­
                                        beheer’ (lees meer hierover in de volgende hoofdstukken). opvolging en monitoring
                                        van de actieplannen blijft de komende jaren een belangrijke aandachtspunt.


                                        waardeketen
                                        onze waardeketen is een weerslag van onze distributieketen waar we waarden toe-
                                        kennen aan elk onderdeel. de keten bestaat naast pro natura uit leveranciers van
                                        grondstoffen, energie en medewerkers, uit klanten en gebruikers. op onze eigen
                                        processen en diensten hebben we een directe controle. daarnaast oefenen we ook
                                        een indirecte invloed uit op onze leveranciers, klanten en gebruikers. wij vinden
                                        het immers belangrijk dat zij zich inzetten voor het milieu en de maatschappij.
   invloed      controle




                                                               onderzoek             verkoop
      leveranciers
                               inkoop      diensten                en                    en                 klanten
     grondstoffen
                                                              ontwikkeling         marketing




             economische prestaties         	duurzaam aankopen                         transport

             werkgelegenheid                 medewerkersbetrokkenheid                  energie en co2-uitstoot

          	diversiteit en kansen            	duurzaam materiaalgebruik                 klanttevredenheid

          	opleiding                         biodiversiteit                            lokale gemeenschap

             gezondheid en veiligheid        afval




pro | natura                                                          duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 12
werk maken van natuur !

1.4. rapporteren wat en hoe

de sociale balans en de boekhouding zijn belangrijke bronnen voor de cijfers in
dit verslag. in 2015 implementeerden we ook een trackingsysteem voor uren­
registratie en facturatie. hieruit kunnen veel data worden geput, maar toch
moesten we voorlopig heel wat gegevens ook nog handmatig bijhouden. daarom
streven we ernaar om de rapportage naar de toekomst toe zoveel mogelijk te
automatiseren. het participeren van alle medewerkers aan de opmaak van het
duurzaamheidsrapport werd in 2016 ook voor het eerst opgenomen in onze
strategische doelstellingen:


elke medewerker is in staat om de meetgegevens nodig voor de opmaak van de
duurzaamheidsrapportage en die slaan op zijn / haar werkingsgebied binnen de
afgesproken termijn aan te leveren op vraag van de communicatiemedewerker.



1.5. bekendmaken van rapport

dit duurzaamheidsverslag wordt in een oplage van 250 exemplaren gedrukt. onze
belangrijkste stakeholders (medewerkers, klanten,…) ontvangen een gedrukte
versie. de pdf-versie verspreiden we verder via onze website en sociale media.
de belangrijkste topics en resultaten presenteren we op de inl jaarvergadering
en publiceren we in onze interne nieuwsbrief. bovendien zal het rapport de rode
draad zijn voor onze mvo-teamdag.                                                          inl jaarvergadering, 2016




pro | natura                                                                      1 | over h et verslag | 13
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 14
werk maken van natuur !

2 | duurzaam
                 ondernemen

pro natura startte in 1993 met de realisatie van haar ecologische en sociale
objectieven. in 2018 maken we 25 jaar “werk van natuur!”.
pro natura is een sociale en duurzame onderneming met werkingen in eeklo,
vilvoorde en sinds januari 2015 ook in roosdaal (pamel). we namen in 2016
afscheid van onze vestiging in halle. via onze innovatieve projecten stimuleren
we zinvol groenwerk in diverse regio’s en bieden we tewerkstelling, opleiding
en werkervaring aan 165 mensen die moeilijk een job vinden in het klassieke
arbeidscircuit. overheden, bedrijven en particulieren kunnen bij ons terecht voor
allerlei groenaannemingen en voor professionele oplossingen op maat om hun
openbaar groen en hun natuurgebieden ecologisch te beheren.
                                                                                                                 personeelsdag 2015



2.1. kernwaarden en activiteiten

onze kernwaarden brengen we in beeld aan de hand van de ‘golden circle’ van
simon sinek. het laat ons toe om onze kern, waarom we doen wat we doen, bloot
te leggen en de activiteiten die eruit voortvloeien in kaart te brengen. we zijn
er immers van overtuigd dat onze handelingen moeten vertrekken vanuit onze
overtuiging en kernwaarden.


kernwaarden pro natura

                                                                                          waarom?
                                                                                         werk maken van natuur
                                                                                         [sustainable development goals 15 & 8]

                                         mensvriendelijk
                                                                                          hoe?

            1                                                                            mensvriendelijk

                                                           milieubewust   2              milieubewust

                            werk maken van natuur                                        met passie
                 duurzaam                                                                duurzaam


                                                                                          wat?
                            met passie                                                   1. natuur- en groenbeheer: ecologisch,
                                                                                           grondgebonden milieubeheer, land-
                                                  3                                        schapszorg, natuurbeheer, duurzame
                                                                                           streekontwikkeling.
                                                                                         2. opleiding en werkervaringsinitiatieven
                                                                                           voor nieuwe kansentewerkstelling.
                                                                                         3. innovatieve projectontwikkeling.




pro | natura                                                                        2 | d u u rzaam o n d ern eme n | 15
werk maken van natuur !

                          sustainable development goals


                          sinds de invoering van de sustainable development goals (sdg’s) van de
                          verenigde naties onderzoeken we ook wat we kunnen betekenen in dit kader.
                          een eerste denkoefening gebeurde op het niveau van het dagelijks bestuur. deze
                          denkoefening resulteerde in een matrix die het belang voor onze organisatie en
                          de impact die we kunnen uitoefenen in beeld brengt.




                                        relevantie voor organisatie




                                                                      invloed / impact




                          tijdens het overlopen van de 17 duurzame doelstellingen merkten we meteen
                          dat twee doelstellingen vervat zitten in de kern van onze organisatie, namelijk:
                          ‘waardig werk en economische groei’ en ‘leven op het land’. voor ons is dit een
                          vertaling van “werk maken van natuur”. we engageren ons om het komende
                          jaar op organisatieniveau, met alle omkaderingsleden, onze participatie in deze
                          duurzaamheidsagenda verder uit te stippelen.



                          2.2. organisatiestructuur en cultuur

                          om de strategische doelstellingen 2017 – 2020 te realiseren heeft pro natura
                          nood aan een nieuwe organisatiestructuur en moet de bedrijfscultuur worden
                          bijgestuurd. er werd binnen de organisatie in de loop van 2016 heel wat ge-
                          discussieerd over hoe die nieuwe structuur en cultuur ons zou moeten leiden
                          naar zelfsturende teams, een coachend leiderschap en een daadwerkelijke
                          versmelting van de beide maatschappelijke doelen (‘werk’ en ‘natuur’) in de
                          dagdagelijkse werking. in 2017 doen we beroep op externe experten om deze
                          nieuwe structuur en cultuur effectief vorm te geven.




pro | natura                                                                    duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 16
werk maken van natuur !

                                 organogram pro natura



          pro natura
            sociale                      pro natura vzw              pro natura
      werkplaats vzw                      werking in eeklo,        steunfonds vzw
        werking in eeklo,             roosdaal en vilvoorde         raad van advies
     roosdaal en vilvoorde



                                   algemene vergadering



                                      raad van bestuur



                                      dagelijks bestuur
                                   voorzitter raad van bestuur
                                         algemeen directeur
                                         personeelsdirecteur
                                      operationeel directeur
                                   juridisch en fiscaal adviseur



                                                staf
                                          dagelijks bestuur
                                           coördinator inl
                                 communicatieverantwoordelijke
                                  vestigingsverantwoordelijken
                                   innovatieverantwoordelijke


                                                                    administratie
                                                                   ondersteuning

        team                   team                    team         preventie en
        eeklo                vilvoorde                 pamel       opleidingscel


                                                                    innovatiecel




          comité preventie en bescherming op het werk / ondernemingsraad

                                      preventieadviseur




pro | natura                                                                          2 | d u u rzaam o n d ern eme n | 17
werk maken van natuur !

                                                          2.3. kernactiviteiten

                                                          een klantentevredenheidsenquête eind 2016 wees uit dat 97% van onze klanten
                                                            tevreden zijn over onze ecologische expertise. onze expertise en maatschap-
                                                          pelijke doelstelling om nieuwe kansengroepen jobs aan te bieden zijn tevens
                                                          de belangrijkste redenen voor klanten om met pro natura samen te werken.
                                                          maar liefst 89% vindt sociale tewerkstelling belangrijk tot zeer belangrijk bij de
                                                          uitvoering van hun opdrachten.


                                                          2.3.1. natuur- en groenbeheer

                                                            we hebben een structurele samenwerking met 28 gemeenten (inl-ploegen)
                                                          en daarnaast tekenen we in op openbare aanbestedingen.


                                                          dankzij de samenwerkingsovereenkomst met en via de coördinatie van de provin-
                                                          cie vlaams-brabant sluiten in het arrondissement halle-vilvoorde verschillende
                                                          gemeenten een contract met ons af voor de uitvoering van hun natuurbeleidsplan.
                                                          verdeeld over deze gemeenten stellen we in totaal 45,60 vte tewerk in onze
                                                          inl ploegen.


                                                          in oost-vlaanderen werken onze inl-ploegen (6,5 vte) voor 3 gemeenten:
                                                          lochristi, oosterzele en assenede.


                                                            inl-ploegen 2016 in vlaams-brabant




                                                                                                                              kapelle-op-den-bos
                                                                                          londerzeel                          1 vte
                                                                                            0,5 vte


                                                                                                                                              zemst
                                                                                                                                              2 vte



                                                                                                                    grimbergen
                                                                                                                        3 vte
                                                                                                                                      vilvoorde
                                                                                                                                         2 vte

                                                                          asse
                                                                          2 vte
                                                                                                                                                                    steenokkerzeel
                                                                                                                      machelen                                      1 vte
                                 liedekerke                                                                                   1 vte              zaventem
                                       1,9 vte                                                            wemmel
                                                                                                                                                  1,5 vte
                                                                                                          0,5 vte

                                                                                  dilbeek
                                                                                   6 vte
                                                 roosdaal
                                                  2 vte
                                                                                                                              kraainem
                                                                                                                                      1 vte                 wezenbeek-oppem
                                                                 lennik                                   drogenbos                                         2 vte
                                                                  2 vte                                   1 vte
                                                                                    sint-
                                                                                  pieters-                          linkebeek
                                                   gooik
                                                    1 vte                          leeuw                            0,5 vte
                                                                                    3 vte

                          galmaarden                                                            beersel
                            0,5 vte                                                               2 vte
                                                              pepingen
                                                                1,5 vte
                                                                                  halle                                       sint-genesius-rode
                                                                                  6 vte                                       1 vte




pro | natura                                                                                          duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 18
werk maken van natuur !

in het kader van het decreet lokale diensteneconomie (lde) en op basis van
een door de gemeente gedefinieerde dienst van algemeen economisch belang
(daeb) verlenen wij met de inl-ploegen inhoudelijke ondersteuning aan de
milieudienst door de uitwerking van het praktische gemeentelijk natuurbeleid
(jaarprogramma’s). via urenpakketten voeren wij met onze inl ploegen dit beleid
ook concreet uit op het terrein.


dit omvat onder meer:
   landschapszorg
   waterbeheer                                                                         samen met bostoen maakten we van een

   bos-en natuurbeheer                                                                     braakliggend terrein een ‘ecovillage’

   soortenbescherming, vooral in het kader van het provinciaal
  ‘koestersoortenbeleid’ (vlaams brabant)
    xotenbestrijding
   e
    atuureducatie en workshops
   n


onze aanbestedingsprojecten zijn vooral:
    osexploitatie
   b
    ifvrije onkruidbestrijding
   g
    cologisch groenbeheer
   e
   ingroenen van begraafplaatsen
    roenaanleg- en onderhoud op bedrijventerreinen
   g


klanten


doorheen de jaren werd een gedifferentieerd klantenbestand uitgebouwd. onze
klanten zijn voornamelijk lokale overheden, regionale landschappen en vlaamse
agentschappen (natuur en bos, vlaamse landmaatschappij). maar onze aan­
bestedingsprojecten blijven wel steeds groeien. zo gingen we in 2016 samen-
werkingen aan met grote opdrachtgevers zoals bostoen en aquafin. bovendien
haalden we een aantal mooie opdrachten binnen om begraafplaatsen te ver-
groenen in zulte, dilbeek en grimbergen.


in 2016 telden we 153 klanten.                                                                            begraafplaats beigem



grafiek 1: aantal klanten


160




120




 80
                                       148                        153
                             129                    133

                    96
 40




  0
                   2012     2013       2014        2015           2016




pro | natura                                                                      2 | d u u rzaam o n d ern eme n | 19
werk maken van natuur !

                                                2.4.2. nieuwe kansentewerkstelling: werk op maat

                                                het creëren van zinvolle jobs voor mensen met een grote afstand tot de arbeids-
                                                markt is sinds de oprichting van pro natura een prioritaire doelstelling. wij
                                                hebben dan ook al een pak ervaring in het coachen en ondersteunen van nieuwe
                                                kansenmedewerkers. het krijgen van kansen op de arbeidsmarkt is een intrin-
                                                sieke nood voor onze medewerkers. het vinden van een gepaste tewerkstelling
                                                wordt aanzien als een essentiële hefboom voor re-integratie in de maatschappij.
                                                253 nieuwe kansenmedewerkers werkten in 2016 via verschillende tewerkstel-
                                                lingsinitiatieven bij ons. we merken een lichte stijging op ten opzichte van de
                                                voorgaande jaren. dat hebben we te danken aan onze verhoogde inzet op tijdelijke
                                                werkervaringsinitiatieven zoals werkplekleren, stages en arbeidszorg.


                                                zinvolle werkervaring


                                                de veelheid aan statuten en systemen voor (tijdelijke) werkervaring krimpen beetje
                                                bij beetje in. niet enkel wep+ maar ook andere werkervaringsinitiatieven zoals
                                                artikel 60 en sociale inschakelingseconomie (sine) staan op de helling. maar ook
                                                nieuwe initiatieven zoals de ‘bio-booster’ duiken op. voorlopig maken artikel 60,
                                                sine, arbeidszorg en stagetrajecten nog een groot deel uit van het totaal aantal
                                                medewerkers van pro natura. zo werkt maar liefst 19% van het totaal aantal
                                                arbeiders in het statuut artikel 60. bovendien starten we jaarlijks gemiddeld 20
                                                stagiairs op, in 2016 waren dat er 28. we kenden in 2016 ook een stijging in het
                                                aantal arbeidszorgmedewerkers met vooruitzichten op verdere uitbreiding in 2017.


          alles is zeer vlot en                 vormen van werkplekleren bij pro natura zijn:
                                                  bio-booster: in 2017 gingen we van start met een nieuw werkervaringsproject
        goed verlopen vorige
                                                  van groep-intro en compaan. de beroeps-inlevings-overeenkomst (bio) van
 zaterdag. bedankt om alles                       vdab biedt de mogelijkheid om een betaalde stage te lopen binnen een bedrijf.
     organisatorisch zo goed                      groep-intro en compaan wil de bio’s boosten door actief bedrijven te zoeken
    voor te bereiden. dankzij                     en een begeleidende rol op te nemen. in onze vestigingen te eeklo en pamel
                                                  zijn we hiervoor een samenwerking opgestart met groep-intro en compaan.
      pro natura kunnen we
                                                  artikel 60: samen met de ocmw’s in de buurt activeren we mensen met een
 spreken van een geslaagde                        leefloon. het ocmw blijft wel hun officiële werkgever. 30% van onze tijdelijke
   geboorteplanting. toppie!                      werkkrachten heeft het statuut van artikel 60. de artikel 60 wetgeving werd
                                                  recentelijk hervormd. voor ons betekent dit dat het tijdelijk werkervaringstra-
                          hilde de stordeur,      ject maximum 12 maanden in de sociale economie mag doorgaan.
                  milieuambtenaar, grimbergen
                                                  arbeidszorg: samen met gtb (de gespecialiseerde trajectbegeleiding van
                                                  personen met een arbeidshandicap) zorgen we voor een werkplek voor per-
                                                  sonen die niet, nog niet of niet meer terecht kunnen in een betaalde job,
                                                  maar die wel de behoefte voelen om te werken. aan arbeidszorg is geen ar-
                                                  beidsovereenkomst verbonden en er staat geen verloning tegenover. via een
                                                  vrijwilligers­overeenkomst keren we wel een beperkte vrijwilligersvergoeding
                                                  uit. pro natura heeft een erkenning voor 5 vte, of 12 koppen per jaar.
                                                  stages: stages kunnen verschillende vormen aannemen: brugprojecten, in-
                                                  leefstages, beroepsverkennende stages,… in samenwerking met tuinbouw- en
                                                  beroepstechnische scholen starten we leerlingen op in stagetrajecten. maar
                                                  ook volwassenen kunnen een stage lopen bij pro natura. hiervoor werken we
                                                  o.a. samen met job-link. zij begeleiden mensen in hun zoektocht naar zinvol
                                                  werk via verschillende beroepsverkennende stages.




pro | natura                                                                   duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 20
werk maken van natuur !

decreten en beleid: lde en maatwerk


pro natura heeft momenteel een erkenning om 28.5 vte kansenmedewer-
kers tewerk te stellen in het maatwerkbedrijf en voor 38,75 vte in onze
lde-onderneming.



maatwerkdecreet


   1 april 2015           8 februari 2016                                 1 januari 2019
   start maatwerk         stop maatwerk                                   start maatwerk 2.0


                                1 juli 2016
                                reparatiebesluit

       2015                2016                   2017             2018    2019


   enveloppe                                    regelgeving               100% 
  met correcties                            sociale werkplaatsen           maatwerk



het maatwerkdecreet werd begin 2016 ‘on hold’ gezet door de raad van state.
het oude sociale werkplaatsregime trad noodgedwongen terug in werking. men
verwacht dat vanaf 1 januari 2019 het herwerkte maatwerkdecreet opnieuw van
kracht zou zijn.


de afgelopen jaren hebben we veel geïnvesteerd om tegemoet te komen aan de
eisen van het beleid inzake doorstroom. we werkten actief aan de bewustwor-
ding van onze medewerkers en aan het verdiepen van onze expertise via actieve
deelname aan een lerend netwerk over doorstroom. we legden eveneens de
eerste contacten met klassieke werkgevers. bovendien worden onze traject­
begeleidsters omgeschoold tot ‘in- en doorstroomconsulenten’.




pro | natura                                                                                   2 | d u u rzaam o n d ern eme n | 21
werk maken van natuur !

                begin 2017; 4 medewerkers van

   bnp paribasfortis helpen medewerkers van

   pro natura om uit een longlist van innovaties

  een haalbare prioriteitenlijst samen te stellen.




                                                     2.4.3. innovatieve projectontwikkeling

 tabel 2: projectsubsidies                                2012            2013               2014              2015              2016
 projectsubsidies in euro                                96.897,03       64.119,24         71.909,31        70.174,24          30.351,63
 projectsubsidies t.o.v. bedrijfsopbrengsten              1,8%             1%                1,3%              1,3%              0,6%




  we willen jullie bedanken                          in de loop van 2015 – 2016 vond een wissel plaats voor wat betreft de biomassa-
                                                     projecten. het iee-project gr3 (intelligent energy europe) liep af en het nieuwe
dat we mochten deelnemen
                                                     interreg noord-west europa-project re-direct zou pas opstarten begin 2017.
aan de brainstormingsessie.
  het was een leerrijke dag,                         de dalende trend in projectsubsidies zoals in bovenstaande tabel is weergegeven
              vol ‘goesting’.                        zou anders doen vermoeden, maar ook in 2015 en 2016 werd zeer veel aandacht
                                                     besteed aan het vergroten van onze innovatieve slagkracht. pro natura besloot
                    ana, sofie, wendy & ilse,        in 2016 om sterk te investeren in extra medewerkers voor de innovatiecel en om
                              bnp paribasfortis      het commercialiseren van de innovatieve concepten en ideeën onder te brengen
                                                     in een nieuwe structuur. de basis hiervoor werd gelegd in 2016; resultaten zullen
                                                     pas worden weergegeven in de volgende verslaggevingsperiode.


                                                     re-direct
                                                     regional development and integration of unused biomass wastes as resources
                                                     for circular products and economic transformation


                                                     dit nieuwe interreg nweurope-project, met de universiteit van kassel als ‘lead-
                                                     partner’ en met pro natura als enige belgische partner startte officieel op
                                                     15/09/2016 maar de echte ‘kick-off’ vond plaats in bonn op 12/01/2017. met dit
                                                     project wil men diverse biomassastromen zoals bermmaaisel, haagscheersel,
                                                     japanse duizendknoop,… omzetten tot ‘biochar’ (houtskool) en deze dan verder
                                                     opwaarderen tot actieve kool. deze actieve kool heeft een zeer groot en vaak
                                                     ook specifiek ‘captatievermogen’ waarbij bijvoorbeeld micropolluenten uit een
                                                     vervuilde omgeving kunnen gecapteerd worden. omwille van deze eigenschappen
                                                     wordt actieve kool vaak gebruikt in diverse zuiveringsprocessen (rookgas van
                                                     verbranding, waterzuivering,…), maar ook in cosmetica, farmacie enz…


                                                     de taak van pro natura in dit project zal er naast het mee ontwikkelen van deze
                                                     nieuwe valorisatie ook in bestaan om in de betrokken regio’s te onderzoeken
                                                     hoe we met deze nieuwe ontwikkelingen ook extra werk kunnen creëren voor
                                                     laaggeschoolden.




pro | natura                                                                         duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 22
werk maken van natuur !

innec cvba


innec cvba staat voor “innovatie in natuur en ecologie!” en is het resultaat van
een transformatie van de vroegere cvba kasteelhoeve poeke (onze vroegere
landbouwvennootschap) in een nieuwe kleurrijke vlinder.


innec cvba is een klassiek inclusief bedrijf – geen sociale economie – dat zich zal
toeleggen op de vermarkting van de innovatieprojecten en -ideeën die binnen pro
natura leven via activiteiten van projectontwikkeling, studiebureau en uitvoering met
een eigen arbeidsequipe binnen het pc (paritair comité 145 – parken en tuinen).
                                                                                               innec cvba gaat van start
in een wat verdere toekomst moet het dan ook mogelijk worden dat (enkele van
de) doelgroepmedewerkers van pro natura kunnen doorstromen naar innec cvba,
waardoor dit zou kunnen functioneren als ‘doorstroombedrijf’.


in de loop van 2016 werd een eerste project ontwikkeld, namelijk case wat staat
voor “centrale aankoop voor de sociale economie”. bedoeling van dit project is
om de werkingskost van de sociaal-economie bedrijven te verlagen door extra
kortingen die werden bedongen via een gezamenlijke aankoopcentrale. een
lagere werkingskost verhoogt de rendabiliteit van de bedrijven, wat extra ruimte
creëert die kan worden geïnvesteerd in het maatschappelijke doel.


in hefboom cvba (een bekende financier en dienstverlener voor de sociale eco-
nomie) vond innec cvba een partner om dit project verder vorm te geven als
een aparte cvba waarin naast hefboom en innec cvba ook alle andere erkende
sociaal economiebedrijven kunnen participeren (via een aandeel) en zo kunnen
genieten van de extra kortingen.


meer info: www.case.vlaanderen



2.4. pro natura in cijfers

pro natura is een financieel gezonde en goed georganiseerde kmo uit de sociale
economie die op een efficiënte en kwaliteitsvolle wijze projecten realiseert met
een ecologische meerwaarde; die niet volledig afhankelijk is van onzekere project-
en loonsubsidies; die in al haar geledingen en activiteiten de mvo-doelstellingen                     omzet 2016
                                                                                                € 5.343.910,99
nastreeft; en wiens diensten door klanten en lokale besturen worden ervaren
als onmisbaar en die tenslotte vanuit de diversiteit van elke vestiging zich toch
duidelijk profileert en ontwikkelt als één bedrijf.


2.5.1. bedrijfsresultaten

 tabel 3: bedrijfsresultaten              2012               2013                2014                     2015                 2016
 a. bedrijfsopbrengsten               € 5.393.864,23     € 5.684.340,07      € 5.496.936,45          € 5.491.534,03        € 5.343.910,99

 b. ontvangen loonsubsidies           € 2.222.037,47     € 2.387.194,09      € 2.086.492,48          € 2.004.528,11        € 1.747.889,83

 c. bedrijfskosten                    € 5.334.745,61     € 5.467.723,93      € 5.442.540,40          € 5.326.281,41        € 4.962.017,87

 d. personeelskost                    € 3.854.339,99     € 4.122.767,01      € 4.043.593,23          € 4.007.857,63        € 3.797.728,17

 e. operationeel resultaat = a-c       € 59.118,62        € 216.616,14        € 54.396,05             € 165.252,62         € 381.893,12

 f. winst van het boekjaar             € 30.215,94        € 197.637,03        € -73.249,45            € 162.968,33         € 340.790,42




pro | natura                                                                                  2 | d u u rzaam o n d ern eme n | 23
werk maken van natuur !

                                               2016 kondigde zich aan als een financieel moeilijk jaar, onder andere door het
                                               wegvallen van 22 wep erkenningen einde 2015. de positieve resultaten in 2016
                                               werden uiteindelijk gehaald dankzij enerzijds een doorgedreven kostenbeheer-
                                               sing en anderzijds een globale omzetstijging met behoud van bruto marge.
                                               hierdoor kon het eigen vermogen en de financiële positie van de groep pro
                                               natura versterkt worden.


                                               het positieve resultaat werd behaald door:
                                                  de stijging van de omzet
                                                  verhoging van de efficiëntie (4- naar 5-dagenwerkweek)
                                                  daling van de diensten en diverse goederen
                                                  daling van de personeelskosten				
                                                  daling van de afschrijvingen
                                               				
                                               dit is mede te danken aan de persoonlijke inzet en professionaliteit van al onze
                                               arbeiders op het terrein!


                                               zoals blijkt uit de begroting 2017 zal een belangrijk deel van het positieve resul-
                                               taat 2016 geïnvesteerd worden in bijkomende begeleiding voor onze arbeiders.



                                               grafiek 2: loonsubsidies en personeelskosten
                                               80%




                                               60%




                                               40%
                                                                                       75%               74%               75%               76%
                                                                     72%

                                                                           58%               58%
                                                                                                               52%               50%
                                                                                                                                                   46%
                                               20%             41%               42%
                                                                                                   38%               36%               33%

   loonsubsidies t.o.v. bedrijfsopbrengsten

      personeelskosten t.o.v. bedrijfskosten    0%
      loonsubsidies t.o.v. personeelskosten                          2012          2013                  2014              2015          2016


                                               de verhouding loonsubsidie t.o.v. de personeelskost vertoont reeds jaren een
                                               dalende trend en in 2016 duikt deze voor het eerst onder de 50%.




                                               de loonsubsidies komen voornamelijk van:                   onder personeelskosten vallen alle perso-

                                                  federale overheid: sine, sociale maribel,              neelsvergoedingen aan de medewerkers:

                                                  activa, integratie uitkering, gesco                     bezoldigingen, sociale lasten, aanvullend

                                                  vlaamse gemeenschap: vlaams subsidie-                  pensioen en alle premies en bijdragen ten

                                                  agentschap voor werk en sociale economie,               voordele van de werknemers: groepsverzeke-

                                                  vop (vlaamse ondersteuningspremie), vivo,               ring, hospitalisatieverzekering, verzekering

                                                  via, gesco                                              voor geneeskundige verzorging, verzekering

                                                  provincie vlaams-brabant:                              voor aanvullend pensioen, gratis openbaar

                                                  klaverbladfinanciering lde                              vervoer, fietsvergoeding,…




pro | natura                                                                             duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 24
werk maken van natuur !

2.5.2. gepresteerde uren

in dit verslag brengen we de efficiëntie van onze algemene werking in kaart door
de gewerkte dagen t.o.v. de afwezigheidsdagen te berekenen. in 2016 blijkt dat
we 74% gewerkt hebben van het maximum aantal te presteren uren. lang niet
slecht, maar we blijven streven naar een beter resultaat door het ziekteverzuim
tegen te gaan. onder ‘diversen’ vallen onwettige afwezigheid, onbetaald verlof,
staking, absentie door te laat komen en schorsingen.




grafiek 3: efficiëntie 2015                                grafiek 4: efficiëntie 2016


gewerkte dagen                                             gewerkte dagen
          73%                                                        74%
       diversen                                                  diversen
            2%                                                        2%
arbeidsongeval                                             arbeidsongeval
           1%                                                         1%
                                      2015                                               2016
          ziekte                                                   ziekte
             9%                                                       8%
     feestdagen                                                feestdagen
            5%                                                        4%
       verloven                                                  verloven
           10%                                                       11%




daeb ­– inl


wat betreft de inl-werking (intergemeentelijke natuur- en landschapsploegen)



                                                                                                77.850
kijken we naar de verhouding van het aantal verkochte vte-uren en het aantal
werkelijk gepresteerde uren. men weet immers aan de hand van de totaliteit
van de daeb-opdrachten exact hoeveel uren op het terrein moeten worden
gepresteerd. als we er van uitgaan dat ook de kwaliteit van deze gepresteerde                   gepresteerde uren in 2016
uren goed is, zal de perfecte efficiëntie in deze context dus betekenen dat het
aantal effectief gepresteerde uren exact overeenkomt met de totaliteit van de
opdrachten; niet meer, niet minder.



 tabel 4: inl-uren                                               2012         2013          2014         2015        2016
 aantal werkelijk gepresteerde uren                             95.678        79.105       74.563       74.906      77.850

 aantal verkochte vte-uren aan alle inl-gemeenten               92.423        88.080       75.067       79.447      78.880

 efficiëntiegraad                                                104%         89,81%       99,33%       94,28%      98,69%




                          operationele doelstellingen
                                        [zie pp. 10 –11]

                                       3.1 – 3.13 | 6.1




pro | natura                                                                             2 | d u u rzaam o n d ern eme n | 25
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 26
werk maken van natuur !

3 | mensvriendelijk
                                   ondernemen

pro natura biedt een waaier aan trajecten, opleiding, werkervaring, stages,… en
duurzame jobs aan in de sector van ondermeer ecologisch milieubeheer, natuur-
beheer, landschapszorg en duurzame streekontwikkeling.
pro natura biedt aan al zijn medewerkers de kans om een zinvolle carrière uit
te bouwen binnen de organisatie of door intensieve begeleiding een succesvol
doorstroomtraject naar een carrière binnen de klassieke economie.



3.1. personeelsbestand

het personeelsbestand op de loonlijst nam in 2015 een duik vanwege het wegval-
len van het wep+ project. we gingen van 110 naar 88 arbeiders, waardoor het
totaal zakte naar 119 medewerkers. in 2016 kende het personeelsbestand terug
een lichte stijging zodat het op 31 december bestond uit 124 medewerkers. 78%
van onze medewerkers heeft het statuut van arbeider.


27 bedienden vormden in 2016 de omkadering van pro natura. meer dan de helft
staat rechtstreeks in voor de begeleiding van de arbeiders op het terrein. dit
gebeurt zowel via opleiding en coaching op de werkvloer als individuele in- en
doorstroombegeleiding.


grafiek 5: personeelsbestand op de loonlijst

160




120




  80
                            140                144                142
                                                                                    119               124
               106                109                110
                                                                                          97
                                                                        88
  40
                                                                                                                  arbeiders
                     34                 35                 32                31                                   bedienden
                                                                                               27
  0                                                                                                               totaal
                     2012               2013               2014              2015              2016



pro | natura                                                                                                3 | mensvriendelijk ondernemen | 27
werk maken van natuur !

                                            om de evolutie in aantallen van onze nieuwe kansenmedewerkers op te volgen
                                            en onze groei te meten, is het aantal vte (voltijds equivalent) de meest objectieve
                                            parameter. het werkelijk aantal koppen kan sterk fluctueren vanwege een hoog
                                            aantal korte trajecten of deeltijdsen.


                                            in 2016 investeerden we opmerkelijk meer in het tewerkstellen van tijdelijke
                                            stagiairs en artikel 60 trajecten.


    tabel 5: aantal werknemers en vte’s      2012        2013       2014         2015      2016        aantal erkende vte
    arbeiders
    sociale werkplaats                         36         33          37          39         42                  28,5

    lde                                        46         45          45          53         53                  38,75

    totaal vast                                82         78          82          92         95                  67,25

    wep+                                       37         33          41          19         0                     0

    arbeidszorg                                12         12          15          15         21                    5

    deeltijds lerenden                         7           6          5           3          3                    0,5

    activa/sine                                10         16          13          14         12                    0

    ibo                                        0           0          1           1          2                     0

    studenten                                  9           5          15          30         19                    0

    alternatieve straf                         13         12          2           9          10                    0

    stagiairs                                  15         15          11          18         28                    0

    vrijwilligers                              17          5          4           4          6                     0

    artikel 60                                 44         48          43          40         49                    0

    zonder tewerkstellingsmaatregelen          0           1          4           4          6                     0

    totaal aantal tijdelijk                   164         153        154         157        158                   5,5

    totaal aantal arbeiders                   246         231        236         249        253                  72,25

    bedienden                                  45         34         37           36         32

    totaal bedienden + arbeiders              291         265        273         285        285




                                            3.2. i nstromen, doorstromen
                                                 en uitstromen

                 externe doorstroom         doorstromen naar de klassieke arbeidsmarkt is het uitgangsprincipe van
                                            het maatwerkdecreet. om ons goed voor te bereiden op deze opdracht nam
                                            pro natura deel aan een aantal consortia en aan een lerend netwerk over
                              voortraject   doorstroom. hier kwamen we te weten hoe een klassiek doorstroomtraject eruit
                                            ziet en hoe we hier als organisatie creatief mee om kunnen gaan. deze kennis
                                            werd intern verspreid via een presentatie en verder geconcretiseerd in een werk-
   tewerkstelling
          in sociale         jobmatching   groep. bovendien werden de eerste contacten gelegd met klassieke bedrijven om
 economiebedrijf                            samenwerkingen op te starten in het kader van stage- en doorstroomtrajecten.


                                 stage      we maken een onderscheid tussen externe en interne doorstroom. bij externe
                                            doorstroom volgen we de medewerkers op die uitstromen naar een privébedrijf en
                                            na drie maanden nog steeds aan het werk zijn. maar we maken ook interne door-
   tewerkstelling
                                nazorg      groei naar een hogere functie of contract van onbepaalde duur mogelijk dankzij
in klassiek bedrijf
                                            ons uitgebreid competentiemanagement met individuele begeleidingsplannen.




  pro | natura                                                             duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 28
  werk maken van natuur !

iedereen die instroomt bij pro natura begint als onderhoudsarbeider. de volgende                                               interne doorstroom
stap is polyvalente arbeider. een polyvalente arbeider met de juiste arbeids­
attitude die overweg kan met alle gangbare machines heeft kans om uit te                                                  onderhoudsarbeider
stromen naar de privé-arbeidsmarkt. daarom nemen we vanaf dit verslag ook
de cijfers van de interne doorstroom van onderhoudsarbeider naar polyvalent
arbeider en van polyvalent arbeider naar gespecialiseerd arbeider mee. in 2016                                           polyvalente arbeider
stroomden 7 arbeiders door naar polyvalent arbeider. we merken wel dat een
grote groep nog niet klaar is om deze stap te zetten.
                                                                                                                      gespecialiseerde arbeider

 tabel 6: interne doorstroom                                        2012 2013 2014 2015 2016
 aantal tijdelijke naar vast contract                                5       0          3        9        10

 aantal onderhoudsarbeider naar polyvalent arbeider
                                                                                                                               hulpploegbaas
                                                                                                 1        7

 aantal polyvalent naar gespecialiseerd arbeider                                                 2        0

 aantal arbeiders naar hulpploegbaas                                 1       1          3        0        1
                                                                                                                                   ploegbaas
 aantal hulpploegbazen naar ploegbaas                                1       1          0        2        2

 aantal ploegbaas naar bediende terreinbegeleider                    1       0          0        0        2




grafiek 6: externe doorstroom                                                                                      myriam heeft me goed
                                                                                                                   geholpen bij het zoeken
35%
                                                                                                                   naar een job.
30%
                                                                                                                   fré de wilde,
                                                                                                                   hulpploegbaas bij pro natura die doorstroomde
25%
                                                                                                                   naar de groendienst van eeklo

20%

                                                         32%
15%


10%
                                                                           18%                                        vast
                 14%                 14%
 5%                                                                                                                   wep
                                                               9%
                                                                                 6,8%                                 totaal
                       3,4%   1,5%         4,5%   1,5%
            0%                                                       3%                     3%
0%
                 2012             2013               2014                  2015                  2016




onze externe doorstroom kent een gestage groei. zowel in 2015 als 2016 stroom-
den 2 van onze vaste medewerkers door naar een vaste job in een privébedrijf.
hiermee behalen we onze doelstelling voor 2016 maar zitten we nog ver af van
onze strategische doelstelling 2020: jaarlijks 10 lde doorstroomtrajecten.



  tabel 7: verloop %                    2012         2013            2014           2015             2016
  arbeiders                             15,30%       16%             30%           27,50%               10%

  bedienden                              13%        23,50%          18,90%         16,70%            15,60%




pro | natura                                                                                                   3 | mensvriendelijk ondernemen | 29
werk maken van natuur !

                          grafiek 7: personeelsverloop arbeiders                           grafiek 8: personeelsverloop bedienden

                          75                                                               15



                          50                                                               10
                                            52     49,5
                                                                                                    8
                                                                                                              7         7
                          25                                                                5                                      6
                                     26                        26         23
                                                                                                                                            1
                           0                                                                0
                                                                         -16
                                     -23    -24                                                                                             -5
                          -25                                                               -5      -6                             -6
                                                                                                                        -7
                                                                                                              -8
                                                   -51,5      -49
                          -50                                                              -10


                          -75                                                              -15
                                     2012   2013   2014       2015       2016                      2012      2013      2014      2015      2016


                                in   uit




                                                   3.3. diversiteit
                 arbeiders
                                                   diversiteit staat voorop in ons aanwervingsbeleid. dit wil zeggen dat wij kan-
                                                   didaten selecteren op vlak van hun competenties en kwaliteiten ongeacht het
                                                   geslacht, handicap, etnische afkomst of nationaliteit.
               99                1

                                                   man – vrouw
                                                   vrouwen vormen doorheen de jaren bijna een koestersoort binnen pro natura
                                                   en dit blijft in 2015 en 2016 onveranderd. in 2016 bereikte het zelfs een absoluut
                 bedienden                         minimum: maar één vrouwelijke arbeider. 32% van alle bedienden is vrouw, in
                                                   de staf is dit 40%.


               68               32                  tabel 8: geslacht                               2012      2013     2014      2015      2016
                                                    % arbeiders man t.o.v. tot arbeiders            97%       98%       96%       98%       99%

                                                    aantal vrouwelijke arbeiders                        4         2         4      2         1

                                                    % bedienden man t.o.v. tot bedienden            79%       67%       70%       71%       68%

                                                    % vrouwen staf                                  40%       40%       40%       40%       40%




                                                   leeftijd
                                                   meer dan de helft van de medewerkers is 45+ en zelfs 1 op 5 is boven 55 jaar.
                                                   de gemiddelde leeftijd van onze arbeiders is 47 jaar en de gemiddelde leeftijd
                                                   van de bedienden is 43 jaar.


                                                   pro natura heeft een werkgelegenheidsplan opgesteld met maatregelen om de
                                                   arbeidsparticipatiegraad van werknemers van 45 jaar en ouder te verhogen. zo
                                                   krijgt iedere medewerker een individueel ontwikkelingsplan waarbij voor ou-
                                                   dere werknemers het aanpassen van de arbeidstijd en arbeidsomstandigheden
                                                   centraal staan.




pro | natura                                                                               duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 30
werk maken van natuur !

grafiek 9: leeftijd arbeiders in loondienst

45

40

35

30

25

20                                                                      40
                                                                   35
15
                                                                             27 26

10                                                   22
                          18 19                 21
                                                          18 20
                                                                                            16 16
                                    14                                                 13           14
 5                                        12
        2        2                                                                                                   6
            3                                                                                            3   4   3
 0
        16 – 24 jaar      25 – 34 jaar          35 – 44 jaar       45 – 54 jaar        55 – 59 jaar      60 – 64 jaar


     2013       2014      2015           2016




grafiek 10: leeftijd bedienden

18

16

14

12

10

                                                17 17
 8

 6
                                                                             12
 4                        11                                                      11
                               10                         10
                                                               8   8
                                                                        7
 2                                        6
                                    5
                                                                                       2    1            2   3   1   3
        1   3
 0
        16 – 24 jaar      25 – 34 jaar          35 – 44 jaar       45 – 54 jaar        55 – 59 jaar      60 – 64 jaar


     2013       2014      2015           2016



                                                                                                                             grafiek 11: percentage 50 plussers

                                                                                                                            40%
verso deed recent onderzoek naar de vergrijzing in de social profit. ze brachten
                                                                                                                            35%
in kaart hoeveel procent van de werknemers 50+ is. de cijfers in de social profit
                                                                                                                            30%
en pc 327 liggen een stuk hoger als het vlaams gemiddelde. wanneer we ons
aantal 50 plussers daarnaast zetten, zien we dat we zelfs boven het percentage                                              25%
                                                                                                                            20%                                        39%
van het pc 327 uitsteken; een zeer tekenende grafiek over de vergrijzingsrealiteit                                                                          35%
                                                                                                                                            31%
                                                                                                                                   28%
binnen pro natura.                                                                                                          15%
                                                                                                                                            social profit




                                                                                                                            10%
                                                                                                                                   vlaams




                                                                                                                                                            pc327




meer info:                                                                                                                 5%
www.verso-net.be/content/vergrijzing-de-social-profit-blijft-hoog                                                           0%
                                                                                                                                                                    pro natura




pro | natura                                                                                                             3 | mensvriendelijk ondernemen | 31
werk maken van natuur !

                                                  multicultureel


                                                    tabel 9: multicultureel                                           2012      2013     2014       2015     2016
                                                   arbeiders belgië t.o.v. andere etniciteit                           69%       78%      81%       71%      74%

                                                   bedienden belgië t.o.v. andere etniciteit                          100%      100%     100%       100%     100%


                                                  82% van alle medewerkers bij pro natura is van belgische afkomst, bij de be-
                                                  dienden is dit 100%. we zien dus vooral multiculturaliteit bij onze nieuwe kansen­
                                                  medewerkers, waarvan 26% een andere nationaliteit heeft dan de belgische.
                                                  marokko staat op nummer één als vaakst voorkomend land van herkomst en
                                                  albanië, congo en armenië volgen daarop. ten opzichte van 2014 is het aantal
                                                  niet europese nationaliteiten gegroeid van 11% naar 15,5%.


                                                  17 verschillende nationaliteiten waarvan:
   ik heb via pro natura mijn                       belgische nationaliteit: 82%
 rijbewijs b kunnen behalen.                        europese unie: 2,5 %
                                                    andere dan europese unie:15,5 %
                          guiseppe gambino,
        materiaalmeester bij pro natura pamel


                                                  3.4. leren en groeien

                                                  3.4.1. van evaluaties naar groeigesprekken en competentiemetingen

*de werknemer krijgt een rugzak mee.             in 2010 gingen we voor het eerst van start met heldere en duidelijke functiepro-
 dit kan naargelang de aard van de afstand tot    fielen en evaluatie-instrumenten voor onze nieuwe kansenmedewerkers. 5 jaar
 de arbeidsmarkt gaan over een loonpremie (al     later namen we onze volledige begeleidingsstructuur en plannen opnieuw onder
 dan niet van beperkte duur), aanpassingen van    de loep. de bedoeling hiervan is onze doorstroomdoelstellingen te integreren
 de arbeidspost en de mogelijkheid tot begelei-   en een accurate inschatting te maken van de ‘rugzak’* die onze nieuwe kansen-
 ding op de werkvloer.                            medewerkers meedragen. eind 2016 finaliseerden we onze ‘tijdlijn begeleiding’.
                                                  deze tijdlijn brengt het standaardtraject in kaart van intake tot doorstroom.


                                                  tijdlijn begeleiding bij pro natura

                                                            start                                     na 1 maand                       doorlopend

                                                     onthaal door idc                                                                  opleiding
                                                     ploegverdeling                         pop-gesprek                        • idc volgt iop op
                                  intake
                                                           door rm                        gesprek en actieplan                 • planning wordt opge-
                                  met idc
                                                     opmaak dossier                            door idc                           maakt met rm, pa en
                                                      ibp, iop door idc                                                           vv (pd in cc)



                                                        na 5 maanden                                  doorlopend                    na 3 maanden


                                                     opvolggesprek
                                                                                                                               begeleidingsgesprek
                                                    met idc in september                    sociale agenda
                                                                                                                               met idc in mei of juni voor
                                                    of oktober voor vaste                   bijhouden door rm
                                                                                                                                 vaste medewerkers
                                                        medewerkers

idc in- en doorstroomconsulente

rm regiomanager                                            na 1 jaar                                               na 4 jaar
pa preventieadviseur
                                                                                    acties herhalen
                                                                                     elk dienstjaar




                                                    competentiemeting                                           idc start het
pd personeelsdirecteur                                   door rm en idc:                                   doorstroomtraject
vv vestigingsverantwoordelijke                     • positieve en werkpunten                                 op (indien gewenst
                                                   •a ctieplan pop wordt                                          vroeger)
                                                     aangevuld door idc




pro | natura                                                                                      duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 32
werk maken van natuur !

3.4.2. een nieuw vto-beleid

het vto-beleidsplan is een lange termijn strategie en omvat de visie en afspra-
ken van pro natura over vorming training en opleiding van haar medewerkers.
in het nieuwe plan voor 2017 – 2020 wordt vooral gefocust op het intern oplei-
dingsbeleid. we merken immers dat er nog te weinig officiële opleidingen op
de werkvloer plaatsvinden of dat ze niet altijd correct geregistreerd worden. uit
de cijfers blijkt dat 59 personen opleiding volgden in 2016, dit is minder dan de
helft van de medewerkers. ons doel is echter om alle medewerkers jaarlijks
2 dagen opleiding aan te bieden. om deze doelstelling te realiseren zullen we
naast extra inspanningen om iedereen de relevante opleidingen te laten volgen
ook beter moeten registreren om in dit verslag correct te kunnen rapporteren.


een belangrijke verandering in het vto-beleidsplan is dat we ook de werf­
                                                                                         pro natura werkt in het
leiders en regiomanagers het mandaat geven om formele interne opleidingen
te geven. zij worden in dit proces ondersteund door de interne instructeur. de
                                                                                         groen en ze weten waar
instructeur voert ook op regelmatige tijdstippen controles uit op de werkvloer           ze mee bezig zijn!
om opleidingsbehoeften te detecteren. bovendien zullen de interne opleidingen
                                                                                         tony de volder,
ook beter gemonitord worden. dit gebeurt aan de hand van een opleidings- en
                                                                                         docent veiligheidsinstituut provincie antwerpen
evaluatiefiche maar ook via een specifiek projectnummer (bij het badgen) om
de uren exact bij te houden.


een greep uit de opleidingen in 2016:


intern:
   gifvrij onkruidbeheer
   ecs 1 en ecs 2: werken met de kettingzaag
   werken met de bosmaaier
   haagscheren


extern:
   veilig werken van provinciaal veiligheidsinstituut antwerpen
   b en be rijbewijs



                                                                                                 1130
   beheer bloemenweide van inverde
   ehbo
   begeleiden op de werkvloer van vivo
   coachend leidinggeven van vonst                                                              uren opleiding in 2016
   ecc3 kettingzaag




 tabel 10: opleidingsuren sociale balans / geodynamics              2012       2013            2014           2015           2016
 aantal uren                                                        1.947      2.784           638,5         1.195,5         1.130

 gemiddeld aantal uren per mederwerker                              15,5        25              5,5             15             19

 aantal personen die opleiding hebben gevolgd                        89         126             24              79             59

 werkelijke kostprijs opleiding per medewerker                     € 434,00   € 340,00       € 270,00        € 159,00       € 241,00




pro | natura                                                                        3 | mensvriendelijk ondernemen | 33
werk maken van natuur !

                                                    3.5. veilig en gezond

                                                    in 2016 stelde onze preventiewerkgroep een nieuw globaal preventie plan (gpp)
                                                    op voor 2017 – 2021. jaarlijks wordt een actieplan met duidelijke deadlines en
                                                    verantwoordelijken gekoppeld aan het gpp. in het kader van het gpp wordt ook
                                                    een risicoanalyse gemaakt die preventieve maatregelen voorstelt om veiligheids-
                                                    risico’s waaraan onze medewerkers blootgesteld kunnen worden tegen te gaan.


                                                    in 2016 ondernamen we onder meer de volgende preventieve acties:
                                                         een inventaris opmaken van de chemische agentia;
                                                         plannen opmaken voor de verbetering van de infrastructuur: de schuur in eeklo
                                                         verbouwen (met budget van stad eeklo) en de loods van vilvoorde herinrichten;
                                                         een procedure opmaken voor ‘toolboxtalks’ (een veiligheidskwartiertje op
                                                         de werkvloer);
   je moet het maar doen hé                              een enquête psychosociale risico’s bij alle medewerkers afnemen.
         als het 29° warm is.
     mijn respect hebben ze!                        3.5.1. aanwezigheid

                                  oliva de vidts,   belangrijk bij het vergelijken is dat wij de medewerkers met een verzuimpercen-
          deskundige openbare ruimte, dilbeek       tage van minstens 90% uit de algemene berekening hebben genomen. zij wegen
                                                    immers enorm op het totale cijfer en zorgen voor verkeerde conclusies om de
                                                    impact van ons beleid te kunnen evalueren.


                                                    grafiek 12: ziekteverzuim


                                                    20%




                                                    15%




                                                    10%

                                                                 16%
                                                                            13%
                                                    5%                                                              10%
                                                                                                   9%
                                                                                                               8%              9%   8%
                          verzuim % arbeiders                                     7%                                                            7%
                                                                                              6%
                                                                                                                                         5%
                          verzuim % bedienden                          4%              4%               4%                4%

                             totaal verzuim %       0%
                                                                       2012            2013             2014          2015               2016




                                                    we kunnen uit de grafiek afleiden dat de verzuimpercentages doorheen de laatste
                                                    jaren redelijk stabiel blijven en zelfs lichtjes dalen in 2016.




pro | natura                                                                                duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 34
werk maken van natuur !

3.5.2. arbeidsongevallen

arbeidsongevallen worden op de voet opgevolgd via onze interne meldingsformu-
lieren. ook bijna-ongevallen worden geregistreerd. de preventiedienst analyseert
alle ongevallen en bijna-ongevallen om betere preventiemaatregelen te kunnen                             13
nemen en te anticiperen op mogelijke risico’s.                                               arbeids­ongevallen in 2016

ondanks al onze inspanningen om de arbeidsongevallen te doen dalen blijft het
jaarlijks aantal ongevallen te hoog. in december 2015 kenden we ook het eerste
ernstig ongeval. de persoon in kwestie is intussen gelukkig aan de beterhand,
maar het heeft ons opnieuw doen beseffen dat dit een topprioriteit is. daarom
werden nieuwe maatregelen opgenomen in het preventieplan zoals meer veilig­
heidscontroles op de werkvloer, het hanteren van werkfiches en checklists, tool-
boxtalks,… blijvende aandacht en sensibilisatie rond dit thema is een belangrijke
opdracht voor pro natura.


ondanks dat de preventie en opvolging van arbeidsongevallen bovenaan onze
agenda staat, slagen we er niet in om deze in aantal te doen dalen. het fonds
voor arbeidsongevallen heeft voor de periode 2011 – 2013 een lijst opgesteld met
1125 belgische bedrijven met het hoogste risico op arbeidsongevallen. en helaas
zitten wij daarbij. dit betekent dat pro natura een jaarlijkse risico-index heeft die
10 keer hoger ligt dan de gemiddelde index van de sector en 30 keer hoger dan
de gemiddelde index van de hele privésector. deze ongevallenstatistieken doen
dalen, is dan ook topprioriteit en in 2015 hebben we een actieplan opgemaakt
om de bestaande tools te implementeren in de werking.

  tabel 11: arbeidsongevallen                  2012      2013    2014   2015    2016
 aantal arbeidsongevallen                        8        8       13     17      13

 aantal dagen afwezig wegens arbeidsongeval      49      392     147    336      156

 fg = frequentiegraad
                                                40,71    57,18    72    94,68   111,95
 (enkel mw op pay-roll)

 weg = werkelijke ernstgraad
                                                0,26     4,99    0,88   1,87     1,34
 (enkel mw op pay-roll)




                          operationele doelstellingen
                                      [zie pp. 10 –11]

                             1.1 – 1.5 | 2.1 – 2.3 | 4.1 – 4.4




pro | natura                                                                             3 | mensvriendelijk ondernemen | 35
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 36
werk maken van natuur !

4 | milieubewust
                          ondernemen

vanuit onze missie zetten wij al 100% in op grondgebonden ecologie. het creëren
van meer en betere natuur is onze corebusiness. het spreekt voor zich dat wij
dan ook verder gaan dan het minimaal opvolgen van de milieuwetgeving. we
streven voortdurend naar een verbetering van onze milieu- en energieprestaties
met maximale aandacht voor preventie. en wij zijn op veel vlakken ook pionier:
bijvoorbeeld door onze experimenten in verband met valorisatie van bermmaai-
sel tot biobrandstof.



4.1. mobiliteit
                                                                                                              car free day 2015, halle

omdat onze activiteiten elke dag verplaatsingen met de auto vragen, is het
belangrijk om ons mobiliteitsbeleid op te splitsen in maatregelen voor woon-
werkverkeer, zakelijk verkeer en bedrijfsvoertuigen met voordeel van alle aard.
                                                                                       grafiek 13: woon-werkverkeer
woon-werk
we promoten alternatieven voor het autoverkeer in ons woon-werkverkeersbe-           60%
leid. zo kunnen stafmedewerkers telewerken, wordt carpooling aangemoedigd,                                             55,5
maken we woon-werkverplaatsingen met het openbaar vervoer gratis door een            50%
derde betalerssysteem en geven we fietsers een fietsvergoeding.
                                                                                     40%                                        40
op 17 september 2015 namen we als organisatie voor het eerst deel aan de
‘car free day’, een campagne vanuit het vlaams netwerk duurzame mobiliteit           30%
om duurzaam woon-werk verkeer te promoten. we vroegen onze medewerkers
                                                                                                       23      24
                                                                                              22
om op de ‘car free day’ hun auto een dagje thuis te laten en beloonde hen met        20%
een ontbijt en fietsgadgets. de persoon die op de meest originele manier op het
                                                                                                               12
werk geraakte kreeg bovendien een prijs. we herhaalden deze succesvolle actie        10%                                       10,5
                                                                                                                        9
een jaar later opnieuw.                                                                       5,7     5,5

                                                                                     0%
in de grafieken merken we een stijging op van fietsers, dit is grotendeels te                2012     2013    2014    2015     2016

danken aan het verhoogd aantal jobstudenten in 2015. de pendelaars blijven
                                                                                           fietsers
relatief stabiel doorheen de jaren.                                                        openbaar vervoer




pro | natura                                                                      4 | milie u bew u st o n d ern eme n | 37
werk maken van natuur !

                                      zakelijk verkeer
                                      in 2016 tellen we 46 bedrijfswagens waarvan 12 met voordeel van alle aard. we
                                      streven ernaar om in de toekomst met een mobiliteitsbudget te werken en zo
                                      weinig mogelijk wagens met voordeel van alle aard binnen de verloningspak-
                                      ketten toe te kennen.


                                      de oudste bedrijfswagen dateren van 2009. we schaffen momenteel enkel nieuwe
                                      wagens aan en proberen zoveel mogelijk van onze oude wagens te vervangen.
                                      we hebben momenteel één cng-wagen in huis. personenwagens worden waar
                                      mogelijk vervangen door elektrische of cng-wagens.



                                      4.2. co 2-uitstoot

                                      via www.klimaatplein.com/gratis-co2-calculator berekenden we onze co2-
                                      uitstoot van de afgelopen 2 jaar. en dit is het resultaat:


                                      tabel 12: co2-uitstoot in kg                                                  2015           2016
                                       grijze stroom                                                               12.190         13.511

                                       stookolie                                                                   14 482         11.147

                                       diesel                                                                      158.709        158.251

                                       totaal kg uitstoot                                                          185.381       182.909

                                       aantal bomen dat een jaar lang moet groeien om deze co2-uitstoot in
                                                                                                                    9.269          9.145
                                       hun biomassa op te nemen



                                      we moeten eerlijk zijn, onze co2-uitstoot is niet min. maar door te investeren in
                                      innovatieve projecten om biomassa om te zetten in alternatieve energie willen
                                      we onze uitstoot compenseren. door duidelijke mobiliteits- en monitoringsdoel-
                                      stellingen per vestiging vast te leggen willen we de uitstoot verbeteren naar de
                                      toekomst toe.



                                      4.3. energie

                                      het energieverbruik wordt per vestiging opgevolgd. sinds 2015 hebben we geen
                                      vestiging meer in opwijk maar onze vestiging in vilvoorde breidde wel uit met
                                      een grote loods. het algemeen elektriciteitsverbruik daalde in 2015. vanaf 2017
                                      zullen de cijfers opnieuw een afwijkend totaal weergeven door de verhuis van
                                      halle naar pamel.


 tabel 13: energieverbruik gebouwen         2012                2013               2014                2015                    2016
 mazoutverbruik kj                        63.846 kwh         63.846 kwh         42.400 kwh           4.547 liter             3.500 liter

 elektriciteit verbruik kj                18.791 kwh         34.517 kwh         34.551 kwh          23.175 kwh              25.686 kwh

 leidingwaterverbruik m3                    244 m3            1.208 m3            411 m3              254 m3                  186 m3




pro | natura                                                              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 38
werk maken van natuur !

4.4. duurzaam materiaalbeheer

4.3.1 afval

onze afvalberg verkleinen en zoveel mogelijk restproducten hergebruiken is een
belangrijke ambitie van pro natura.


met de innovatiecel van innec cvba zoeken we via het re-direct project manie-
ren om biomassa zoals bermmaaisel en reststromen van invasieve soorten om te
zetten in bruikbare producten en in te zetten als actieve kool voor waterzuivering.


we beperken verder onnodige afval via de ‘reduce, reuse, recycle’ aanpak. dit
houdt onder andere in dat we bijvoorbeeld gekapte boomstammen en snoei-
hout hergebruiken om houtconstructies zoals banken, grote insectenhotels en
afsluitingen te maken. in de zomermaanden verwerken we hooi tot groenvoeder
en gedroogd hooi.                                                                            afvalstraatje


ten slotte sorteren we ons afval selectief. in alle vestigingen is een ‘afvalstraatje’
voorzien waar afval gesorteerd wordt in verschillende categorieën. de mede-
werkers worden op regelmatige tijdstippen herinnerd aan het afvalbeleid van
pro natura.


in 2015 en 2016 werden de volgende sensibilisatieacties in het kader van duur-
zaam materiaalbeheer georganiseerd:
    e loods van vilvoorde werd heringericht met het oog op een beter opberging
   d
   van het machinepark en de onderhoudsomstandigheden te verbeteren.
    lke ploegbaas kreeg een onderhoudskit voor het klein handgereedschap.
   e
   we organiseerden een demo duurzaam materiaalbeheer in halle en publi-
   ceerden er een artikel over in de interne nieuwsbrief.


4.3.2. aankoopbeleid

pro natura kiest bewust voor duurzame materialen en gaat op zoek naar le-
veranciers met gecertificeerde kwaliteitsproducten. zo kopen we bijvoorbeeld
enkel hout aan met het fsc-label voor onze palen, afsluitingen en knuppel­
paden. het fsc-label garandeert dat het product afkomstig is uit verantwoord
beheerde bossen en / of bijdraagt aan het verantwoorde beheer van onze bossen.
we gebruiken eveneens enkel fsc-gelabeld papier. verder kiezen we ook bewust
voor autochtoon plantgoed bij de aanplant van bosplantsoen en andere planten.


samen met hefboom richtten we in 2016 case cvba op. dit is een aankoopcen-
trale voor sociale economie. we geloven erin dat de krachten en knowhow bun-
delen in onze sector niet alleen zal resulteren in een economisch interessanter
aankoopbeleid voor alle aangesloten organisaties, maar ook in een duurzamer.


case startte de werking op begin 2017 en breidt zijn assortiment steeds uit
naargelang de vraag én het aanbod van de sector.




pro | natura                                                                         4 | milie u bew u st o n d ern eme n | 39
werk maken van natuur !

                                           4.5. biodiversiteit

een bedankje aan patrick                   al onze activiteiten zijn gericht op het creëren van meer biodiversiteit door:
                                           ecologisch natuurbeheer rekening houdend met de bestaande fauna en flora;
voor de ondersteuning
                                           aanplantingen in functie van creëren of in stand houden van specifieke biotopen;
tijdens deze drukke week.                  soortenbescherming; sensibilisatie van buurtbewoners,…
ook aan wein, niels,
johan en giuseppe om in                    sinds 1 januari 2015 mogen openbare besturen eindelijk geen pesticiden meer
                                           gebruiken op openbare domeinen. via sensibilisatie worden ook particulieren
te springen om het hooi
                                           meer en meer aangemaand om hun tuin gifvrij te beheren. pro natura ge-
binnen te halen. resultaat                 bruikt al 15 jaar alternatieve methoden om onkruid zonder gif of pesticiden te
zijn 70 balen hooi die reeds               bestrijden. reeds meerdere jaren hanteren we een eigen omvormingsconcept
                                           om gemeenten bij te staan in de transformatie van hun kerkhoven naar groene,
verkocht zijn.
                                           ecologische, onderhoudsvriendelijke en duurzame begraafplaatsen met een
christophe waterplas,                      grote biodiversiteit.
regiomanager pro natura pamel

                                           in het kader van de biodiversiteitscampagne van de provincie vlaams-brabant:
                                           “je hebt meer buren dan je denkt” werken we samen met gemeenten, vereni-
                                           gingen en scholen om de rijke variatie aan planten en dieren te beschermen en
                                           de leefomstandigheden van onze koesterburen te verbeteren.


                                           deze acties verschijnen regelmatig in de lokale pers en je kan ze ook volgen op
                                           onze website www.pronatura.be via de rubriek “actie in de kijker”.


 tabel 14: 
                                                                    2012          2013          2014          2015          2016
 acties voor het creëren van meer en betere natuur
 aantal stuks bosplantsoen                                         37.942        27.389        65.706        79.912        32.616
 aantal stuks bomen voor dreven                                      369          2.058          760           693           730
 aantal m² bloemenweide ingezaaid                                  4.000 m²     1.000 m²      1.000 m²      4.800 m²      1.520 m²
 aantal nieuwe poelen                                                 7             2              3            0             7
 aantal geplaatste insectenhotel (grote)                             52             4              5            6            10
 aantal ingerichte vleermuisbunkers                                   0             1              4            7             2
 aantal nestkasten                                                    0            45              15          25            13
 aantal stuks geknot                                                 373           40              75          178           235
 m² hooiland met afvoer                                               0           7.500         2.500        5.3500        5.6000




                                                             operationele doelstellingen
                                                                                [zie pp. 10 –11]

                                                                                 3.15 – 3.17




pro | natura                                                                  duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 40
werk maken van natuur !

pro | natura              4 | milie u bew u st o n d ern eme n | 41
werk maken van natuur !


5 | met passie
                                ondernemen
een medewerker van pro natura voert zijn opdracht uit met passie; dit wil zeggen
loyaal, gemotiveerd, bekwaam en op een verantwoorde, veilige wijze.
pro natura vervult binnen de sector van de sociale economie een voorbeeld-
functie door haar manier van werken, het participeren aan netwerken en het                              ik zag vorige week dat uw
opzetten van samenwerkingsverbanden binnen de sociale economie en met de                                mannen echt werkgenot
klassieke economie.                                                                                     hadden, leuk om te zien.
                                                                                                        en het werk schoot zeer
5.1. met passie voor onze stakeholders                                                                  goed op. ze doen dit
                                                                                                        blijkbaar graag en goed.
pro natura is een onafhankelijk, transparante organisatie, met positieve uitstra-
                                                                                                        petra wauters,
ling en met een relevante maatschappelijke verankering. pro natura is actief
                                                                                                        technisch medewerker groen, eeklo
binnen de koepels van de sociale economie (se) en de klassieke economische
belangenverenigingen (voka,…) en kiest, waar mogelijk, voor samenwerking
met collega se-bedrijven en / of met kwaliteitsvolle klassieke marktspelers.


tabel 15: stakeholdersinventaris

 stakeholders                                categorie                      communicatieacties
                                                                            informatie- en overlegsessies, personeelsdagen, online communicatie
     nieuwe kansenmedewerkers                personeel
                                                                            (web­site, sociale media,…), nieuwsbrief, tweejaarlijkse tevredenheidsenquête

                                                                            informatie- en overlegsessies, personeelsdagen, online communicatie
     omkadering                              personeel
                                                                            (web­site, sociale media,…), nieuwsbrief, tweejaarlijkse tevredenheidsenquête

                                             spin-off pro natura            lid van raad van bestuur, overlegmomenten, personeelsdagen, online
     innec cvba
                                             personeel                      communicatie (website, sociale media,…), nieuwsbrief

                                                                            lid van raad van bestuur, overlegmomenten, online communicatie
     case cvba                               aandeelhouder
                                                                            (website, sociale media,…), nieuwsbrief

     sst, koepel lde, sln, sociare, voka     koepels en belanghebbenden     lidmaatschap, overlegmomenten, stakeholdersoverleg over ons mvo-beleid

                                                                            verslaggeving over onze projecten, overlegmomenten, stakeholdersoverleg
     hefboom, kredietinstellingen            financieringsinstellingen
                                                                            mvo-beleid

     se-bedrijven in de groensector          sociale economie               samenwerking, overlegmomenten, stakeholdersoverleg mvo-beleid

     reguliere bedrijven in de groensector   klassieke economie             samenwerking, overlegmomenten, stakeholdersoverleg mvo-beleid

     bedrijven, universiteiten en hogescholen partners                      partnerships, overlegmomenten, stakeholdersoverleg mvo-beleid

     leveranciers van goederen, materiaal
                                             leveranciers                   partnerships, overlegmomenten, stakeholdersoverleg mvo-beleid
      en diensten

     sterpunt inclusief ondernemen,
                                             niet-subsidiërende overheden   overlegmomenten, stakeholdersoverleg mvo-beleid
      streekplatform meetjesland

     vlaamse overheid – wse, esf-                                          verslaggeving over projecten, overlegmomenten, jaarvergaderingen,
                                             subsidiërende overheden
      agentschap, provincie vlaams-brabant                                  stakeholdersoverleg mvo-beleid

     vdab, ocmw, groep-intro, gtb,          toewijzing –                   samenwerking, begeleidings-en evaluatiemomenten, stakeholdersoverleg
      job-link,…                             rekrutering personeel          mvo-beleid

     inl-gemeenten, properteams, klanten                                   communicatie over planning, oplevering, tweejaarlijkse klanten­
                                             opdrachtgevers
      via aanbesteding                                                      tevredenheidsenquête, stakeholdersoverleg mvo-beleid




pro | natura                                                                                          5 | met passie o n d ern eme n | 43
werk maken van natuur !

                                                 5.1.1. medewerkers

                                                 onze medewerkers behoren tot onze belangrijkste stakeholders. er wordt zoveel
                                                 mogelijk gevraagd naar hun input en ideeën. dit gebeurt informeel maar ook
                                                 formeel via een tweejaarlijkse tevredenheidsenquête. dit is een online enquête
                                                 die verzonden wordt naar de bedienden en via een begeleider afgenomen wordt
                                                 bij de arbeiders tijdens de werktijd. zo wordt in elke vestiging een halve of volle-
                                                 dige dag georganiseerd waar de arbeiders op vrijwillige basis kunnen deelnemen
                                                 aan de enquête en indien gewenst begeleiding en /of vertaling kunnen vragen.
                                                 in 2016 namen 64 arbeiders en 16 bedienden deel aan de enquête. de enquête
                                                 van 2016 was een stuk uitgebreider omdat hierin ook de psychosociale risico’s
                                                 aan bod kwamen.


                                                 tevreden?
                                                    lle bedienden en 97% van de arbeiders doen hun werk graag.
                                                   a



         90%
                                                    op de 10 arbeiders vinden dat er interessante opleidingen aangeboden
                                                   6
                                                   worden.
                                                    0% voelt zich gewaardeerd voor het werk dat ze doen.
                                                   9
     voelt zich gewaardeerd                         0% van de arbeiders vinden dat ze zelf initiatief mogen nemen als ze dat
                                                   7
             voor het werk                         willen.
               dat ze doen
                                                 wat kan beter?
                                                    ijna de helft vindt dat ze weinig informatie krijgen over de plannen van
                                                   b
                                                   pro natura.
                                                    0% vindt dat ze niet terecht kunnen bij de vakbondsafgevaardigden.
                                                   4
                                                    op 10 is niet tevreden over het materiaal.
                                                   4
                                                    e helft denk dat doorstromen naar een privébedrijf niet haalbaar is.
                                                   d


                                                 goed bezig?
                                                 heel wat werkpunten zijn positief geëvolueerd ten opzichte van de bevraging van
                                                 2014, maar andersom moeten we toegeven dat er ook negatieve trends vast te
                                                 stellen zijn. zo merken we bijvoorbeeld dat meer medewerkers aangeven stress
                                                 te ervaren tijdens het werk. alsook heeft de helft nog steeds het gevoel dat de
                                                 communicatie over nieuwe procedures beter kan. de ontevredenheid over het
          bedankt mannen,
                                                 materiaal komt ook terug. maar de tevredenheid over de begeleiders wordt net
   altijd leuk om te horen dat                   zoals bij de vorige bevraging als positief ervaren. ook merken we dat de meer-
   onze klanten tevreden zijn.                   derheid zich nog steeds goed voelt in de ploeg.

                      hilde vanbeckbergen,
                                                  tabel 16: medewerkersbetrokkenheid                   2012   2013    2014    2015    2016
                 algemeen directeur pro natura
                                                  percentage van het totale personeelsbestand dat in
                                                                                                       5%     5%       5%      7%     6,5%
                                                  de ondernemersraad zit



                                                 alle resultaten uit deze enquête werden per vestiging in groepsgesprekken be-
                                                 sproken met de medewerkers. ze kregen eveneens de mogelijkheid om ideeën
                                                 en verbeteracties voor te stellen. de input uit de groepsgesprekken werd toege-
                                                 licht tijdens de personeelsvergadering, waarna de omkaderingsteams van elke
                                                 vestiging een actieplan opstelden om verder aan de slag te gaan met deze input.




pro | natura                                                                         duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 44
werk maken van natuur !

meedenken, dat kan?
de gestructureerde overlegorganen binnen pro natura nemen de volgende
vormen aan:
    taf en coördinatorenoverleg (maandelijks)
   s
    eamoverleg op elke vestiging (maandelijks)
   t
    yndicaal overleg (om de 6 weken): ondernemingsraad (or) en comité voor
   s
   preventie en bescherming op het werk (cpbw)
   jaarlijkse personeelsvergadering met alle personeelsleden met een vergader-
   moment waar de strategische doelstellingen en concrete procedures kenbaar
   gemaakt worden maar ook een uitstap en receptie georganiseerd wordt.
    evredenheidsenquête arbeiders en bedienden (tweejaarlijks)
   t


11 mei 2016 vonden de sociale verkiezingen plaats voor de vernieuwing van onze
ondernemingsraad en het comité voor preventie en bescherming op het werk.
de verkozene vakbondsafgevaardigden vertegenwoordigen alle medewerkers
van pro natura over alle vestigingen heen.


5.1.2. klanten

tevreden?
met een groot deel van onze klanten hebben we een langdurige samenwerking en




                                                                                              98%
een nauw contact opgebouwd. feedback en overlegmomenten gebeuren daarom
vaak ad hoc en op regelmatige tijdstippen. zodoende kan er tijdig bijgestuurd
worden indien nodig.


tweejaarlijks versturen we bovendien een tevredenheidsenquête naar onze klan-                 van de klanten zijn
ten om op een gestructureerde manier de algemene tevredenheid te bevragen.                    tevreden over onze

de resultaten zijn over het algemeen zeer positief. zo leren we dat onze aan-             ecologische expertise

nemingsklanten zeer tevreden zijn over onze dienstverlening. bijna alle klanten
(98%) zijn tevreden over onze ecologische expertise. bovendien vindt de meerder-
heid de tewerkstelling van kansengroepen een belangrijke meerwaarde bij de
uitvoering van hun opdracht. 9 op de 10 gemeenten zouden ons ook aanraden           het rapport van dit onderzoek kan opgevraagd
bij andere gemeentebesturen.                                                        worden via sanne@pronatura.be



grafiek 14: klantentevredenheid
                                                                                    zeer tevreden van
80%
                                                                                    pro natura, qua werk en
60%                                                                                 ook qua communicatie.

                                                                                    gunter picard ,
40%
                                                                                    celleider groen, zaventem
                                                                 67%
                                                     61%
                                    55%
20%                                                        39%                         2012
                                            30%                        30%
                                                                                       2014
                  6%           9%                                                      2016
0%                        4%
                    niet tevreden         tevreden          heel tevreden


wat kan beter?
   de stiptheid van de afspraken
   de communicatie over de stand van zaken van de werken




pro | natura                                                                       5 | met passie o n d ern eme n | 45
werk maken van natuur !

                                              5.2. met passie voor de buurt

                                              pro natura wil in haar werkingsgebied de lokale partners en stakeholders zoveel
                                              mogelijk betrekken en informeren.

     de snoeiers van de haag                  in roosdaal, vilvoorde en eeklo huren we kantoorgebouwen. we beheren deze
      hebben de haag aan de                   gebouwen en sites geheel volgens onze ecologische visie en hebben een nauwe
  achterkant perfect gedaan.                  samenwerking met de gemeenten om deze domeinen open te stellen voor
                                              verenigingen uit de buurt. de galgentuin grenst vlak aan onze vestiging te eeklo.
         deze mensen waren
                                              dit is een volkstuin die we samen met de stad eeklo en het wijkcentrum de kring
  vriendelijk en hebben goed                  oprichtten in 2014. buurtbewoners komen hier samen tuinieren en ook enkele
   werk afgeleverd. daarvoor                  van onze medewerkers telen en oogsten er groenten en kruiden.

         onze hartelijke dank.
                                              verder trachtten we ook lokaal te sensibiliseren omtrent thema’s zoals soorten­
                          bewoner uit halle   bescherming, ecologisch groenbeheer, valorisatie van bermmaaisel,… zo orga-
                                              niseren we regelmatig workshops in samenwerking met verschillende partners
                                              en communiceren we over gerealiseerde natuurprojecten via infoborden, buurt-
                                              vergaderingen en presentaties.


                                               tabel 17: sociaal engagement                            2012   2013    2014   2015   2016
                                               aantal infoborden                                        17     18       8     21      20

                                               aantal workshops i.s.m. gemeenten                         9      6      10      9      11

                                               aantal inspraakmomenten                                   5      9       5      4      4




                                              voorbeelden van workshops:
                                                insectenhotels maken met kinderen op het zennefeest in halle, dag van de
                                                aardbei in pamel, bos-en houtbeurs in het leen
                                                bijenhotels en nestkastjes knutselen op de eco-expo in lochristi
                                                buitenspeeldag in alsemberg
                                                aanplanten van bloembollen, houtkanten en opvullen van een takkenril en
                                                bijenhotel in de schooltuin van de wonderwijzer drogenbos
                                                vogelhuisjes maken in het gemeenschapscentrum van dilbeek


                                              voorbeelden van inspraakmomenten:
                                                project blokbos: ingroenen van een woonwijk
                                                groen ruisbroek samen met gemeente en het rlpz
                                                liedekerke: moestuinproject en herinrichting van de speelpleintjes
                                                roosdaal: project met kerkfabriek, parochieraad en chiro


pro | natura                                                                       duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 46
werk maken van natuur !

5.3. met passie voor de gemeenschap

pro natura is een transparante organisatie met positieve uitstraling en met een
maatschappelijk relevantie, wiens diensten door klanten en lokale besturen wordt
ervaren als onmisbaar en maatschappelijk relevant.


5.3.1. lidmaatschappen en mandaten

lidmaatschap
   koepel lokale diensten economie
   bond beter leefmilieu
   sociare
   werkplekarchitecten
   sst
   voka
   lidmaatschap trage wegen vzw                                                     heel mooi insectenhotel!
   trividend (aandeelhouder)                                                        tof tof – mag zeker
                                                                                     gezien worden!
mandaten
   raad van bestuur regionaal landschap pajottenland en zennevallei                 katleen claeys,

   netwerk meetjesland                                                              milieuambtenaar, beersel

   plaatselijke groep pajottenland+
   interbestuurlijk plattelandsoverleg en knelpuntencommissie rond biomassa


5.3.2. delen van expertise en kennis

  tabel 18: expertise                     2012      2013   2014       2015   2016
 aantal externe workshops, lezingen,
 postersessies, presentaties,…             14        5       9         11     19
 door medewerkers van pro natura




voorbeelden van infosessies en workshops in 2016:
   getuigenis op evenement samen stromen bijloke in gent
   open ruimte platform vlm
   stuurgroep promotie sociale economie samen met de provincie
   vlaams-brabant
   conferentie interreg nwe lille
   ronde tafel politiek vluchtelingen vilvoorde
   knelpuntcommissie biogas e
   algemene vergadering
   werkplekarchitecten
   sst



                          operationele doelstellingen
                                       [zie pp. 10 –11]

                          3.14 – 3.16 | 5.1 – 5.2 | 6.1 | 7.1 – 7.3




pro | natura                                                                        5 | met passie o n d ern eme n | 47
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 48
werk maken van natuur !

             2017
6 | uitdagingen


het hoort ook bij een eerlijk duurzaamheidsverslag om met een gezonde dosis
zelfkritiek achterom te kijken. als je de evolutie van pro natura naar ‘de ideale
mvo-organisatie’ zou uitzetten als een grafiek, is de vooruitgang in 2015 – 2016
iets minder steil dan in de beide vorige rapporten.


we weten ook hoe dat komt. het hoofd bieden aan een carrousel aan gebeurte-          pro natura heeft alvast de
nissen en extern opgelegde uitdagingen hebben heel veel energie gekost. pro
                                                                                     ambitie om in de komende
natura heeft alvast de ambitie om in de komende jaren een extra inspanning
te doen om weer belangrijke stappen vooruit te zetten in onze weg naar ‘mvo’.
                                                                                     jaren een extra inspanning
                                                                                     te doen om belangrijke
deze uitdagingen zijn groot en divers:                                               stappen vooruit te zetten in
   wat het duurzaamheidsverslag zelf betreft, willen we dit nog meer consequent
                                                                                     onze weg naar ‘mvo’.
   doen aansluiten op de strategische en operationele doelstellingen en willen
   we een grotere betrokkenheid van alle medewerkers wat betreft aanleveren
   en monitoren van de data die de basis vormen van het verslag.
   we zullen alle zeilen moeten bijzetten om de huizenhoge doorstroomambitie
   van het beleid te kunnen realiseren.
   de cvba’s innec en case dienen in 2017 – 2018 te ontbolsteren tot rendabele
   inclusieve kmo’s.
   arbeidsongevallen en absenteïsme blijven een zorgenkind en moeten sub-
   stantieel verlagen.
   oplossingen vinden om onze steeds ouder wordende arbeiders (gemiddelde
   leeftijd nu 47 jaar en 20% 55+) op een zinvolle wijze langer aan het werk te
   houden blijft een belangrijke uitdaging.
   onze ecologische voetafdruk wat betreft transport van onze ploegen (nu +/-
   50.000 liter diesel per jaar) en het werken met machines (8.000 liter aspen
   per jaar) drastisch naar beneden halen.
   pro natura zal haar werkstructuur aanpassen om de omslag te kunnen maken
   naar zelfsturende teams die samen onze maatschappelijke doelen ‘werk’ en
  ‘natuur’ realiseren.


een zeer specifieke uitdaging voor pro natura is het zoeken van structurele
partners om de toekomst en statutaire continuïteit veilig te stellen. de uitdaging
voor de komende jaren bestaat er in om pro natura in een grotere groep in te
kantelen met behoud van het merk ‘pro natura’ en zijn missie “werk maken
van natuur!”.




pro | natura                                                                                uit dagi n gen 2 0 1 7 | 49
werk maken van natuur !

pro | natura              duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 50
werk maken van natuur !

7 | samenvattende tabel
                                                                                                            gri

in deze tabel zijn de criteria uit de g4-richtlijn van het global reporting initiative
opgenomen. per richtlijn is aangegeven in welke mate deze in het duurzaam-
heidsverslag van pro natura aan bod komt, op welke locatie deze terug te vinden
zijn in het duurzaamheidsverslag, welke reden er is om een bepaald onderwerp
niet of gedeeltelijk te rapporteren, de wijze waarop een indicator is weergegeven
en de databron.




g4 standaard informatievoorziening


 gri       omschrijving                                                                                          verwijzing
 strategie en profiel

           1. strategie en analyse
 g4.1.     verklaring van de gedelegeerd bestuurder over het belang van duurzaamheid voor de organisatie en/of   voorwoord p5
           strategie hiervoor

           2. organisatieprofiel
 g4.3      naam van de organisatie                                                                               2.2. p16

 g4.4      voorstelling van de producten en/of diensten                                                          2.1 p15

 g4.5      locatie van het hoofdkantoor                                                                          p15

 g4.6      land waar de organisatie actief is                                                                    p15

 g4.7      eigendomsstructuur en de rechtsvorm                                                                   2.2. p16

 g4.8      afzetmarkten                                                                                          2.3.1. p18

 g4.9      omvang van de organisatie                                                                             3.1. p27

 g4.10     medewerkers                                                                                           3.1. p27

 g4.11     percentage medewerkers die onder cao vallen                                                           3.1. p27

 g4.12     beschrijving van de toeleveringsketen                                                                 1.3. p12

 g4.13     significante veranderingen tijdens de verslagperiode wat betreft omvang, structuur of eigendom        2.2. p16

 g4.14     beschrijving toepassing van het voorzorgsprincipe                                                     1.4. p13

 g4.15     overzicht van labels of charters die de organisatie heeft                                             p6-7

 g4.16     overzicht van organisaties, initiatieven of platformen waar de organisatie lid van is                 5.3.1. p47




pro | natura                                                                                                                  g r i tabel | 51
werk maken van natuur !

 gri       omschrijving                                                                                               verwijzing
           3. materiële aspecten en afbakening
 g4.17     operationele structuur, afbakening van het rapport                                                         2.2. p16

 g4.18     beschrijving proces voor bepalen inhoud van het rapport en toepassing verslaggevingsprincipes              1.1.-1.2. p9

 g4.19     oplijsting materiële aspecten                                                                              1.3. p12

 g4.20     afbakening materiële aspecten binnen de organisatie                                                        1.3. p12

 g4.21     afbakening materiële aspecten buiten de organisatie                                                        1.3. p12

 g4.22     uitleg over de gevolgen van eventuele herformuleringen van eerder verstrekte informatie                    1.4. p13

 g4.23     significante veranderingen t.o.v. vorige verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte en afbakening          1.4. p13

           4. stakeholdersbetrokkenheid
 g4.24     lijst van relevante groepen belanghebbenden die de organisatie heeft betrokken                             5.1. p43

 g4.25     basis voor inventarisatie en selectie van stakeholders                                                     5.1. p43

 g4.26     beschrijving aanpak stakeholdersdialoog (frequentie, vorm, reden,…)                                        5.1. p43

 g4.27     belangrijkste opmerkingen en verwachtingen van stakeholders en hoe de organisatie hiermee omgaat           5.1.1.-5.1.2. p44-45

           5. verslag profiel
 g4.28     verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking heeft                                            1. p8-9

 g4.29     datum van het meest recente verslag                                                                        1-08-15

 g4.30     verslaggevingscyclus                                                                                       tweejaarlijks

 g4.31     contactpunt voor vragen over het verslag en de inhoud hiervan                                              colofon

 g4.32     niveau van rapport of verwijzing naar externe verificatie                                                  1.1. p9

 g4.33     beleid rond externe verificatie                                                                            1.1. p9

 bestuur en ethiek

           6. bestuur
 g4.34     beschrijving van de bestuursstructuur van de organisatie                                                   2.2. p17

           7. ethiek en integriteit
 g4.56     beschrijving van de missie, visie, waarden, gedragsnormen en uitgangspunten met belang op vlak van mvo     2.1. p15




g4 specifieke standaard informatievoorziening

 indicator       omschrijving                                                                                         verwijzing
 economisch

 g4.ec1          directe economische waarden die zijn gegenereerd en gedistribueerd                                   tabel 3 p23

 g4.ec4          significante financiële steun van de overheid                                                        grafiek 1 p24

 milieu

                 materialen
 g4.en1          materiaalverbruik                                                                                    4.4. p39

 g4.en2          percentage gebruikte materialen dat bestaat uit gerecycleerde bronnen                                4.4. p39

                 energie
 g4.en3          energie (verbruik/ opwekking) binnen de organisatie                                                  tabel 13 p38

 g4.en6          reductie van energieconsumptie                                                                       p38

 g4.en8          leidingwaterverbruik binnen de organisatie                                                           tabel 13 p38




pro | natura                                                                                  duu r z a a mh e id s r a ppo r t 2 0 1 5 – 2 0 1 6 | 52
werk maken van natuur !

 indicator       omschrijving                                                                                      verwijzing
                 biodiversiteit
 g4.en12         impact van de organisatie op de biodiversiteit                                                    tabel 14 p40

 g4.en13         beschermde of herstelde habitats                                                                  p40

 g4.en14         beschermde dier- en of plantensoorten                                                             tabel 14 p40

                 emissies
 g4.en15         uitstoot van broeikasgassen                                                                       tabel 12 p 38

 g4.en19         reductie van de uitstoot van broeikasgassen                                                       p38

                 afvalwater en afvalstromen
 g4.en23         type afval en hoeveelheid                                                                         4.3.1. p39

                 transport
 g4. en30        impact van transport op klimaat                                                                   4.1. p37-38

 sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk

                 werkgelegenheid
 g4.la1          totaal aantal en snelheid van personeelsverloop en nieuwe aanwervingen per leeftijdsgroep,        grafieken 7 en 8 p30
                 geslacht en regio

 extra           percentage doelgroeparbeiders dat doorstroomt naar normaal economisch circuit (nec)               grafiek 6 p29

                 verhouding tussen werkgever en werknemer
 g4.la4          minimum opzeggingstermijnen verband met operationele veranderingen                                volgens wetgeving

 extra           medewerkerstevredenheid en medezeggenschap                                                        5.1.1. p44

                 gezondheid en veiligheid
 g4.la5          percentage medewerkers in ondernemingsraad en comité ter preventie en bescherming op het          tabel 16 p44
                 werk

 g4. la6         type en aantal arbeidsongevallen, aantal dagen afwezigheid en absenteïsme                         grafiek 12 p34 en tabel 11 p35

                 opleiding en onderwijs
 g4.la9          gemiddeld aantal uren dat een werknemer per jaar besteedt aan opleidingen, onderverdeeld naar     tabel 10 p33
                 werknemerscategorie

 g4.la10         programma’s voor competentiemanagement en levenslang leren                                        3.4. p32-33

 g4.la11         percentage medewerkers dat regelmatig wordt ingelicht omtrent prestaties-en                       3.4. p32-33
                 loopbaanontwikkeling

                 diversiteit en gelijke kansen
 g4.la12         overzicht beheerstructuren en procentuele verdeling naar geslacht, leeftijd, minderheidsgroepen   3.3. p30

 sociaal: mensenrechten

                 verbod op discriminatie
 g4.hr3          totaal aantal gevallen van discriminatie en de getroffen maatregelen                              p30

 sociaal: maatschappij

                 lokale gemeenschap
                 positieve lokale impact (aanbieden van werk aan werkzoekenden in de regio gekoppeld aan lokale    5.2. p46
                 noden, sensibiliseren van buurtbewoners over biodiversiteit,…)

                 duurzame leveranciers
 g4. so9         percentage nieuwe leveranciers die werden gescreend de hand van criteria voor gevolgen voor de    4.3.2. p39
                 samenleving

 sociaal: productverantwoordelijkheid

                 etikettering van producten en diensten
 g4.pr5          beleid ten aanzien van klantentevredenheid, resultaten van onderzoeken naar klantentevredenheid   5.1.2. p45




pro | natura                                                                                                                     g r i tabel | 53
werk maken van natuur !


            pro | natura
            werk maken van natuur !




meer info over het verslag
    sanne vanderstraeten
      sanne@pronatura.be
          tel: 0489 669 307


verantwoordelijke uitgever
           johan de beule
            molenstraat 26,
                  1760 pamel


           drukkerij: nevelland

       layout: mariewynants.eu

          pro natura
      molenstraat 26,
         1760 pamel
     tel: 02 759 37 32


     galgenstraat 60,
          9900 eeklo
     tel: 09 324 32 84


houtemsesteenweg 23,
       1800 vilvoorde
     tel: 02 759 37 32


   info@pronatura.be
   www.pronatura.be
