                     jaarverslag
© dieter telemans




                     2015
                    protos | jaarverslag 2015   1

                                                             missie
                                                             “protos komt op voor een rechtvaardig, duurzaam
                                                             en participatief waterbeheer en -gebruik.”
                                                             de volledige visie- en missietekst wordt momenteel herzien in functie van de
                                                             veranderde context in internationale ontwikkeling. de vernieuwde tekst wordt
                                                             voorgelegd ter goedkeuring aan de leden van de algemene vergadering op
                                                             18/06/2016, en kunt u vanaf deze datum lezen op de website www.protos.ngo
                                                             bij “over ons/visie en missie”.




                       voorwoord                         1
                       kerncijfers                       2
                       over de inhoud van dit verslag    3
                       2015 in vogelvlucht               4
                       protos wereldwijd                 6
                       protos in kaart                  20
mali © moussa fofana




                       sociaal en milieuverslag         22
                       financieel verslag               27
                       bedankt donoren                  31
                       gri-index                        33

voorwoord
 plannen in 2015, actie in 2016
op het internationale toneel was 2015 een jaar van plannen.

op 27 september 2015 legden de verenigde naties 17 nieuwe doel­
stellingen vast voor een duurzame ontwikkeling van de wereld tot 2030:
de sustainable development goals of sdg’s. sdg 6 wil de toegang ver­
zekeren tot drinkwater en sanitair voor iedereen en overal.

op 12 december stemden de deelnemers aan de vn-klimaattop in parijs
in met een nieuw bindend klimaatakkoord. daarmee moet de uitstoot van
broeikasgassen worden teruggedrongen en de opwarming van de aarde
worden beperkt tot maximaal 2 graden, met 1,5 graad als streefwaarde.

na de mooie woorden is het tijd voor actie! protos gaat deze uit­dagingen
aan en zal zich hiervoor verder inzetten door de uitvoering van zijn
programma’s, gebaseerd op actie-onderzoek. graag wil ik ons team en
onze partners feliciteren die voor 183.775 mensen de toegang verzekerd
hebben tot drinkwater en basissanitair in 2015.




                                                                                                        dr congo © lieven peeters
ook protos maakte plannen in 2015. we willen ons concentreren op
minder landen, zodat we daar een volledig programma van actie-onder­
zoek kunnen uitvoeren en nog efficiënter kunnen werken. in dit kader
maakte onze equipe in ecuador een businessplan op om door te gaan als
een nieuwe organisatie volgens ecuadoraans recht.
vanaf 2016 werken zij samen met protos en zullen zij uitgroeien tot een
sterke lokale organisatie die haar ontwikkeling in eigen handen neemt.

duurzaam, rechtvaardig en participatief waterbeheer en –gebruik is ook
een hefboom om de lokale gemeenschappen toe te laten hun lot in eigen
handen te nemen en hun eigen keuzes te maken.




arnoud lust      vincent volckaert
voorzitter       directeur

                                                                            protos | jaarverslag 2015                         1

kerncijfers 2015
financieel            bestedingen                            aantal bereikte begunstigden in de partnerlanden




       omzet           programma’s
    € 9.661.172          € 8.885.296
                                                                  drinkwater    basissanitair    landbouw
                                                                      106.181        69.637         7.957
                                                                     personen       personen      personen
met wie?




                                                                algemene                        partners
       werknemers            raad van bestuur                  vergadering
         100,43 vte                      11 leden                  93 leden                        59



woon- werkverkeer werknemers hoofdkantoor gent




           auto            trein                             tram/bus           vte
2015    44.866 km/jr     114.674 km/jr        13.152 km/jr    4.794 km/jr       15,0


2007    65.636km/jr      62.224 km/jr          4.231 km/jr      2.701 km/jr      11,8



2   protos | jaarverslag 2015

over de inhoud van dit verslag
protos brengt u opnieuw een geïntegreerd jaarverslag conform      ② toegang tot. het aantal begunstigden die in het afgelopen
gri-g4 “in accordance core self-declared”. gri staat voor         jaar toegang kregen tot drinkwater of fatsoenlijke sanitaire
global reporting initiative.                                      voorzieningen, en het aantal mensen aan wie water voor land­
                                                                  bouwdoeleinden beschikbaar werd gesteld.
het rapport bestrijkt de activiteiten van de protos-groep
wereldwijd en de sociale en milieu-indicatoren van alle protos-   ③ impact op ontwikkeling in ontwikkelingslanden. wat is
werknemers van het hoofdkantoor in gent en de 6 overzeese         de impact van de protos-programma’s op de begunstigde
kantoren en bijkantoren in 9 landen in ontwikkeling. de sociale   bevolking? hebben ze een beter leven? zijn de mensen
en milieugegevens gerelateerd aan de activiteiten van onze        minder ziek? hebben ze meer inkomsten omdat ze minder
uitvoerende partners vallen buiten de scope van dit verslag.      tijd verliezen met water halen of omdat er meer opbrengst
                                                                  van de teelten is door de grotere beschikbaarheid van
voor de nieuwe gri-g4-richtlijnen zijn 2 zaken essentieel:        water? gaan meisjes langer naar school omdat er een proper
• het rapport moet de relevante en pertinente informatie          toilet is? impact objectief meten binnen een tijdspanne van
  (“materiality” volgens het gri-jargon) geven over de econo­     1 jaar is zeer moeilijk, vooral ook omdat je de impact van
  mische, milieu- en sociale impact van de activiteiten.          je eigen activiteiten niet kunt isoleren van de impact van
• de intern en extern betrokkenen moeten de kans krijgen aan      andere interventies die gelijktijdig verlopen. meisjes gaan
  te geven welke informatie zij het belangrijkst vinden om te     bijvoorbeeld ook langer naar school omdat de lokale overheid
  kunnen lezen in het verslag.                                    er een bewustmakingsprogramma heeft voor uitgewerkt. de
                                                                  getuigenissen geven toch een indicatie van de bereikte impact
protos organiseerde begin 2015 een bevraging over zijn rele­      van de programma’s van protos en zijn partners.
vantie-index. 85 respondenten gaven hun mening, onder wie
48 extern en 37 intern betrokkenen.                               ④ capaciteitsversterking van onze partners. een van de kern­
                                                                  taken van een structureel werkende ontwikkelings-ngo zoals
dit rapport behandelt net zoals in 2014 de top 5 die de respon­   protos is het versterken van het kennen en het kunnen van de
denten als de belangrijkste aangaven uit 18 mogelijke thema’s.    lokale actoren die hun rol moeten opnemen in waterbeheer en
                                                                  -beleid. capaciteitsversterking is een lang proces en het meten
een woordje uitleg bij deze top 5.                                met objectief verifieerbare indicatoren over 1 jaar tijdspanne
① aantal beheerstructuren in oprichting, functioneel, auto­       is uiterst moeilijk. maar via getuigenissen van deze partners
noom en zelfbedruipend. protos heeft er 3 jaar terug voor         kunt u te weten komen wat die capaciteitsversterking voor hen
gekozen om meer in te zetten op het vinden van, samen met         inhoudt.
onze partners, aan de context aangepaste structuren voor
het beheer van waterinfrastructuur en de toepassingen van         ⑤ hoofdstrategieën. protos heeft een aantal unieke hoofd­
lokaal integraal waterbeheer, en minder sterk in te zetten        strategieën in zijn aanpak om zijn doelstellingen te behalen. de
op infrastructuurwerken. aangezien het opzetten van een           blauwe draad vanaf p. 8 geeft toelichting.
duurzame structuur voor beheer een werk van lange adem
is, zal protos hierover rapporteren bij het einde van elke
programmaperiode. het huidige programma loopt tot eind            naast deze gekozen top 5 vindt u nog een reeks standaard
2016. we zullen dit onderwerp volgend jaar voor het eerst         gri-g4-indicatoren: de gri-index op p. 33 maakt u wegwijs.
kwantificeren en bespreken.



                                                                                                     protos | jaarverslag 2015   3

2015 in vogelvlucht
                            protos kiest ervoor om zichtbaarder te worden bij het publiek, want onbekend
protos loopt in de kijker



                            is onbemind. in 2015 liepen we bijvoorbeeld in de kijker op wereldwaterdag, 22
                            maart, met een 3d-tekening van een waterput in het station brussel-centraal.
                            op werelddag handen wassen, 15 oktober, kwamen in gent enkele bv’s hun
                            handen wassen aan onze tippy-tap. in december vormden we mee de ‘menselijke
                            ketting voor het klimaat’ in brussel en stapten we in de klimaatmars in oostende
                            achter de protos-banner. zo vroegen we aandacht voor de gevolgen van de
                            klimaatveranderingen voor de bevolking in de minst ontwikkelde landen. ook in de
                            partnerlanden voert protos actie rond de internationale waterdagen.

                            digitaal is protos eveneens bijzonder actief. de website injustices climatiques
                            ging online, www.injusticesclimatiques.be, als franstalige tegenhanger voor
                            www.klimaatspiegel.be. voor het tso en bso ontwikkelde protos een nieuw
                            educatief spel dat te vinden is op www.allesiswater.be.




                                                                                                                oostende © protos
         beoogde maatschappelijke verandering
in het kader van de nieuwe duurzame ontwikkelingsdoelstellingen en de
veranderende visie rond de rol van ngo’s hield protos in 2015 een strategische
denkoefening: liggen onze visie, missie en maatschappelijke doelstelling in
lijn met deze veranderende context? in de loop van 2016 leggen we een
                                                                                                        feest bij partners
geactualiseerde versie hiervan voor aan de algemene vergadering.                                       in 2015 vierde de rwandese protos-partner
                                                                                                       coforwa feest. coforwa werd op-
ook de landenverantwoordelijken deelden hun inzichten bij deze denk­                                   gericht in 1972 en is actief in de sector
oefening, en zullen de vernieuwde visie vertalen naar de werking van protos                            water, hygiëne en sanitaire voorzieningen
in de partnerlanden.                                                                                   en ook in landelijke energie en gemeen­
                                                                                                       schapsontwikkeling.
vast staat al dat we bijkomend de nadruk willen leggen op een rechtvaardig,
duurzaam en participatief watergebruik, naast het waterbeheer.


                                                  werken in moeilijke omstandigheden
                                                 fragiele staten hebben het meest nood aan internationale samenwerking. in burundi verstoorden
                                                 de onlusten rond de presidentsverkiezingen onze werkzaamheden. en in mali blijven we ons inzet­
                                                 ten om samen met onze partners de programma’s verder te zetten, ook al kent het land nog
                                                 geregeld incidenten met terreurgroepen. we evalueren hierbij continu de veiligheidstoestand op
                                                 het terrein om de risico’s voor personeel en partners te beperken.


4                    protos | jaarverslag 2015

                                                                                          protos wil op een relevante en efficiënte manier aan zijn missie en




                                                internationale samenwerking in beweging
                                                                                          doelstellingen blijven werken. we hebben dan ook aandacht voor de
                                                                                          veranderende context en visie op ontwikkelingssamenwerking.

                                                                                          de wijzigingen die de minister van ontwikkelingssamenwerking wil door­
                                                                                          voeren om de sector en de financiering van de programma’s te hervormen,
                                                                                          hebben midden 2015 tot een kaderakkoord geleid tussen de sector en
                                                                                          de overheid over de te nemen stappen. dit resulteerde in een verhoogde
                                                                                          werkdruk om met de andere ngo’s een contextanalyse te maken voor
                                                                                          de landen waar protos actief is. deze analyse vormt de basis voor een
                                                                                          gemeenschappelijk strategisch kader per land waarbij het toekomstige
                                                                                          protos-programma moet aansluiten.

                                                                                          de geplande screening – een stap in de erkenningsprocedure om als “orga­
                                                                                          nisatie van de civiele maatschappij” aanspraak te maken op subsidies van
                                                                                          de federale overheid – vond uiteindelijk plaats begin 2016.

                                                                                          de hervorming is er ook op gericht om binnen de sector van ontwikkelings­
                                                                                          samenwerking tot meer synergie en samenwerking tussen organisaties
                                                                                          te komen. protos heeft zich steeds constructief en open opgesteld voor
                                                                                          dergelijke samenwerkingen. net als in het verleden willen we in de toe­
                                                                                          komst steeds – waar dit zinvol is – samenwerken met anderen om betere
                                                                                          resultaten te halen, en op een efficiëntere manier.


 uitwisselingen
met kennisoverdracht en wederzijdse capaciteitsversterking
als doelstellingen vinden uitwisselingen plaats tussen belgië
en onze partnerlanden.

het havenbedrijf antwerpen organiseerde in samenwerking
met de vlaamse vereniging voor steden en gemeenten, de
universiteit antwerpen, imdo, aquafin, geosolutions en
de universiteit gent in oktober een leerrijke uitwisseling
voor 4 partners en 2 personeelsleden van protos benin.
de uitwisseling ging o.a. over ecosysteemdiensten voor
                                                                                                   benin © protos




water, gecontroleerde overstromingszones, de watertoets,
intercommunale samenwerking voor water en vast afval,
kleine gedecentraliseerde afvalwaterzuivering, eenvoudige
gis-kaarten, artesisch water en de duurzaamheid ervan.

twee medewerkers van de watergroep gingen in december
voor een tiendaagse uitwisseling naar madagaskar, zie p. 11.
                                                                                                                                       protos | jaarverslag 2015   5

protos wereldwijd
     het recht op drinkwater en sanitaire voorzieningen
     7e wereldwaterforum
                                                                                          verklaring van de aanwezige parlementariërs: “wij engageren
                                                                                          ons om alle oplossingen en vragen te steunen die de realisatie
                                                                                          van het recht op water en sanitatie vooruit helpen, en om het
                                                                                          waterbeheer te verbeteren.”

                                                                                          het thema sanitatie staat stevig op de menukaart voor de
                                                                                          komende jaren. het is bij iedereen doorgedrongen dat de
                                                                                          achterstand in de mdg 7c wat betreft sanering onaanvaardbaar
                                                                                          is, en alle stakeholders beseffen dat er een tandje moet worden
                                                                                          bijgestoken. en niet alleen op de klassieke manier; de ideeën
                                                                                          van het herwinnen van nutriënten en hergebruik van water zijn
                                                                                          niet meer weg te denken: de groene circulaire economie wint
                                                                                          steeds meer aan belang.

                                                                                          iedereen in de watersector maakt nu reeds de verbinding met
                                                                                          sdg 6, de duurzame ontwikkelingsdoelstelling rond water met
                                                                                          6 subdoelstellingen. de sector is duidelijk mee met de nieuwe
                                                                                          agenda van duurzame ontwikkeling die de internationale
                                                                                          agenda in de komende 15 jaar gaat bepalen.
                      collins                  armel           hasina            johan
© protos




                                                                                          naar aanleiding van het wereldwaterforum zette het inter­
                                                                                          nationaal secretariaat voor water (isw) - met verschillende
              de protoswerkgroep op het jongerenwaterparlement.                           partners waaronder protos en goodplanet - het 3e wereld-
                                                                                          jongerenwaterparlement op. dit internationaal jongerenevent
                                                                                          bracht 70 jongeren uit 55 landen samen. in hun eindverklaring
protos nam opnieuw deel aan het driejaarlijkse wereldwater­                               verklaarden de jongeren zich bereid om er mee voor te zorgen
forum, dat plaatsvond van 12 tot 17 april in daegu en gyeonju,                            dat nog meer mensen beschikken over gezond water, om het
zuid-korea.                                                                               waterbewustzijn te verhogen en om in eigen land allerhande
                                                                                          waterprojecten uit te voeren. het is duidelijk dat ze initiatief
het recht op drinkwater en sanitaire voorzieningen is definitief                          en verantwoordelijkheid willen opnemen en dat ze zich als
verworven. in geen enkele sessie werd dit nog in vraag gesteld.                           volwaardige waterambassadeurs willen gedragen.
het is terug te vinden in de ministeriële verklaring en in de

                                                            de volgende pagina’s belichten aan de hand van enkele programma's de drie sectoren waarin
                                                            protos werkt: drinkwater, sanitaire voorzieningen en hygiëne, en water voor de landbouw.




                                                                                                                                                             © blanche blackassi
                                                            over al onze programma’s leest u meer op www.protos.ngo.
6          protos | jaarverslag 2015

                                                 "   het dorp beschikt enkel over een put om water te halen.
                                                        je moet erg vroeg opstaan en wel 4 uur aanschuiven,
                        voor een bidon van 35 liter. voor ons huishouden hebben we dagelijks 175 liter nodig.
                      we doen deze klus meestal ‘s avonds, zodat de schoolgaande kinderen kunnen helpen.
                               we gaan zuinig om met het water: het dient vooral om te koken en te drinken.
                       in de rivier wassen de kinderen hun kleren en nemen ze een bad. het vervuilde water
                            veroorzaakt veel wormenziekte. ons dispensarium beschikt niet over water. met
                                 de vrouwen hebben we dit probleem al vaak bij het dorpshoofd aangekaart.
                                                                     maria worou gado – 46 jaar – handelaarster.
                                                               in de gemeente kouandé, in het dorp goufanrou in
                                                                 benin, zal protos binnen het project leaucal een
                                                         drinkwaterpunt boren voor 921 mannen en 882 vrouwen.
© blanche blackassi

      drinkwater
                   protos is actief in een beperkt aantal landen, waar gebrek aan toegang tot water een factor van onder­
                   ontwikkeling is. we ondersteunen er concrete projecten maar vooral ook de processen om tot een goed
                   waterbeheer te komen. dit gebeurt in samenwerking met lokale ngo's, gebruikersorganisaties, plaatselijke
                   overheden en regionale staatsdiensten. protos benadert water binnen de volledige context van een
                   gemeenschap of een gebied, want water is slechts één van de vele domeinen van ontwikkeling. een greep
                   uit onze programma's:




    de drinkwatervoorziening in kaart
dr congo - de eerste ambitie van het programma sage of structure d`appui pour la gestion
de l`eau / ondersteuning voor waterbeheer, dat protos uitvoert met zijn lokale partner
cidri, is een inventaris van de drinkwatervoorziening op te maken. voor de provincie ituri
bestaat er geen databank met een overzicht van de waterinfrastructuur, in welke staat die is
en in welke mate ze functioneert.

protos en cidri slaagden erin een uitgebreide studie voor de provincie af te ronden die de
toestand ter plaatse schetst. in het druk bevolkte territoire van djugu werd bovendien een
detailstudie uitgevoerd. lokale teams gewapend met een gps-gestuurde camera trotseerden
gedurende 3 maanden de slechte wegen en de soms intense regen. dankzij hen bestaat er
nu een databank van de aanwezige drinkwaterinfrastructuur. op basis van de enquêtes die
ze gelijktijdig afnamen, kunnen nu ook de voornaamste problemen geïdentificeerd en dus
aangekaart worden. met behulp van de cartografische software gis werden ook kaarten
aangemaakt die de spreiding van de waterinfrastructuur visualiseren.

al deze info voedt de projectstuurgroep met als leden protos, zijn lokale partners en de
belangrijkste bevoegde overheidsdiensten. deze samenwerking zorgt voor sturing van inter­
venties binnen de sector en voor de eerste stappen in een gecoördineerde aanpak.

               de blauwe draad verbindt de hoofdstrategieën die protos volgt.
               de programma's geven een concrete illustratie over de wijze
               waarop we deze strategieën in de praktijk brengen.



            multipartijenwerking -  ontwikkeling ontstaat door een samenspel van verschillende
    groepen en niveaus. protos brengt alle partijen rond de tafel om tot een breed gedragen ontwikkelings­
    plan te komen. ook in de uitvoering en het beheer van de infrastructuurwerken moet iedere speler
    inspraak krijgen. met deze aanpak stimuleert protos het opnemen van verantwoordelijkheid,
    transparantie en samenwerking, basisvoorwaarden voor lokale democratie en deugdelijk bestuur.
8    protos | jaarverslag 2015

 een goed draaiend drinkwatercomité maakt het verschil
 haiti - het comité voor drinkwater en sanitaire voorzieningen (caepa) van marceline in het zuiden van haïti draait op volle
toeren. het bestaat al lang maar kreeg een 2e adem na een evaluatie en ondersteuning door protos en zijn partner ahaames. het
comité ondernam veel acties om de watervoorziening te verbeteren: de bronzone werd bebost en beschermd, de aanvoerleiding
werd hersteld en de distributie verbeterd. het comité werd ook versterkt in technisch, administratief en organisatorisch beheer.
de gebruikers participeren nu meer in het beheer: de financiële bijdragen komen vlotter binnen en de bevolking helpt mee bij de
uitvoering van de werken. enkel een goed werkend drinkwatercomité biedt garanties op een duurzame drinkwatervoorziening!


                                                                       9 jaar vruchtbare samenwerking
                                                                       burundi - sinds 2008 werkt protos in de gemeente bugendana
                                                                      samen met de lokale ngo avedec. in 2016 zal die samenwer­
                                                                      king voor deze zone, zoals gepland, tot een einde komen. de
                                                                      (infrastructuur-)werken rond drinkwater, sanitair, hygiëne en
                                                                      integraal waterbeheer zijn dan afgerond. protos en avedec
                                                                      kunnen terugblikken op een vruchtbare samenwerking en mooie
                                                                      realisaties.

                                                                      in totaal werden 23 km drinkwaterleiding ge­legd of hersteld,
                                                                      goed voor 30.000 personen. 39 bronnen werden ingericht, zodat
                                                                      ze als drinkwaterpunt gebruikt kunnen worden door 12.000
                                                                      personen. voor 210 gezinnen kwam er een latrine. 2 basisscholen
                                                                      kregen een latrineblok met ecosan-toiletten. na een tijd worden
                                                                      deze toiletten geledigd en kunnen de uitwerpselen op het land
                                                                      als meststof worden gebruikt. ongeveer 60.000 mensen ver­
                                                                      beterden hun hygiënische gewoonten dankzij participatieve
                                                                      methodes. en ten slotte werden een natuurgebied en een stuk
                                                                      land­bouwgrond ingericht en beschermd volgens de principes
                                                                      van integraal waterbeheer, samen zo’n 40 hectare.

                                                                      omdat ook nà de interventie alles moet blijven werken, is sterk
                                                                      ingezet op beheer: opleiding van de lokale spelers, capaciteits­
                                                           © protos




                                                                      versterking van de lokale overheden en vorming van beheer­
                                                                      comités van drinkwaterpunten, en vorming rond integraal
                 bijeenkomst rond integraal waterbeheer.
                                                                      water­beheer.


                          capaciteitsversterking -  door de decentralisatie die veel ontwikkelingslanden doormaken,
                   moeten de gemeenten zelf o.m. de watervoorziening en irrigatie beheren. veel overheden hebben
                   echter nog te weinig ervaring; protos ondersteunt hen bij deze opdracht. ook bij drinkwatercomités,
                   boerenorganisaties, lokale ngo’s, staatsdiensten en de lokale private sector werken protos en zijn partners
                   aan deze capaciteitsversterking: ze gebeurt door vormingen, uitwisselingen, begeleiding,...
                                                                                                          protos | jaarverslag 2015   9

                                                                         handboringen: eenvoudig en voordelig
                                                                          mali - nog een groot deel van de malinese bevolking beschikt
                                                                         niet over drinkwater in de buurt. op de kleine eilandjes in de
                                                                         binnendelta van de niger geraken geen zware machines om de
                                                                         boringen voor een waterpunt uit te voeren. de bewoners zijn
                                                                         aangewezen op het onzuivere water van de rivier, of op tradi­
                                                                         tionele waterputten die opdrogen in het droge seizoen. protos
                                                                         zocht met de gemeenten, de technische staatsdiensten en de
                                                                         lokale bevolking een duurzame oplossing i.s.m. de nederland­
                                                                         se practica foundation. een pilootproject rond handboringen
                                                                         is het resultaat. de voordelen zijn groot: zware machines zijn
                                                                         niet nodig, het materiaal kan gemakkelijk vervoerd worden, de
                                                                         kost ligt 4 tot 5 keer lager dan bij een gemotoriseerde boring




                                                              © protos
                                                                         en het boormateriaal kan ter plaatse gemaakt worden, wat




                                                                                                                                          © lieven peeters
                                                                         goed is voor de lokale economie. de lokale gemeenschap staat
         zware machines zijn bij een handboring niet nodig.
                                                                         in voor onderhoud en beheer.

amadou béla djigande - schatbewaarder beheercomité van het waterpunt in kagnio:
“we staan samen in voor de duurzaamheid van het waterpunt, en we merken dat onze gezondheid er echt op vooruit is gegaan.
door de bijdragen van de drinkwatergebruikers hebben we vandaag 200.000 cfa (ongeveer 300 euro) gespaard. zo zullen we de
pomp kunnen repareren indien nodig. als schatbewaarder engageer ik me om dit geld goed te beheren.”


 een groot engagement van vrijwilligers
 ecuador - het waterbeheer in de landelijke gebieden in ecuador steunt heel sterk op organisaties van de civiele maatschappij.
in heel het land zijn er drinkwatercomités, de jaaps: ongeveer 6.000 gemeenschapsorganisaties voorzien in ruraal gebied water
voor ongeveer 4 miljoen mensen. de protos-equipe in ecuador liet een korte film maken om aandacht te vragen voor dit werk
en voor de uitdagingen ervan.
een getuigenis uit het amazonegebied van een vrijwilliger met wie protos werkt.

             segundo guaillas – secretaris roscgae, het platform voor organisaties uit de civiele maatschappij rond water:
             “het beheer door de gemeenschap zelf is essentieel, omdat het enorme economische be­sparingen oplevert,
             ook aan de staat, dankzij het vrijwilligers­werk van elke beheerder en van de gebruikers. bovendien blijven
             de infrastructuur en de organisatie optimaal werken. eén van de zwakke punten van het waterbeheer door
             de gemeenschap zelf is dat er geen opvolging klaar­staat voor de beheerders. veel jongeren willen geen
             gemeenschapsorganisatie leiden, omdat ze er geen financiële vergoeding voor krijgen.”


              glocalisatie - protos geeft de watergebruikers en -beheerders een stem in de gemeentelijke en
      provinciale debatten, en draagt hun voorstellen tot de verbetering van het waterbeheer uit tot op nationaal
      en internationaal niveau. ook omgekeerd vertaalt protos de nationale beslissingen en voorstellen naar de
      lokale watergebruikers en beheerders. protos noemt deze wisselwerking glocalisatie.
10   protos | jaarverslag 2015

                                                                                     water tappen aan een eerlijke prijs
                                                                                    dr congo - in bunia werd een nieuwe drinkwaterkiosk
                                                                                   geopend. dat is een winkeltje met een eigen waterreservoir
                                                                                   waar mensen een aantal basislevensmiddelen kunnen kopen,
                                                                                   maar waar ze ook een bidon water kunnen vullen aan een
                                                                                   eerlijke prijs.

                                                                                   30 jaar geleden werd in bunia al ngongo i gebouwd, een
                                                                                   drink­watersysteem voor 16.000 mensen. intussen is de stad
                                                                                   zo sterk gegroeid – vooral door toestroom ten gevolge van
                                                                                   de oorlog – dat er meer dan 80.000 mensen het systeem
                                                                                   gebruiken. die druk heeft een heleboel negatieve effecten.
                                                                                   vrouwen moeten ’s morgens heel vroeg opstaan en voor dag
                                                                                   en dauw hun bidon in de wachtrij gaan zetten. de wachttijden
                                                                                   lopen erg op, aan­gezien de openbare waterpunten enkel
© lieven peeters




                                                                                   ’s morgens en ’s avonds open zijn. vrouwen zijn vaak het
                                                                                   slachtoffer van seksuele agressie. en een aantal rijkeren
                                                                                   maken misbruik van de situatie door een privéaansluiting te
                   de gebruikers zijn tevreden over de drinkwaterkiosk.            nemen en het water veel duurder door te verkopen.

                                                                                   deze innovatieve drinkwaterkiosk maakt deel uit van het
                                                                                   actie­-onderzoek dat protos in dr congo uitvoert. de eerste
                                                                                   feedback van de gebruikers is uiterst positief en de interesse
                                                                                   van andere actoren is boven verwachting.


                                       internationale solidariteit
                                      madagaskar - al 5 jaar werken protos en de watergroep (binnen het vlaams partnerschap water voor
                                     ontwikkeling) en het franse waterbedrijf sedif samen aan de verbetering van de drinkwatervoorziening
                                     in toamasina, waar het staatsbedrijf jirama voor de dienstverlening instaat. eerst kwamen er 10 openbare
                                     verkooppunten voor drinkwater in de achtergestelde wijken van de stad. daarna spitste de samenwerking zich
                                     toe op een verbetering van het volledige leidingnet waar alle bewoners van genieten. door een verbeterde
                                     productie en behandeling van het water, is de hoeveelheid beschikbaar water verhoogd. technische ingrepen
                                     aan de elektriciteit van het waterproductiecentrum, de installatie van een nieuwe pomp en aanvoerleiding
                                     zijn andere voorbeelden van interventies.

                                     de watergroep bood jirama ook advies bij de exploitatie van het drinkwaternet: druk- en watermeters
                                     maken het systeem performanter. in 2015 werd nog een deel van de stad voor het eerst aangesloten op het
                                     net en in 2016 zullen 8 nieuwe openbare verkooppunten actief zijn. zo blijft het net zich uitbreiden.

                                     al die tijd waren er ook geregeld uitwisselingen in de 2 richtingen. in december 2015 gingen 2 ingenieurs van
                                     de watergroep naar toamasina om jirama te assisteren bij de waterbehandeling en bij de organisatie van de
                                     waterdistributie. in maart 2016 is een tegenbezoek gepland.
                                                                                                                     protos | jaarverslag 2015   11

     sanitaire voorzieningen en hygiëne
                     onveilige sanitaire voorzieningen en slechte hygiënische gewoonten thuis of in de buurt van een drink­
                     waterbron kunnen tot besmetting en ziektes leiden. protos kiest voor een aanpak waarbij gedragsverandering
                     centraal staat. onze lokale partners promoten en geven vorming over hygiënische gewoonten zoals het
                     systematisch gebruiken van een latrine, handen wassen, en proper drinkwater halen en op de juiste manier
                     bewaren. soms bouwen we latrines, maar vaak proberen we veeleer de vraag naar sanitaire voorzieningen
                     in gemeenschappen te stimuleren en lokale bedrijfjes te ondersteunen om die vraag te beantwoorden.
                     verder begeleiden we lokale overheden om hun verantwoordelijkheden inzake sanitaire voorzieningen op
                     te nemen. een greep uit onze programma's:


                                                                                benin - het valt op als je het dorp lawehoué in de
 samenwerken voor verandering                                                  gemeente dogbo binnenkomt: het is hier netjes. geen
                                                                               vuilnis, geen rondslingerend plastic... de bevolking heeft
                                                                               zich georganiseerd dankzij de methode van community-
                                                                               led total sanitation (clts): een hele gemeenschap neemt
                                                                               het heft in handen voor de verbetering van de sanitaire
                                                                               situatie.

                                                                               een comité van vrouwen, een dorpsoudste en enkele
                                                                               jonge mannen organiseren poetscampagnes: het dorps­
                                                                               plein en alle koertjes worden geregeld geveegd en orga­
                                                                               nisch afval belandt in de compostkuilen. via het project
                                                                               cascade worden bovendien latrines gebouwd voor de
                                                                               gezinnen. er zijn er al een 20-tal. binnenkort kan het dorp
                                                                               het statuut van ‘gemeente zonder ontlasting in de open­
                                                                               lucht’ krijgen.

                                                                               dit resultaat is maar mogelijk dankzij een goede sociale
                                                                               samenhang: oudere mensen en vrouwen die gezins­hoofd
                                                                               zijn kunnen niet zelf in de harde grond werken; zij konden
                                                                               een beroep doen op de jonge mannen in het dorp, in
                                                                    © protos




                                                                               ruil voor een maaltijd. en om de putten te overdekken,
                                                                               mochten de mensen hout kappen in de eucalyptus­
            een handwasfaciliteit hoeft niet ingewikkeld te zijn.
                                                                               plantage van de dorpsoudste.


                    gender en inclusie -  bij waterschaarste krijgen vrouwen en kansarme groepen snel te maken met
           uitsluiting. in een inclusieve aanpak krijgen hun ervaringen en verwachtingen een plaats in de planning en
           de uitvoering van de programma’s, maar ook in het beleid. dit verhoogt niet alleen de duurzaamheid van de
           programma’s, maar promoot ook gelijkwaardigheid binnen organisaties, gemeenschappen en families.
12   protos | jaarverslag 2015

                            “onze kleinkinderen zullen deze latrine nog gebruiken…”
                           rwanda - in het district muhanga maken de boeren voortaan gebruik van ecosan-latrines. ze zijn gemaakt
                          door coforwa, een partner van protos. deze latrines leveren meststof die bijdraagt tot een ruimere oogst en
                          zo ook tot een betere economische situatie. de installatie van ecosan-latrines past in de aanpak van integraal
                          waterbeheer, net als de aanleg van terrassen en het graven van anti-erosiegeulen. het aanleggen van een eigen
                          groentetuin en het gebruik van een ander type oven zijn verbeteringen op huishoudniveau. de impact van al
                          deze ingrepen samen moet de weerstand verhogen van de bevolking t.o.v. de effecten van de klimaatwijziging.

                                        valens mureramanzi - 53 jaar - vader van 4 kinderen en inwoner van gasharu:
                                        “de latrine is helemaal anders dan degene die we gewend zijn. deze ecosan scheidt de vaste en
                                        vloeibare uitwerpselen. na enige tijd gebruiken we de uitwerpselen als meststof op het land.
                                        deze nieuwe infrastructuur is belangrijk voor ons. onze kleinkinderen zullen de latrine ook nog
                                        gebruiken, we onderhouden ze dus goed. een klein tuintje errond beschermt de latrine. de mensen
                                        van coforwa komen geregeld langs om te kijken of alles nog goed verloopt. indien nodig kunnen
                                        we op vorming en ondersteuning rekenen.”
© joseph uwizeye




                                                                                         © joseph uwizeye




                   valens mureramanzi met zijn echtgenote aan het werk in de moestuin.                      de familie legde een tuintje aan rond de latrine om ze te beschermen.




                                                                                                                                              protos | jaarverslag 2015     13

 slibverwerking: een opkomende sector
 mali - het district bamako, hoofdstad van mali, telt 2,2 miljoen
inwoners. 98,5 % daarvan moet zelf instaan voor de verwerking
van het slib uit de latrines. dat komt neer op een productie van
550 m³ per dag.

in theorie is het ruimen en transporteren van dit slib een taak
voor de lokale overheid, maar die kan door personeels­gebrek
en financiële problemen deze opdracht niet vervullen. de privé­




                                                                                                                                   © amadou traore
sector vult nu op vrij dynamische wijze deze lacune: zowel mecha­
nische als manuele ruimdiensten zien het licht. de mechanische
diensten beschikken over ruimwagens en zijn verenigd in een
vakbond om hun professionele belangen te verdedigen. maar de
manuele ruimers opereren in de informele sector en werken in           in een stad als bamako is er werk genoeg voor de ruimdiensten.
onhygiënische omstandigheden. zij lozen het slib vaak gewoon in
de rivier of in de straten, met alle schadelijke gevolgen van dien   als antwoord op deze uitdagingen ging protos van start met
voor gezondheid en milieu.                                           het project acasia: via een ketenbenadering de slibverwer­
                                                                     king organiseren en beheren. zowel de private als de publie­
en er zijn nog moeilijkheden: de ruimwagens zijn vaak in slechte     ke sector en de civiele maatschappij hebben hierin hun rol.
staat, er is een gebrek aan hygiënisch en beschermingsmateriaal,     door de sector te versterken, worden zijn overlevingskansen
en een wettelijk kader voor het beroep ontbreekt. bovendien zijn     groter en kan men waken over kwaliteit en toegankelijkheid
slibverwerkingsinstallaties onbestaande.                             van de dienstverlening. ook het milieu zal er wel bij varen.


 een latrine voor iedereen
 benin - het project leaucal in het noordwesten van benin versterkt de gemeenten bij de planning,
uitvoering en opvolging van de dienstverlening voor drinkwater, hygiëne en sanitaire voorzieningen.
sensibilisering van de bevolking rond betere hygiënische gewoonten, hoort daar ook bij.

             houedanou hounsikpe, inwoonster van kplogodomey:
             “ik nam deel aan een bijeenkomst over ‘toiletten’. de animatoren legden uit dat de vliegen
             die op de uitwerpselen in de openlucht zitten, ons voedsel besmetten en ons en onze kinderen
             ziek maken. nu begrijpen we hoe het werkt en zijn onze mannen bereid om een latrine te
             bouwen. we hadden er wel al een, maar die volstaat niet, want we zijn met velen. in ons dorp
             bekijken we met de buren hoe we plaats kunnen maken voor een latrine, want niet iedereen
             heeft daar de ruimte voor. we moeten ook niet wachten tot we hiervoor geld krijgen van de
             overheid, we moeten zelf het geld ervoor bij elkaar zoeken.”


                        lokaal bouwheerschap -  protos kiest ervoor om de toekomstige eigenaar van de water­
                infrastructuur van meet af aan als ‘bouwheer’ te beschouwen. de bouwheer heeft het beslissingsrecht over
                de planning, het type investering, de financiering, de aanwerving van een studiebureau of aannemer, het
                beheer,… de bouwheer moet het volledige proces sturen. protos begeleidt hem daarin.
14   protos | jaarverslag 2015

 actie-onderzoek leidt naar oplossingen
 madagaskar - in madagaskar bestaan in de steden nauwelijks          in een eerste fase worden 6 slibdroogbedden van samen 1.720
technieken voor het ruimen en verwerken van fecaliën. in             m² aangelegd, een waterbekken van 470 m² en een infiltra­
2014 kon protos i.s.m. zijn partners in toamasina in een             tiezone van 250 m². de aanleg zal een maand of 10 in beslag
testfase al 300 m³ fecaal slib uit latrines en septische putten op   nemen en dan zal dit zuiveringsstation een oplossing bieden
hygiënische wijze laten ophalen en behandelen. in 2015 kreeg         voor 30.000 inwoners. op hetzelfde terrein is bovendien nog
deze test een vervolg, met als partners de stad toamasina en         een verdubbeling van het aantal droogbedden mogelijk. in
practica foundation.                                                 de loop van 2016 zal de installatie geleidelijk aan in werking
                                                                     treden, tegen het einde van 2016 moet alles op volle capaciteit
na een grondige studie, een zoektocht naar financiering en           draaien.
naar een geschikte locatie kon men in juni 2015 starten met
de bouw van een ecologische zuiveringsinstallatie, met een           neem een kijkje op facebook en tik « tamatave / construction
capaciteit van 100 m³ per maand. aquafin gaf gratis advies bij       d'une station de traitement des boues de vidange » in.
het ontwerp.




                                                                                                                     © protos
                                                  de zuiveringsinstallatie in aanbouw.



                     actie-onderzoek is een aanpak waarbij men onderzoek en actie combineert. het onderzoek
            leidt tot een beter begrip van het probleem, daarna kan men een aangepaste oplossing uitwerken en
            toepassen. centraal binnen het actie-onderzoek staat de participatie van ieder die met het probleem
            te kampen heeft. het documenteren en verspreiden van de geleerde lessen vormt het sluitstuk.
                                                                                                       protos | jaarverslag 2015   15

     water voor de landbouw
                 protos werkt in een aantal landen mee aan de verbetering van de toegang tot en het beheer van water voor
                 de landbouw. de interventies in deze sector gebeuren steeds in samenwerking met lokale boerengroepen en
                 lokale besturen. ze kunnen variëren van heel klein tot zeer grootschalig en complex. integraal waterbeheer
                 is voor protos de leidraad binnen de landbouw, evenals het concept duurzame en biologische landbouw.
                 door de klimaatverandering is deze aanpak immers meer dan noodzakelijk. een greep uit onze programma's:



 voorbeelden trekken
 haïti - pasah, projet d’amélioration de la sécurité alimentaire
en haïti, investeert in een hogere voedselzekerheid in bella­
dère. de cep, champs ecoles paysans, is hiervoor een ideale
aanpak. op 6 demonstratiepercelen leren de landbouwers
op een actieve manier nieuwe landbouwtechnieken, die een
hogere opbrengst moeten opleveren. tot nu toe teelden de
boeren vooral arachide (pindanoten) en bonen, nu staan ook
tomaten, kolen, uien en aubergines op de velden.

de boeren die de cep volgden brachten de nieuwe inzichten




                                                                                                                                      © locéan saintil
meteen in de praktijk. zij zijn tegelijk ook de ambassadeurs van
de verbeterde technieken: in hun eigen dorpen worden hun
velden demonstratiepercelen voor hun collega’s.
                                                                      de vrouwen zijn actief betrokken bij de landbouwactiviteiten.

 water, de centrale schakel
benin - in 2015 ging het programma amsana van start in het         in het onderdeel ‘tuinbouw’ begeleidt protos met zijn partners
noordwesten van benin. dit staat voor ‘multisectorenonder­         de aanleg van 9 tuinbouwzones, vooral rond irrigatie. iles de
steuning van de voedselzekerheid en de voedselveiligheid in        paix neemt de technische kant voor zijn rekening. integraal
atacora’. het belgisch fonds voor de voedselzekerheid en het       waterbeheer en een goede inrichting van het terrein zijn de
beninse ministerie voor landbouw, veeteelt en visserij steunen     leidraden.
dit 5-jarig project.
                                                                   voor ‘drinkwater’ werkt protos aan een verhoogde en betere
65 dorpen zijn uitgekozen om te werken op verschillende            dienstverlening voor drinkwater. dit is een centrale schakel
dimensies van voedselzekerheid. die acties worden onder­           voor de voedselzekerheid. het principe ‘water betaalt water’
steund door verschillende actoren. de partners uit belgië zijn:    in de praktijk brengen vormt de grootste uitdaging. de water­
rode kruis belgië voor voeding, protos voor drinkwater, iles       gebruikers moeten een bijdrage betalen en zo mee instaan
de paix en protos voor tuinbouw, louvain coopération pour          voor de werking en het onderhoud van de installaties. enkel
le développement voor de inkomensgenererende activiteiten.         dan kan de dienstverlening toegankelijk en duurzaam zijn voor
de belgische technische coöperatie, btc, coördineert.              iedereen.
16   protos | jaarverslag 2015

 mens, dier en plant in harmonie
 oeganda - de zone rond de watervallen van de mpanga
in west-oeganda is ecologisch erg waardevol. enkel hier
komt een bepaalde palmvaren nog voor in het wild, de
encephalartos whitelockii. protos engageert zich met zijn
partners jese, tooro botanical gardens en mountains of
the moon university om de plant te beschermen: ook
dit is integraal waterbeheer. de palmvaren is bedreigd,
onder meer doordat kuddes vee ze vertrappelen in hun
zoektocht naar water. de lokale boeren worden inge­
schakeld in het beschermingsprogramma van de plant:
ze leren hoe ze de zaden moeten verzamelen en laten
kiemen, hiervoor bestaan er 2 kwekerijen. eind 2015
werden al meer dan 6000 jonge palmvarens aange­
plant. geheel volgens de oegandese tradities vertellen
de animatoren via zang en theater over het belang van
het voortbestaan van deze plant en over de wettelijke
beschermingsmaatregelen.

als compensatie voor de bevolking die de zone niet meer
mag betreden, bouwde protos een beschermde bron
waar de mensen dicht bij hun woonst water kunnen
halen. zo hoeven ze ook niet meer de gevaarlijke hel­




                                                                                                                                     © matt cooper
lingen over met zware jerrycans, en het water uit deze
bronnen is zuiverder dan het rivierwater. bovendien
zal een hydraulische pomp in een afzonderlijk systeem
water voorzien voor het vee en voor irrigatie.
                                                            de boeren worden ingeschakeld in het beschermingsprogramma van de plant.
een win-situatie voor zowel de palmvaren als de lokale
gemeenschap.



                   integraal waterbeheer (iwb) beoogt een socio-economische ontwikkeling van de huidige en
            toekomstige generaties, zonder de ecologie in gevaar te brengen. binnen iwb bekijkt men de verschillende
            aspecten van water in een bepaald gebied. vaak is dit gebied een stroomgebied of een vallei, maar het
            kan ook een gemeente zijn. alle betrokkenen analyseren samen de verschillende functies van het lokaal
            beschikbare water (als drinkwater, voor landbouw,...) en trachten tot een consensus te komen over het
            duurzaam gebruik en de bescherming ervan.

                                                                                                    protos | jaarverslag 2015   17

                           "vroeger waren de vrouwen ondervertegenwoordigd in de associatie van irrigatiecomités.
                           het betekent dus veel voor mij een belangrijke functie te bekleden. ik ben verantwoordelijk
                                                             voor het innen van de bijdragen van maar liefst 29 comités.
                                            in haïti zijn de mannen het niet gewoon om naar de vrouwen te luisteren.
                                                   de vrouwen mogen vaak ook geen lid zijn van lokale organisaties…
                                   ik ga andere vrouwen aanmoedigen zich ook te engageren in de beheerstructuren.
                                                                                                       flona jean charles, 40 jaar,
                                  verantwoordelijke voor de financiële bijdragen, irrigatiecomité van de rivier moustiques (airm).
                                              dankzij het werk van de irrigatiecomités die onder meer de kanalen onderhouden en
                                    het irrigatiewater eerlijk verdelen, krijgen groentekwekers een mooiere oogst van hun velden.
© dieter telemans




                    18   protos | jaarverslag 2015

protos in belgië
 nieuwe wegen voor de protoswerking in belgië
de ‘noordwerking’ van protos zal er vanaf 2017 enigszins
anders uitzien. de aanzet om vernieuwde paden te verken­
nen in de externe evaluatie van de noordwerking in 2015
mondde uit in een grote denkoefening voor protos als
geheel. de wereld verandert immers snel, en dus ook de
wereld van de ontwikkelingssamenwerking. daarbij staat
binnen de nieuwe internationale samenwerking een ‘ster­
kere inbedding in de eigen samenleving’ voorop.

protos is verheugd dat het voor die denkoefening de steun
kreeg van 43 belanghebbenden tijdens de toekomstconfe­
rentie op 30 september 2015. een grote dank u wel aan alle
deelnemers: jullie suggesties en ideeën zetten ons op weg
om tot een goed doordacht plan te komen voor de komende
jaren!

voor protos behoudt zijn missie ten volle haar waarde, maar
waar we het tot nu vooral hadden over waterbeheer, wil




                                                                                                    © lut mathys
protos daar uitdrukkelijk watergebruik aan toevoegen. met
als troeven de focus op water, de rijke ervaring in educatie­
werk met de linken naar landen in ontwikkeling en de goede
samenwerking met vele andere organisaties en actoren uit        toekomstconferentie in gent.
verschillende domeinen, wil protos in vlaanderen extra in­
zetten op een bewuster direct en indirect watergebruik en
-gedrag.


 wereldwaterdag 2015
protos, milieuzorg op school, solidagro, kleur bekennen
en goodplanet vormden in 2015 samen de actieve trek­
kers van de werkgroep wereldwaterdag@school. met zijn
vijven wilden ze iets speciaals maken van wereldwaterdag
2015. het laatste jaar van het vn-millenniumprogramma
2015 moest een bijzonder accent krijgen. dankzij een
sterke promotiecampagne bij steden en gemeenten en de




                                                                                                  © lut mathys
inschakeling van tal van vrijwilligers deden op 22 maart
2015 meer dan 140.000 leerlingen uit zo’n 700 lagere en
secundaire scholen mee aan de walks for water in het kader      wereldwaterdag in brussel.
van wereldwaterdag 2015. dit was een verdubbeling van
het aantal deelnemende scholen in vergelijking met 2014.
                                                                      protos | jaarverslag 2015   19

protos in kaart


                                                        belgië




                                  haïti
                                              mali

                                                                             oeganda
                   ecuador                             benin                 rwanda
                                                                             burundi
                                                     dr congo

                                                                               madagaskar




belgië
 kantoor gent medewerkers 17 partners solidagro – iles de paix – milieuzorg op school – goodplanet belgium – coren
 inhoudelijke en technische ondersteuning landenkantoren – pleitbezorging – kennisuitwisseling en -beheer – externe
relaties en communicatie – netwerking – mondiale vorming – fondsenwerving – administratief en financieel beheer.

benin
kantoor cotonou antennes natitingou – lokossa medewerkers 18 partners gemeenten – pne – helvetas – dcam-bethesda –
eaa (eau et assainissement afrique) – snv-benin – cebedes – bupdos – urp mono/couffo – urp atacora/donga
donoren dgd – belgisch fonds voor de voedselzekerheid (bfvz) – eu – facilité africaine de l'eau via bad – provincie
west-vlaanderen – provincie vlaams-brabant – stichting gillès – icco/wash alliantie – gemeentelijk havenbedrijf antwerpen
en de vlaamse overheid via het vlaams partnerschap water voor ontwikkeling (vpwvo) – ghent dredging – nature solutions –
qinetiq spaces – privégiften.
          mono/couffo en atacora/donga


20   protos | jaarverslag 2015

ecuador
kantoor cuenca antennes saraguro – esmeraldas medewerkers 8 partners cedir – sendas – cefodi – tweedelijnsstructuren
en de drinkwatercomités – gemeentebesturen – aproca – aprocam en aprocar (associaties van cacaoboeren) – provincie
oost-vlaanderen donoren dgd – provincie oost-vlaanderen – gemeente berlare – gemeente bierbeek – fondation ensemble –
ecobeton water technologies – kriskras – trevi – co-valent via ondernemers voor ondernemers – nando peretti foundation –
ayuda en acción – intercooperación.
      zuidelijke andes: quilanga – gonzanama – oña – saraguro; kustzone: muisne, atacames en rioverde (provincie esmeraldas)
   zuidelijke andes: quilanga – gonzanama – oña – saraguro

haïti
kantoor port-au-prince medewerkers 14 partners soe – ahaames – odrino – cusic – udecobel – dda – cbvrm
donoren dgd – 11.11.11 – provincie antwerpen – farys en vlaamse overheid via het vpwvo – havenbedrijf gent en
ipte via ondernemers voor ondernemers – fonds elisabeth et amélie via kbs – hidroplus/pidpa – uebh – privégiften.
		 camp perrin – belladère – moustiques
   belladère – moustiques

madagaskar
kantoor antananarivo medewerkers 9 partners fikrifama – ami (association miarintsoa) – tsinjo
donoren dgd – eu – ddfip haute-garonne – provincie limburg – de watergroep, aquafin en vlaamse overheid via het vpwvo
– basf anim, denys en algemeen fonds via ondernemers voor ondernemers – music for life deelnemers via kbs – sedif –
tauw belgië.
      toamasina – atsimondrano en arivominano – antanifotsy

mali
kantoor bamako antennes sévaré – nioro du sahel medewerkers 21 partners gemeenten – amasbif – copiduc – pne –
promethee – action mopti – practica foundation donoren dgd – bfvz – unicef – aquafin en vlaamse overheid via het
vpwvo – willemen groep via ondernemers voor ondernemers – association sud-nord – familie en vrienden elise delsaerdt –
lindemans vrienden – hidroplus/pidpa – atlas copco en water for all via zijn personeel – vpk paper – herbosch-kiere –
privégiften.
       bamako, cercles de nara et nioro du sahel, regio mopti
   regio mopti

rwanda - burundi
kantoor kigali (rwanda) antenne bujumbura (burundi) medewerkers 10 partners coforwa – ugama – csc –
district muhanga (rwanda) – avedec (burundi).
          district muhanga (rwanda) – provincie gitega en bujumbura rural (burundi)

oeganda - dr congo
kantoor/antenne fort portal (oeganda) medewerkers 4 partners jese – tooro botanical gardens (oeganda) – cidri (dr congo).
      district kamwenge – river mpanga catchment – lake george basin (oeganda) – ituri (dr congo)

donoren rwanda - burundi - oeganda - dr congo dgd – ec – iucn sos species – provincie oost-vlaanderen – vlaamse overheid,
farys en antea group via het vpwvo – aclvb/cgslb via sociaal fonds voeding via – two faces en herman baelden via
ondernemers voor ondernemers – nationale loterij – imdc – linklaters – nando peretti foundation – privégiften.
                                                                                                protos | jaarverslag 2015   21

sociaal en milieuverslag
toelichtingen bij de sociale, milieu- en maatschappelijke indicatoren

voor het 7e jaar op rij brengt protos een sociaal, milieu- en maatschappelijk verslag uit voor de gehele protos-groep. voor de 2e
maal volgens de nieuwe gri-g4 standaard. voor een overzicht verwijzen we naar de gri-index p. 33. de uitgebreide tabellen
met de sociale en milieu-indicatoren vindt u op de website onder de knop publicaties/jaarverslag. hieronder volgt bijkomende
informatie of een korte toelichting bij een aantal indicatoren.

organisatieprofiel en sociale gegevens                                      in 2015 mocht protos rekenen op gratis inzet
g4-10 protos voerde in 2015 zijn activiteiten uit met 101 personen          van 153 vrijwilligers: ze vertalen, schrijven korte
(op 31/12) of 100,43 vte (voltijds equivalent, gemiddeld in 2015).          artikels voor de protos- en 11.11.11-website en ze
                                                                            helpen bij sensibiliserende acties voor het brede
                                                                            publiek in belgië.
  aantal werknemers per afkomst op 31 december
                                                                            g4-11 per 31/12/2015 valt 28,7 % van de werkne­
                                                                            mers onder p.c. 329.01: dit zijn de werknemers van
                                                                            het hoofdkantoor in gent en de expats.

                                                                            g4-12 leveringsketen. aankoopbeleid: zie website.

                                                                            g4-14 voorzorgsprincipe. aangezien protos in een
                                                                            aantal fragiele staten werkt, is de veiligheid van
                                                                            ons personeel een permanent aandachtspunt.
                                                                            de landenvertegenwoordiger heeft continu een
                                                                            informatielijn met het internationaal opvolgings­
                                                                            systeem in het land dat een overzicht geeft van
                                                                            incidenten en van onveilige en te mijden plaatsen.
                                             101
                        40




                                            108
                        61




                                             89
                                             73
     32




                                             67
     30
     29




                        66

                        72
     28




                        78
     27




                                             98
     28




                        45




                                                                            de landenvertegenwoordiger rapporteert belang­
                                                                            rijke incidenten binnen de 24 uur. bij onlusten of
     2010
     2011




                        2011




                                            2011
     2012
     2013
     2014
     2015

                        2010

                        2012
                        2013
                        2014
                        2015

                                            2010

                                            2012
                                            2013
                                            2014
                                            2015




                                                                            opstanden beslist hij/zij in samenspraak met de
     west-europees           lokaal               totaal                    directeur om de werk­nemers tijdelijk niet meer in
                                                                            het veld te sturen. bij hevige onlusten kan beslist
                                                                            worden om personeel tijdelijk terug te trekken uit
                                                                            de onveilige interventiezone.

                                                                            g4-15 onderschreven charters en principes. als
                                                                            lid van de koepels heeft protos respectievelijk het
                                                                            handvest van 11.11.11 en het politiek charter van
                                                                            cncd-11.11.11 ondertekend.



22   protos | jaarverslag 2015

g4-la1 personeelsverloop. veel werknemers in
landen in ontwikkeling hebben een arbeidsover­
eenkomst die gekoppeld is aan de duur van een
programma of project. zo verlieten in 2015 voor­
namelijk in mali een aantal werknemers de organi­
satie: 5 op het totaal van 14,5. een collega die gent
verliet en die in de equipe van mali ging werken
werd conform de arbeidswetgeving zowel bij uit­
getreden als bij ingetreden geregistreerd omdat de
werkpleklocatie is veranderd.

g4-la6 werkverlet. opvallend hoog in 2015 door­
dat een werknemer langdurig afwezig was ten
gevolge van een ernstig verkeersongeval in mali en
een 2e werknemer in benin langdurig afwezig was
voordat de ziekte haar fataal werd.

g4-la % medewerkers die een functionerings­
gesprek kregen: 62,8%. dit blijft een aandachts­
punt: de in 2012 binnen efqm vooropgestelde
target van 80% werd niet gehaald.

materiële aspecten en grenzen
voor de bepaling van de inhoud en de aspecten
(thema’s) grenzen verwijzen we naar p. 3.

verslagparameters
                                                        © piedad ortiz




dit jaarverslag slaat op de periode 1/1/2015
- 31/12/2015. het vorige jaarverslag werd gepu­
bliceerd n.a.v. de algemene vergadering (av) van
20/06/2015. protos brengt elk jaar een jaarverslag
                                                                         ecuador – de inwoners van de gehuchten walte, palmar en
uit n.a.v. de av in de maand juni.                                       milagro waar 157 gezinnen wonen (kanton rio verde) helpen
                                                                           bij het graven van de sleuven voor de drinkwaterleiding.
contactpunt voor dit verslag: zie onderaan p. 33.
wat betreft de gri-g4 standaard kiest protos voor
de “in accordance core self-declared” versie.
enkel de jaarrekeningen en balans zijn extern
geverifieerd.

bestuur
zie website.



                                                                                                            protos | jaarverslag 2015   23

toelichting bij de milieu-indicatoren                                        g4-en18 voor het eerst stijgt de emissie per vte in
voor het totaal verbruik aan materialen (papier, printercassettes),          2015 na een continue daling t.o.v. het referentiejaar
energie- en waterverbruik in alle kantoren en van alle personeel             2009.
verwijzen we naar de uitgebreide tabel op de website.
                                                                             de hoofdredenen zijn:
er is meer kantoorruimte in gebruik t.o.v. vorig jaar door een uitbreiding   • meer vliegtuigkilometers, mede door 8 vluchten
in mali.                                                                       voor uitwisselingen tussen partners uit landen in
                                                                               ontwikkeling en vlaamse wateractoren. dit komt
protos berekent jaarlijks op basis van de mobiliteit per vervoers­middel       wel sterk de capaciteitsversterking van deze
en het energie- en papierverbruik zijn totale co2-emissie.                     partners ten goede.
                                                                             • meer elektriciteitsverbruik: dit zal nader onder­
                                                                               zocht worden.

                                                                             in het woon-werkverkeer van het personeel
              gemiddelde co2-uitstoot in kg per vte                          tewerkgesteld in gent merken we een gevoelige
                                                                             verschuiving naar openbaar vervoer en fiets: zie p.2
                                                                             onder de kerncijfers.

 6000
                                                                             toelichting bij de maatschappelijke
                                                                             indicatoren en de ngo-sectorsupplementen
           6.002




 5000                                                                        g4-so4 communicatie en vorming over anti-
                                                                             corruptie- en fraude-politiek.
                                                 4.711




 4000                                                                        voor het beleid: zie website.
                    4.646




                                         4.161




                                                                  4.091
                                 4.061




 3000
                                                                             bij indiensttreding krijgen nieuwe werknemers
                                                         3.403




  2000
                                                                             een vorming op basis van het vademecum waarin
                                                                             de politiek en goede praktijken beschreven staan.
  1000                                                                       het percentage werknemers dat het vademecum in
           2009     2010         2011    2012    2013    2014     2015       2015 kreeg toegelicht bedroeg 77% van de nieuw
                                                                             aangeworven werknemers. in 2014 was dit 56%.
                                                                             het streefcijfer is hier 100%: er is dus nog werk aan
                                                                             de winkel.

                                                                             ngo1 t/m ngo8: zie website.




24   protos | jaarverslag 2015

ngo 3-2 programma-impact: aantal bereikte                zelf te bouwen. het aantal mensen dat gesensibiliseerd wordt ligt veel
begunstigden.                                            hoger, maar is ook veel moeilijker objectief te tellen. wat landbouw
zie kerncijfers p.3 en de tabel hieronder.               betreft, gaat het over boeren die door afgewerkte infrastructuurwerken
                                                         hun productie kunnen verhogen. hier tellen ook families mee die
de tabel geeft een overzicht van het aantal              door de activiteiten van protos nu bijvoorbeeld over een verbeterd
personen dat in 2015 dankzij de directe tussen­          irrigatiesysteem of een kitchen­garden (moestuin) beschikken.
komst van protos “toegang kreeg tot…” voor
drinkwater gaat het over infrastructuur die protos       het totaal aantal bereikte begunstigden is behoorlijk hoger dan in 2014,
in 2015 afwerkte of in orde bracht, zodat ze aan         hier zijn verschillende verklaringen voor:
de vereisten van kwaliteit en hygiëne voldoet, en        • door de late uitbetaling van de subsidies en de moeilijke
die nu door de bevolking gebruikt wordt. voor               werkomstandigheden in bv. mali, liep een aantal programma’s in
sanitaire voorzieningen (latrines of kleine riolering)      2014 vertraging op, deze achterstand werd voor een stuk ingehaald
geldt hetzelfde: protos bouwde ze of zat mee in             in 2015;
de uitvoering. families die op eigen initiatief een      • de aanleg van drinkwaterleidingen neemt meerdere jaren in beslag.
latrine bouwden, zijn dus niet meegeteld. in de             pas bij de afwerking ervan, krijgen veel mensen toegang tot drink­
programma’s wordt minder sanitaire infrastructuur           water.
gebouwd, mensen worden vooral aangezet om die


          aantal begunstigden in 2015

                 toegang tot:            drinkwater            sanitatie        landbouwwater
                 rwanda                     7.248                  466                1.396
                 oeganda                      600                1.388                    0
                 burundi                   12.369                1.770                    0
                 dr congo                       0                2.796                    0
                 benin                     13.000                5.110                3.539
                 mali                      52.800               47.588                1.712
                 ecuador                    3.420                2.430                  565
                 haïti                      4.010                5.075                  745
                 madagaskar                12.734                3.014                    0
                 totaal                 106.181              69.637                 7.957




                                                                                                    protos | jaarverslag 2015   25

samenwerkingsverbanden en netwerken
samen ben je sterker om iets te bereiken. protos neemt actief deel aan of stuurt een aantal netwerken en platformen in belgië.
het streefdoel is dat deze netwerken en protos elkaar inhoudelijk voeden.
                      vlaams partnerschap water voor ontwikkeling (vpwvo): het vpwvo is een platform van actoren uit
                      de vlaamse overheid, de publieke (drink-)waterbedrijven, private bedrijven actief in of rond water, de
                      vlaamse academische en onderzoekswereld, ngo’s en vzw’s. zij leverden, door samen te werken, een extra
                      bijdrage tot het behalen van de millennium­doelstelling 7 rond drinkwater en sanitatie. het doel van het
                      vpwvo wordt momenteel herbekeken in functie van de duurzame ontwikkelingsdoelstelling 6 (sdg 6).
                      ‘water en ontwikkeling’ komen hierdoor ook hoger op de vlaamse politieke agenda.

                      ondernemers voor ondernemers: dialoog en samenwerking tussen bedrijven en ngo’s. het stimuleren van
                      mecenaat van de bedrijven voor duurzame socio-economische ontwikkelingsprojecten in het zuiden van
                      de leden-ngo’s, en het rechtstreeks ondersteunen van opstartende ondernemers in het zuiden.

                      the shift: een belgisch duurzaamheidsnetwerk. samen met zijn leden en partners wil the shift de transi­
                      tie naar een duurzamere maatschappij en economie realiseren. the shift bundelt zijn activiteiten rond 3
                      werkwoorden: “connect, commit, change”.

                      ngo-federatie: de federatie van vlaamse ngo’s. protos is lid van de raad van bestuur en van diverse werk­
                      groepen. www.ngo-openboek.be is een product van de federatie.

                      11.11.11: de koepel van de vlaamse noord-zuidbeweging: gezamenlijke politieke actie rond ontwikkeling
                      van het zuiden en het sensibiliseren van het brede publiek voor eerlijkere noord-zuidrelaties.

                      centre national de coopération au développement (cncd): eind 2009 trad protos toe tot de franstalige
                      noord-zuidkoepel. cncd heeft dezelfde doelstelling als de vlaamse koepel.

                      2015-de tijd loopt: coalitie van 25 ngo’s met gezamenlijke actie rond de millenniumdoelstellingen en op­
                      volging van de post-2015 agenda. deze coalitie beraadt zich momenteel hoe ze de implementatie van de
                      duurzame ontwikkelingsdoelstellingen (sdg’s) gaat opvolgen.

                      rés’eau: politieke actie van een aantal franstalige watergroepen om water in relatie tot ontwikkeling
                      hoger op de belgische agenda te krijgen en drinkwater als recht in de grondwet te krijgen.

                      global water solidarity: een wereldwijd platform in de schoot van de undp: protos is lid van de stuur­
                      groep. de doelstelling van het platform is om gedecentraliseerde solidariteitsmechanismen voor water en
                      sanitatie te ondersteunen, verder uit te bouwen en wereldwijd navolging te doen vinden, niet alleen vanuit
                      een noord-zuidperspectief, maar ook een zuid-zuidperspectief.

                      de provincie oost-vlaanderen concentreert haar internationale samenwerking voor een groot deel in 3
                      regionale samenwerkingsakkoorden, van provincie tot provincie. eén van deze regionale samenwerkings­
                      verbanden is met de provincie esmeraldas in ecuador. protos en de lokale partner cefodi zijn uitvoerende
                      partners van dit samenwerkingsakkoord voor de provinciale partners.
26

financieel verslag
balans (in €)
                                                                                             2015                         2014
                   vaste activa                                                             26.461,95                   38.380,22
                   immateriële vaste activa                                                       0,00                        0,00
                   materiële vaste activa                                                     1.511,83                  11.824,98
                   		   terreinen en gebouwen                                                 1.241,78                   7.820,48
                        installaties, machines en uitrusting                                      0,00                   3.520,18
                        meubilair en rollend materieel                                          270,05                     484,32
                   financiële vaste activa                                                  24.950,12                   26.555,24
         activa




                   vlottende activa                                                      5.726.534,36                5.638.624,46
                   vorderingen op meer dan één jaar                                               0,00	-0,01
                   vorderingen op ten hoogste één jaar                            433.634,68                           704.872,83
                    		  handelsvorderingen                                            834,08                            29.486,58
                        overige vorderingen waarvan niet-rentedragende vorderingen
                        of gekoppeld aan lage rente                               432.800,60                           675.386,25
                   liquide middelen                                                      3.287.227,60                3.610.838,80
                   overlopende rekeningen                                                2.005.672,08                1.322.912,84
                   totaal der activa                                                    5.752.996,30               5.677.004,68
                   niet in de balans opgenomen vaste activa                             216.117,55 (*)              209.835,70 (*)
                   (*) vaste activa aangekocht met programmamiddelen worden op vraag van de subsidieverstrekkers voor 100% opgenomen als kost.




                                                                                                  2015                    2014
                   eigen vermogen                                                              757.988,59              692.259,25
                   fondsen van de vereniging                                                   667.335,40              651.878,45
                   		   beginvermogen                                                                0,00                    0,00
                        permanente financiering                                                667.335,40              651.878,45
                   bestemde fondsen                                                               7.443,72               7.443,72
                   overgedragen winst(*)                                                         83.209,47              32.937,08
         passiva




                   voorzieningen                                                               318.856,59              314.179,62
                       voorzieningen risico’s en kosten                                        318.856,59              314.179,62
                   schulden                                                                  4.676.151,12            4.670.565,81
                   schulden op ten hoogste één jaar                                            873.212,62              591.617,30
                    handelsschulden
                   		                                                                          355.792,89               95.998,56
                    schulden m.b.t. belastingen, bezoldigingen en sociale lasten               150.085,43              163.781,28
                    overige schulden                                                           367.334,30              331.837,46
                   overlopende rekeningen                                                    3.802.938,49            4.078.948,51
                   totaal der passiva                                                       5.752.996,30           5.677.004,68
                   (*) resultaat 2013, 2014, 2015 en omrekeningsverschillen.




                                                                                                                        protos | jaarverslag 2015   27

 resultatenrekening 2015 (in €)
		                                                                              2015                                       2014
opbrengsten                                                                9.661.172,12                               7.845.389,89
omzet verkopen                                                                     5,50                                       0,00
fondsenwerving & subsidies                                                 9.503.324,19                               7.575.776,27
        fondsenwerving                                                     1.038.634,62                               1.161.987,77
        subsidies                                                          8.464.689,57                               6.413.788,50
diverse opbrengsten                                                           81.961,21                                 206.174,64
financiële opbrengsten                                                        68.269,39                                  48.053,11
uitzonderlijke opbrengsten                                                     7.611,83                                  15.385,87
kosten			                  9.603.881,04 7.827.028,38
diensten, diverse goederen 1.675.917,04 1.087.248,40
bezoldigingen              2.804.578,08 2.703.640,00
afschrijvingen                10.367,64     9.776,59
voorzieningen	-5.600,13	-176.516,11
andere bedrijfskosten      5.037.118,28 4.128.793,05
financiële kosten             79.636,19    68.416,79
uitzonderlijke kosten          1.863,94     5.669,66
resultaat                                                                       57.291,08                                    18.361,51
omrekeningsverschillen                                                               509,35                                   7.548,16
resultaat                                                                       57.800,43                               25.909,67
(na omrekeningsverschillen)




           evolutie bestedingen programmawerking in €
 € 10000000
                                                                                                                                  8.885.296



  € 8000000
                                                                    7.940.702




                                                                                                          7.684.997
                                                        7.576.644
                                            7.031.360




                                                                                                                      6.960.565
                                                                                              6.613.555




  € 6000000
                                6.180.645




                                                                                  5.960.136
                    5.479.350




  € 4000000



  € 2000000


                    2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

28    protos | jaarverslag 2015

herkomst financiering




                         2015                                         2014

             44% dgd                                       36% dgd
              3% vlaamse overheid                           7% vlaamse overheid
             15% europese commissie                        15% europese commissie
             10% belgisch fonds voor de voedselzekerheid   17% belgisch fonds voor de voedselzekerheid
             11% fondsenwerving                            15% fondsenwerving
             17% andere                                    10% andere



regionale verdeling van de bestedingen voor de programmawerking




                          2015                                        2014

             20% benin                                     21% benin
             14% ecuador                                   13% ecuador
             13% grote meren                               14% grote meren
             14% haïti                                     17% haïti
              8% madagaskar                                 7% madagaskar
             24% mali                                      19% mali
              7% belgië                                     9% belgië
                                                                             protos | jaarverslag 2015   29

 toelichting bij de jaarrekening 2015
inleiding
protos heeft een geïntegreerde jaarrekening die de optelsom is van de cijfers van het hoofdkantoor en van 6 regionale kantoren.
deze jaarrekening is het eindproduct van een proces van interne en externe controles:
• de jaarrekening van het hoofdkantoor wordt geauditeerd door clybouw bedrijfsrevisoren.
• na controle door het hoofdkantoor wordt de boekhouding van elk regionaal kantoor afzonderlijk geauditeerd door een lokale
  externe bedrijfsrevisor.
• het hoofdkantoor integreert alle jaarrekeningen. vervolgens controleert clybouw bedrijfsrevisoren de auditverslagen van de
  regionale kantoren en auditeert ten slotte de geïntegreerde jaarrekening.
de geauditeerde jaarrekening 2015 wordt goedgekeurd door de algemene vergadering van 18 juni 2016 en kan geraadpleegd
worden op de website van de nationale bank onder ondernemingsnummer 0417.299.047.
het revisoraal verslag werd opgemaakt zonder voorbehoud.

balans
de materiële vaste activa: dit betreft enkel de goederen aangekocht met eigen middelen van protos. de investeringsgoederen,
aangekocht met programmamiddelen, zitten niet vervat in de balans omdat de subsidieverstrekkers verlangen dat deze als kost
worden geboekt in het jaar van aanschaf.
de voorzieningen: de voorziening voor terug te betalen subsidies en legaten en voor schenkingen met terugnemingsrecht
werd gebruikt voor een bedrag van 13.857,04 eur voor de terugbetaling van verworpen uitgaven op de jaren 2012 en 2013,
geconstateerd tijdens een controle die plaats vond in 2015.
de overlopende rekeningen: aan actiefzijde zijn dit vnl. nog te ontvangen projectmiddelen per 31.12.2015 en aan passiefzijde zijn
dit vnl. toegekende projectmiddelen, die op 31.12.2015 nog niet besteed werden en overgedragen worden naar 2016.

resultatenrekening
het resultaat van 2015 bedraagt +57.800,43 eur (incl. omrekeningsverschillen).
in het resultaat zit de personeelsinzet vervat van het voltallig personeel van protos vzw.
de totale kosten van 2015 bedragen 9.603.881,04 eur en werden als volgt besteed:
• 93,5% voor de directe realisatie van de programmadoelstellingen;
• 5,5% voor algemeen beheer door de hoofdzetel;
• 1,0% voor fondsenwerving.


fondsenwerving
naast de overheidssubsidies wendde protos in 2015 voor 1.038.634,62 eur eigen fondsen aan voor:
• ngo-bijdragen voor programma’s gesubsidieerd door de overheid;
• financiering van projecten, die los van de klassieke overheidsfinanciering liepen;
• financiering van niet-subsidieerbare kosten van de programma’s;
• financiering van een deel van de kosten voor algemeen beheer door het hoofdkantoor.
protos is in staat om d.m.v. een stuk institutionele cofinanciering de vereiste ngo-bijdrage voor programma’s te optimaliseren
en op transparante manier in te vullen.

meer gedetailleerde uitleg bij de jaarrekening kan verkregen worden bij lara mora, tel. +32 (9) 235 25 16.
meer info over onze organisatiegegevens kan men ook vinden op de site www.ngo-openboek.be.
30   protos | jaarverslag 2015

 bedankt donoren !
protos had in 2015 zijn programma’s niet kunnen uitvoeren zonder de financiële steun van velen.
wij danken dan ook iedereen hartelijk voor de zeer gewaardeerde steun.
 alle particuliere schenkers                                 kris kras
 provinciebesturen:                                          lemco bvba
antwerpen – limburg – oost-vlaanderen –                      linklaters llp
vlaams-brabant – west-vlaanderen                             lindemans vrienden
 stads- en gemeentebesturen:                                 nando peretti foundation
berlare – bierbeek – gent – kruibeke – ranst                 nationale loterij
 diverse organisaties en bedrijven:                          nature solutions
11.11.11                                                     ondernemers voor ondernemers algemeen fonds
4ucampus                                                     qinetiq spaces nv
aclvb - cgslb via sociaal fonds voeding via                  sedif
anckaerts belting nv                                         stichting gillès
antea belgium nv                                             tauw belgië nv
aquafin                                                      tnav vzw
association sud-nord                                         trevi nv
atlas copco airpower nv en personeel via water for all       two faces via ondernemers voor ondernemers
avsf                                                         uebh
basf anim via ondernemers voor ondernemers                   vpk paper nv
co-valent via ondernemers voor ondernemers                   willemen groep via ondernemers voor ondernemers
denys nv via ondernemers voor ondernemers                     voor de financiering van de programma- en partnerwerking:
de persgroep publishing nv                                   federale overheid, dgd directie-generaal ontwikkelingssamenwerking en
de watergroep                                                het belgisch fonds voor de voedselzekerheid (bfvz)
dewitte welvaert private stichting                           europese commissie en eu-acp water facility
ecobeton water technologies                                  vlaamse overheid: departement energie, leefmilieu en natuur (via het vlaams
familie en vrienden elise delsaerdt                          partnerschap water voor ontwikkeling) en iv (internationaal vlaanderen)
farys                                                        iucn - sos species
fondation ensemble                                           unicef kinderfonds van de v.n.
gemeentelijk havenbedrijf antwerpen                          facilité africaine de l’eau via de banque africaine de développement
ghent dredging                                               ddfip haute-garonne
havenbedrijf gent via ondernemers voor ondernemers
herbosch-kiere                                                leverden gratis kennis en expertise inzetbaar in onze programma’s of aan
herman baelden via ondernemers voor ondernemers               onze partners:
hidroplus pidpa                                              antea group belgium – aquafin – de watergroep – imdc – gemeentelijk
imdc                                                         havenbedrijf antwerpen – geosolutions nv – farys – ku leuven,
icco/wash alliantie                                          departement cit – ku leuven, departement ees – linklaters llp – stichting
ipte via ondernemers voor ondernemers                        hubi & vinciane – ugent, departement geologie – ugent, vakgroep
koning boudewijnstichting - music for life deelnemers        toegepaste ecologie en milieubiologie – universiteit antwerpen –
koning boudewijnstichting - fonds elisabeth en amélie        imdo – vub, departement hydrologie en hydraulische engineering – vvsg

hartelijk dank ook aan jullie, vrijwilligers. jullie zetten zich gratis en vrijwillig in voor redactie- en vertaalwerk, bemanden en
bevrouwden sensibiliserende stands, of hielpen mee aan de uitbouw van onze elektronische bibliotheek.

               om aandacht te vragen voor de waterproblematiek liet protos ter gelegenheid van wereldwaterdag
               op 22 maart 2015 een reusachtige waterput ‘bouwen’ in het station brussel-centraal. het ging om
               een reusachtige tekening in 3d. de waterput toonde dat water in landen in ontwikkeling niet zomaar
               uit de kraan komt, terwijl het hier vaak verspild wordt, drinkwater verdwijnt gewoon in het putje…
               de tekening bleef 4 dagen liggen en voorbijgangers konden er een foto nemen bij de waterput
               en die foto delen op instagram, twitter en facebook.
© zoë parton

gri-index                                                      contactpunt voor vragen over dit verslag : marc.despiegelaere@protos.ngo • tel.+32-9-235 25 17


op de website vindt u bijkomende toelichtingen of besprekingen van indicatoren die nagenoeg dezelfde zijn over de jaren heen. zie http://www.protos.ngo/nl/
jaarverslagen/sociaal, maatschappelijk en milieuverslag 2015.

  code       algemene standaard-indicatoren                                 p.      g4-31      contactpunt voor vragen over het verslag                      33
                                                                                    g4-32      gekozen “in accordance” optie                             3, 24, rugkaft
strategie en analyse
                                                                                    g4-33      externe verificatie                                           30
g4-1       voorwoord en verklaring over duurzaamheid van de           1,
           voorzitter                                                 website       bestuur
organisatieprofiel                                                                  g4-34      bestuurs- en beslissingsstructuur                            website
g4-3       naam van de organisatie                                    rugkaft       ethiek en integriteit
g4-4       producten - diensten                                       7-21          g4-56      waarden, principes en gedragsnormen                   binnen­kaft, website
g4-5       locatie hoofdkantoor                                       rugkaft         code        specifieke indicatoren                                            p.
g4-6       landen – entiteiten waar de organisatie actief is          20-21
                                                                                    economisch
g4-7       juridische structuur                                       rugkaft
                                                                                    g4-ec1     omzet en financiële continuïteit (*externe verificatie)        2, 27-30
g4-8       sectoren waarin actief                                     8-19
                                                                                    g4-ec4     steun van overheid                                            28-29, 31
g4-9       omvang van de organisatie: kerncijfers personeel,          2, 22, 25
           leden en omzet                                             27-30         ngo 8      financieringsbronnen en 5 belangrijkste donoren             29, website
g4-10      sociale balans gegevens over werknemers, vrijwilligers 22, 23            milieu
                                                                  website
                                                                                    g4-en1     totale hoeveelheid gebruikte materialen                       website
g4-11      percentage werknemers dat onder cao valt                   22
                                                                                    g4-en3     energieverbruik binnen de organisatie                         website
g4-12      leveringsketen                                             website
                                                                                    g4-en18    co2-emissies intensiteit                                        24
g4-13      significante veranderingen in rapportageperiode            nvt
                                                                                    sociaal
g4-14      voorzorgsprincipe                                          4, 22
                                                                                    g4-la1     personeelsverloop                                          23, website
g4-15      onderschreven charters en principes                        22
                                                                                    g4-la10    opleiding                                                     website
g4-16      lidmaatschap bij federaties en koepels                     26
                                                                                    g4-la11    % medewerkers functioneringsgesprek                             23
materiële aspecten en grenzen
                                                                                    maatschappelijk
g4-17      afbakening verslag voor entiteiten                         3
                                                                                    g4-so4     communicatie en vorming over anti-corruptie & fraude 24
g4-18      proces voor bepalen inhoud en aspect grenzen               3
                                                                                    g4-dma     bijkomende ontsluitingen voor de ngo-sector
g4-19      lijst relevante thema’s (aspecten)                         3
                                                                                    ngo 3-1    programma - impact: duurzame beheerstructuren autonoom
g4-20      beperking aspecten (thema’s) binnen de organisatie         3                                                                       3, 9, 10, 16, 18
g4-21      beperking aspecten (thema’s) buiten de organisatie         3             ngo 3-2    programma - impact: aantal begunstigden/toegang tot                2, 25
betrokkenheid belanghebbenden                                                       ngo 3-3    programma - impact: impact op ontwikkeling 3 ,4,7,8,10,12,13,14
g4-24      lijst van de betrokkenen                                   3, 31         ngo 3-4    programma - impact: capaciteitsversterking partners           3,5,9,11,15
g4-25      basis waarop de betrokkenen werden geselecteerd            3             ngo 3-5    programma: hoofdstrategieën                          3,8,9,10,12,14,15,17
g4-26      aanpak van belanghebbenden betrokkenheid                   3             ngo 5      standpuntbepaling bij pleitbezorging                          website
                                                                                               deelname aan standpuntbepaling,                            6, 19, 26, 32
g4-27      belangrijkste thema’s belanghebbenden betrokkenheid 3                               publiek beleid en lobbying
verslagparameters                                                                   ngo 1,4,6,7                                                              website
g4-28      periode                                                    23            ngo 10     aansluiting bij standaards voor fondsenwerving en
g4-29      datum vorige verslag                                       23                       marketing communicatie                                       website
                                                                                                                                protos | jaarverslag 2015                33
g4-30      verslagcyclus                                              23

                                                                                                                      kaftfoto: madagaskar © dieter telemans
 contact
protos benin - info.benin@protos.ong
protos ecuador - info.ecuador@protos.ong
protos haïti - info.haiti@protos.ong
protos oeganda - info.uganda@protos.ngo
protos rwanda - info.rwanda@protos.ong             steun protos
protos mali - info.mali@protos.ong               via triodos-rekening
protos madagaskar - info.madagascar@protos.ong   iban: be22 5230 8036 1747
protos belgië - info@protos.ngo                  bic: triobebb

protos vzw - flamingostraat 36 - b-9000 gent
tel. +32-9-235 25 10 - info@protos.ngo
www.protos.ngo
ondernemingsnummer 0417.299.047

   facebook.com/protosh2o
   twitter.com/protos_ngo
   youtube.com/user/protosvzw                    de digitale versie van dit jaarverslag vind je op www.protos.ngo.
   linkedin.com/company/protos-vzw               je vindt er ook meer informatie over de besproken gri-indicatoren.
