      jaarverslag

      2014
protos | jaarverslag 2014   1

missie                                                                                                          voorwoord       1
                                                                                              over de inhoud van dit verslag   2
protos wil rechtvaardige en wederzijds verrijkende relaties                                             2014 in vogelvlucht    4
tussen noord en zuid bevorderen.
                                                                                                         protos wereldwijd     6

protos wil helpen bij duurzame en bevrijdende processen, die                                                 protos in kaart 20
geïntegreerd zijn in de plaatselijke cultuur en sociale omstan­                                    sociaal en milieuverslag 22
digheden, en die moeten zorgen voor een betere welvaart en                                                financieel verslag   27
welzijn van de kansarme bevolkingsgroepen in het zuiden.
                                                                                                          bedankt donoren      31

daarbij is water essentieel.                                                                                      gri-index 33


gezien zijn expertise op dat terrein, komt protos speciaal op
voor een rechtvaardig, duurzaam en participatief waterbe­
heer in noord en zuid.

een rechtvaardig waterbeheer veronderstelt solidariteit onder
alle gebruikers, waarbij elkeen recht heeft op voldoende water
voor een gezonde menselijke ontplooiing.

een duurzaam waterbeheer streeft ernaar het beschikbare
water zo goed mogelijk te gebruiken, zonder een hypotheek
te leggen op de kansen van anderen, van het leefmilieu en van
de toekomst.

een participatief waterbeheer vereist de betrokkenheid van
elk individu en elke gemeenschap, ook van de kansarmen die
hun eigen lot in handen moeten kunnen nemen, en dit met
respect voor de gelijkwaardigheid tussen man en vrouw.

protos wil dit bereiken door:
• ontwikkelingsprogramma’s in het zuiden te steunen, die door
  een verbeterde toegang tot en gebruik van water de sociale
  en economische situatie van de bevolking verbeteren;
• een katalyserend proces op gang te brengen door het ver­
  sterken van de capaciteiten, inzichten en positie van lokale
  organisaties;
• de samenwerking te bevorderen tussen alle partijen die
  be­trokken zijn bij de planmatige ontwikkeling, met inbegrip
  van de plaatselijke besturen en de civiele maatschappij;
                                                                  benin © vincent volckaert




• het debat over een rechtvaardig, duurzaam en participatief
  waterbeheer te stimuleren, in het noorden en in het zuiden.

voorwoord
 afscheid nemen, met de blik op de toekomst
op 18 februari 2015 hebben we afscheid moeten nemen
van stef lambrecht, die na een moedige strijd overleed. stef
heeft zich drie decennia voor protos geëngageerd, waarvan
25 jaar als bevlogen directeur. hij bouwde protos uit tot een
professionele ngo die zich gespecialiseerd heeft in de wereld-
wijde wateruitdagingen. stef was voor ons een leider en een
inspirator, die het protos-team doordrongen heeft van de
waarden van duurzaam, rechtvaardig en participatief water-
beheer.

deze waarden blijven voor ons de leidraad waarmee we onze
programma’s uitbouwen. op basis van de evolutie bij onze
partners en de veranderende kijk op de toegevoegde waarde
van een internationale ngo, werkte protos de afgelopen jaren
een nieuwe strategie uit, gebaseerd op actieonderzoek.

tegelijk willen we nog efficiënter werken en continu blijven
verbeteren. we staan voor een nieuwe erkenning als
programma-ngo en hebben hiervoor eind 2014 een strategisch
plan voor de volgende 10 jaar ingediend bij het directoraat-
generaal voor ontwikkelingssamenwerking, gebaseerd op
onze waarden en principes.

tot slot melden we met genoegen dat protos voor het eerst in
zijn bestaan een erevoorzitter heeft: boudewijn moyersoen.
boudewijn ontving dit eerbetoon omdat hij zich jarenlang
buitengewoon verdienstelijk heeft gemaakt voor protos als
bestuurder en voorzitter.




                                                                                               © lut mathys
boudewijn en stef zijn 2 sleutelfiguren die protos gemaakt
hebben tot wat het vandaag is. het hele team engageert zich
om protos verder te laten groeien en bloeien, met uw steun.
                                                                 stef lambrecht 1957-2015




arnoud lust      vincent volckaert
voorzitter       directeur
                                                                              protos | jaarverslag 2014       1

over de inhoud van dit verslag
een nieuw jasje op een nieuwe kapstok
dit jaarverslag zit in een nieuw jasje. maar ook de kapstok        een woordje uitleg bij de top 5
waarop het jasje hangt is nieuw. protos brengt een geïntegreerd    ① aantal beheerstructuren in oprichting, functioneel,
jaarverslag conform de gri-g4-richtlijnen, ‘in accordance - core   autonoom en zelfbedruipend. protos koos er 2 jaar geleden
self declared’. gri staat voor global reporting initiative en is   voor om meer in te zetten, samen met onze partners, op
wereldwijd zowat het standaardkader geworden voor duur-            het vinden van aan de context aangepaste structuren voor
zaamheidsverslaggeving.                                            het beheer van waterinfrastructuur en de toepassingen van
                                                                   lokaal integraal waterbeheer, en minder sterk in te zetten op
de gri-g4-richtlijnen verschillen op 2 punten essentieel met       infrastructuurwerken. aangezien het opzetten van een duur-
de g3-richtlijnen die protos tot nu volgde:                        zame beheerstructuur een werk van lange adem is, zal protos
• het verslag moet relevante en pertinente informatie (mate-       hierover om de 3 jaar rapporteren, bij het einde van elke
  riality in het gri-jargon) geven over de economische, sociale    programm­aperiode. het huidige programma loopt tot eind
  en milieu-impact van de activiteiten.                            2016.
• de intern en extern betrokkenen van de organisatie moeten
  kunnen aangeven welke informatie zij het belangrijkst vinden     ② toegang tot. het aantal begunstigden dat in het afgelopen
  voor het verslag.                                                jaar toegang kreeg tot drinkwater of fatsoenlijke sanitaire
                                                                   voorzieningen, en het aantal mensen dat toegang kreeg tot
protos organiseerde begin 2015 een bevraging om een                water voor de landbouw.
relevantie-index te kunnen opmaken. 85 respondenten gaven
hun mening, van wie 48 extern en 37 intern betrokkenen.            ③ impact op ontwikkeling in ontwikkelingslanden. wat is
de aangeschreven betrokkenen moesten onder de 18 voor­             de impact van de protos-programma’s op de begunstigde
gestelde thema’s 5 thema’s scoren als ‘zeer relevant’, 5 als       bevolking? hebben de mensen een beter leven? zijn ze minder
‘interessant’, 5 als ‘minder interessant’ en (dus) 3 als ‘geen     vaak ziek? hebben ze meer inkomsten omdat ze minder tijd
score/geen mening’. de vermenigvuldiging van het aantal            verliezen met water halen of omdat er meer opbrengst van
keren dat een thema gekozen werd met de bijhorende score           de teelten is door de grotere beschikbaarheid van water?
(resp. 10, 5, 3 ,0), leverde een duidelijke top 5 op van ‘zeer     gaan meisjes langer naar school omdat er een proper toilet
relevante’ thema’s. protos wil zich immers eerst concentreren      is? de impact van onze activiteiten objectief meten binnen
op de verslag­geving over de 5 prioritaire thema’s, met speci-     een tijdspanne van 1 jaar is zeer moeilijk, vooral omdat er ook
fieke indicatoren of relevante informatie.                         impact is van andere interventies die gelijktijdig verlopen.
                                                                   meisjes gaan bijvoorbeeld ook langer naar school omdat er een
    verdeling respondenten van de enquête ‘relevantie-index’       bewust­makingsprogramma loopt van de lokale overheid. de
    werknemer bedrijf of organisatie die protos steunt        27   getuigenissen geven toch een indicatie van de bereikte impact
    werknemer bedrijf of organisatie die protos niet steunt   10   van de programma’s van protos en zijn partners.
    werknemer overheid                                        11
    lid algemene vergadering of raad van bestuur protos       13   ④ capaciteitsversterking van onze partners. een van de kern-
    personeelslid protos                                      17   taken van een structureel werkende ontwikkelings-ngo zoals
    vrijwilliger protos                                        7   protos is het versterken van het kennen en het kunnen van de
    totaal                                                    85   lokale actoren die hun rol moeten opnemen in waterbeheer en
                                                                   -beleid. capaciteitsversterking is een lang proces en het meten
2     protos | jaarverslag 2014

met objectief verifieerbare indicatoren over 1 jaar tijdspanne
                                                                 thema                                              score
is uiterst moeilijk. onze partners kunnen wel getuigen wat die
capaciteitsversterking voor hen inhoudt.                         ① aantal beheerstructuren                            656
                                                                 ② toegang tot/aantal begunstigden                    639
⑤ hoofdstrategieën. protos volgt een aantal unieke hoofd-        ③ impact in ontwikkelingslanden                      597
strategieën in zijn aanpak om zijn doelstellingen te behalen.    ④ capaciteitsversterking van partners                553
ze lopen als een blauwe draad door onze programma’s.             ⑤ hoofdstrategieën                                   536
                                                                 meerwaarde protos                                      472
naast deze gekozen top 5 vindt u in dit jaarverslag nog een      pleitbezorging in ontwikkelingslanden                  463
reeks standaard-gri-g4-indicatoren: de gri-index op p.33         visie / missie                                         450
maakt u wegwijs.                                                 vorming tot wereldburgerschap bij belgische leerlingen 437
                                                                 transparantie financiële stromen                       436
                                                                 financiële leefbaarheid                                414
                                                                 pleitbezorging in belgië                               293
                                                                 duurzaamheid binnen protos                             283
                                                                 diversiteit in beleid                                  264
                                                                 indirecte tewerkstelling                               224
                                                                 efqm kwaliteitssysteem                                 209
                                                                 directe tewerkstelling                                 202
                                                                 personeelsbeleid                                       201




                                                                                              protos | jaarverslag 2014       3

2014 in vogelvlucht
                                                                                                                    nieuwe huisstijl
                                                                                                                  eind 2014 lanceerden we een nieuw logo en een vernieuwde website.
                                                                                                                  het was tijd voor een frissere aanpak en heldere communicatie.
                                                                                                                  ga zeker kijken op www.protos.ngo


                                                                 duurzaam, rechtvaardig en participatief waterbeheer blijft voor
                                                                 protos de leidraad in de programma’s. op basis van de evolutie bij
                                                                                                                                               internationale week
alles begint met water




                                                                 onze partners en de veranderende kijk op de toegevoegde waarde             in 2014 hield protos opnieuw een bij-
                                                                 van een internationale ngo, werkte protos de voorbije jaren een            eenkomst met de landenverantwoor-
                                                                 nieuwe strategie uit. die strategie is gebaseerd op actieonderzoek.        delijken - dit is intussen een jaarlijkse
                                                                 2014 stond in het teken van de vraag: hoe brengen we deze strate-          traditie. gedurende een week vergade-
                                                                 gie in de praktijk? wij willen onze activiteiten nog meer focussen en      ren we samen over de protos-strategie
                                                                 concentreren, om onze impact te verhogen. deze impact wordt niet           en belangrijke beheeraspecten van de
                                                                 enkel uitgedrukt in “hoeveel mensen kregen toegang tot drinkbaar           organisatie. maar bovenal is dit de
                                                                 water?”. bij actieonderzoek bestaat de impact ook uit nieuwe oplos-        gelegenheid om kennis te delen en te
                                                                 singen en modellen die protos ontwikkelt en test: beheerstructuren,        leren van elkaar.
                                                                 integraal waterbeheer, samenwerking met lokale overheden, enzo-
                                                                 voort. essentieel is dan het documenteren en verspreiden van de
                                                                 geleerde lessen, die de (inter-)nationale debatten kunnen voeden
                                                                 en andere organisaties inspireren.


                                                                                                                   ontwikkelingssamenwerking in beweging
                                                                                                                 als hedendaagse ontwikkelingsorganisatie evalueren we regelmatig de
                                                                                                                 context en de eigen strategie. de gemaakte keuzes resulteren in een
                                                                                                                 strategisch plan voor de volgende jaren en vormen ook de basis voor
                                                                                                                 de ontwikkeling van onze programma’s. het wetgevend kader rond de
                                                                                                                 ontwikkelingssamenwerking evolueert ook. zo is er een nieuwe wet van
                                                                                                                 kracht die vereist dat alle ngo’s een nieuwe erkenning moeten aanvragen
                                                                                                                 om als ngo te kunnen blijven werken vanaf 2017. in december 2014 diende
                         werelddag handen wassen - gent © stijn heyvaert




                                                                                                                 protos – met zijn strategische visie als basis – een plan voor de volgende
                                                                                                                 10 jaar in bij het directoraat-generaal voor ontwikkelingssamenwerking
                                                                                                                 om opnieuw erkend te worden als programma-ngo.
                                                                                                actie !
                                                                                                    wereldwaterdag op 22 maart en werelddag handen wassen
                                                                                                    op 15 oktober zijn 2 belangrijke dagen voor protos. zowel in
                                                                                                    belgië als in onze partnerlanden komen we dan naar buiten
                                                                                                    om aandacht te vragen voor drinkwater en sanitaire voor-
                                                                                                    zieningen en hygiëne voor iedereen.
4                protos | jaarverslag 2014

                          feest in dr congo
reeds vroeg in zijn geschiedenis werkte
protos samen met de organisatie cidri in
ituri, noord-oost-congo. we mogen terecht
fier zijn op wat deze lokale ngo samen met
protos bereikt heeft. in het 30-jarig bestaan
van cidri kregen bijna een half miljoen
mensen toegang tot drinkwater en de 13
grote drinkwatersystemen die gebouwd




                                                                                                                                  dr congo - pamena © nick hannes
werden, zijn nog allemaal in werking. hoewel
de streek jarenlang het toneel was van ge-
wapende conflicten, slaagde de bevolking
er steeds in zich te organiseren en de pro-
gramma’s verder te zetten. een delegatie
van protos vierde in oktober 2014 mee feest
voor 30 jaar cidri.


                                                                                de late uitbetaling van de eerste subsidieschijf
                                                                                voor het meerjarenprogramma 2014-2016 zorgde



                                                werken in alle omstandigheden
                                                                                er voor dat onze activiteiten vertraging opliepen.
                                                                                we doen al het nodige om de achterstand weg
                                                                                te werken. naast het meerjarenprogramma met
                                                                                de belgische federale overheid (dgd) gingen ook
                                                                                nieuwe programma’s van start met onder meer de
                                                                                eu, unicef en de international union for conserva-
                                                                                tion of nature (iucn). zo is er het eu-project acasia
                                                                                in mali met een focus op sanitaire voorzieningen
                                                                                in stedelijk milieu. het gewapende conflict in het
                                                                                noorden van mali zorgde voor een sterke bevol-
                                                                                kingsgroei in de hoofdstad bamako, met een ver-
                                                                                hoogde nood aan drinkwater en sanitair als gevolg.
                                                                                de minst ontwikkelde landen waar protos vooral
mali - séoundé © protos




                                                                                actief is, zijn nog steeds bijzonder fragiel. de oor-
                                                                                logssituatie in mali is daar een voorbeeld van. toch
                                                                                liepen de programma’s gewoon door, zij het met de
                                                                                nodige omzichtigheid, verhoogde waakzaamheid
                                                                                en met in achtneming van een aantal maatregelen
                                                                                om de risico’s te beperken. de veiligheid van onze
                                                                                mensen en partners blijft cruciaal en protos zal geen
                                                                                onnodige risico’s nemen om deze veiligheid in het
                                                                                gedrang te brengen.
                                                                                                     protos | jaarverslag 2014                    5

protos wereldwijd
             ‘water’, een apart doel in de duurzame ontwikkelingsdoelen

                                                                              protos gaf actief input voor de post-2015 agenda via 2 kanalen.




                                                           © stijn heyvaert
                                                                              begin 2014 kon protos via het european environmental bureau
                                                                              meewerken aan een standpunt van de werkgroep van milieu-
                                                                              ngo’s over de sdg’s - de sustainable development goals of
                                                                              duurzame ontwikkelingsdoelen - en de post-2015 ontwikke-
                                                                              lingsagenda. dit document was input voor de internationale
                                                                              werkgroep die in augustus 2014 zijn officiële document met 17
                                                                              voorgestelde doelen publiceerde. protos is heel tevreden dat
                                                                              water een doel op zich wordt met 6 concrete doelstellingen: we
                                                                              pleiten hier al van bij het begin van het consultatieproces voor.
                                                                              deze 17 doelen werden overgenomen in het syntheserapport
                                                                              “the road to dignity by 2030” van de secretaris-generaal van
                                                                              de verenigde naties.

                                                                              vanaf april had protos ook zijn inbreng binnen de politieke
                                                                              werkgroep van de ‘coalitie 2015 de tijd loopt’. het werk
                                                                              resulteerde in een position paper met aandacht voor 4 basis­
                                                                              principes die het post-2015 kader zou moeten omvatten:
© stijn heyvaert




                                                                              mensenrechten, gelijkheid, duurzaamheid en universaliteit.
                                                                              in december werkte protos mee aan het standpunt van de
                                                                              coalitie over het syntheserapport van de vn en aan het dossier
                                                                              “de millenniumdoelstellingen: resultaten en lessen voor de
                                                                              toekomst” dat begin 2015 verscheen. het politieke werk van
pleitbezorging doet protos niet alleen, maar in samenwerkings-                de coalitie kreeg vanaf het najaar 2014 ook een vertaling naar
verbanden, afhankelijk van het thema. door samen te werken                    bewustmaking van het breder publiek via action/2015 en de
krijgen we meer invloed op de doelgroepen.                                    website www.action2015.be.

2014 stond vooral in het teken van… 2015 – als eindjaar van                   momenteel lopen de onderhandelingen tussen de vn-lidstaten
de millenniumdoelstellingen. 2015 is ook het laatste voorbe-                  en algemeen wordt verwacht dat de 17 duurzame ontwik-
reidingsjaar voor een nieuw kader voor duurzame menselijke                    kelingsdoelen in september 2015 bekrachtigd zullen worden
ontwikkeling. immers, op de top van rio +20 in 2002 luidde de                 door de algemene vergadering van de vn. dan vormen ze het
eindaanbeveling het nieuwe kader voor armoedebestrijding te                   wereldwijde kader voor duurzame menselijke ontwikkeling in
combineren met dat voor duurzame ontwikkeling.                                de komende 15 jaar.

                                                      de volgende pagina’s belichten aan de hand van enkele projecten
                                                      de drie sectoren waarin protos werkt: drinkwater, sanitaire
                                                      voorzieningen en hygiëne, en water voor de landbouw.

                                                      over al onze programma’s leest u meer op www.protos.ngo
6                  protos | jaarverslag 2014

                                                               " water is leven.
                      toegang hebben tot drinkbaar water verandert het leven van
                iedereen grondig en op een duurzame wijze. het is een element van
                                                             armoedebestrijding.

                                                       citaat uit de brochure “l’eau proche de nous”,
                                uitgegeven naar aanleiding van het 30-jarig bestaan van de ngo cidri,
                                               partner van protos in de provincie ituri van dr congo.
© nick hannes

     drinkwater protos  is actief in een beperkt aantal landen, waar gebrek aan toegang tot water een
                factor van onderontwikkeling is. we ondersteunen er concrete projecten maar vooral ook
                                  de processen om tot een goed waterbeheer te komen. dit gebeurt in samenwerking met
                  lokale ngo's, gebruikersorganisaties, plaatselijke overheden en regionale staatsdiensten. protos benadert
                  water binnen de volledige context van een gemeenschap of een gebied, want water is slechts één van de
                  vele domeinen van ontwikkeling.




    innovatie voor grotere tevredenheid
 dr congo - in bunia, gelegen in het district ituri, beschikt de
bevolking sinds 30 jaar over drinkwater. onze lokale partner
cidri legde in die tijd meerdere drinkwatersystemen aan.
het aantal private aansluitingen is tezelfdertijd sterk geste-
gen. deze aansluitingen gebruiken aanzienlijke hoeveelheden
water, ten koste van de waterverdeling aan de publieke fontei-
nen. hierdoor daalt de tevredenheid van de bevolking over de
dienstverlening. samen met de watergebruikers werd gezocht
naar een oplossing. waterkiosken moeten de situatie verbe-




                                                                                                                                 © hannelore martens
teren. dit zijn openbare loketten met kraantjes waar iedereen
water kan kopen. ze hebben hun eigen waterreservoirs en zijn
langer open dan openbare fonteinen. zo vermijdt men lange
wachtrijen en is het drinkwater continu beschikbaar. de regu-
lering van de verkoop moet ook voorkomen dat privépersonen           de maquettes tonen hoe de waterkiosken er zullen uitzien.
op eigen houtje water verkopen.



    samenwerken voor een goed waterbeheer
oeganda - in de subcounties mayhoro, nyabani en kanara van het district kamwenge zagen de afgelopen jaren
3 water user associations (wua) het licht. het volledige gebied beschikt over 211 waterpunten met elk een
watercomité, bestaande uit afgevaardigden van de dorpen. een watercomité moet instaan voor het onderhoud
en het beheer van de waterpunten, maar vaak is dit te hoog gegrepen. de wua is zowel koepelstructuur als
begeleider van deze watercomités. de wua zorgen ervoor dat de watercomités hun taken en verantwoor-
delijkheden opnemen; dat ze hun waterpunten correct onderhouden; de bijdragen van de watergebruikers
regelmatig innen; dat de watercomités en de gebruikers geregeld vergaderen, ook over het financiële aspect;
en dat vrouwen voldoende participeren in de watercomités, en mee beslissen in het beheer.

protos en zijn lokale partner jese begeleiden deze wua verder. momenteel ligt de nadruk op de rol die ze
moeten opnemen in hun relatie met de lokale overheden en de waterdiensten. ook hun plaats binnen het
stroombekkenbeheer van de mpanga-rivier komt aan bod.


8    protos | jaarverslag 2014

                                                                             recht op water
                                                                            ecuador - de grondwet in ecuador erkent het ‘recht op
                                                                           water’ sinds 2009, maar pas 5 jaar later, in 2014, werd de
                                                                           nieuwe waterwet een feit. hij geeft eindelijk een juridisch
                                                                           kader en erkenning aan de drinkwatercomités en de publiek-
                                                                           communautaire samenwerking, zoals de overkoepelende
                                                                           beheerorganisaties cenagrap en coplav. ook schept deze wet
                                                                           duidelijkheid in de rol en verantwoordelijkheden van de lokale
                                                                           en nationale structuren.

                                                                           protos heeft het netwerk van sociale organisaties in water­
                                                                           beheer (roscgae) begeleid om deze nieuwe waterwet te ana-
© protos




                                                                           lyseren en de consequenties te begrijpen. zo konden zij met
                                                                           een gedragen voorstel naar de overheden trekken voor de uit-
                 een manifestatie voor recht op water in ecuador.          voeringsbesluiten en de praktische invulling van de waterwet.



      repareren kan je leren
 mali - hoewel de toegang tot water in de gemeenten waar                   in 2014 verzorgden protos en zijn lokale partners een techni-
protos actief is, stijgt, zijn er geregeld pannes en laten de her-         sche opleiding voor de reparateurs, en begeleidden het overleg
stellingen lang op zich wachten. om de kwaliteit van de water-             met gemeenten, beheercomités en gebruikersverenigingen om
diensten te verbeteren, versterkt protos in mopti niet enkel de            betere afspraken te maken over het werk van de reparateurs.
gemeenten, maar ook de uitbaters van de waterpunten, en de
reparateurs die instaan voor het onderhoud van de infrastruc-              aly touré - hersteller van handpompen in mopti:
tuur.                                                                      “ik ben al 5 jaar reparateur van manuele pompen, ik kan er
                                                                           goed van leven met mijn gezin. de vormingen georganiseerd
de reparateurs zijn vaak niet voldoende geschoold, en kampen               door protos en andere ngo’s hebben me veel bijgeleerd. we
met meerdere problemen: de wisselstukken zijn niet voorhan-                moeten nog betere afspraken maken rond de prijzen van onze
den, hun activiteiten zijn niet altijd winstgevend, en ze werken           interventies en meer met contracten werken. en de pannes
zonder contract, wat hen bijzonder kwetsbaar maakt.                        moeten we sneller kunnen oplossen.”

           de blauwe draad verbindt de hoofdstrategieën
           die protos volgt. de projecten geven een
           concrete illustratie over de wijze waarop we
           deze strategieën in de praktijk brengen.



                                       lokaal bouwheerschap - protos kiest ervoor om de toekomstige eigenaar
                              van de waterinfrastructuur van meet af aan als ‘bouwheer’ te beschouwen. de bouw-
                              heer heeft het beslissingsrecht over de planning, het type investering, de financiering,
                              de aanwerving van een studiebureau of aannemer, het beheer,… de bouwheer moet
                              het volledige proces sturen. protos begeleidt hem daarin.

               vrouwen nemen meer taken op in waterbeheer
 benin - hoewel vooral vrouwen belast zijn met het halen van water, worden ze vaak niet
betrokken bij het nemen van beslissingen over water. het gleaube-project van protos moedigt
vrouwen aan om meer aanwezig te zijn, en meer verantwoordelijkheden op te nemen in het
beheer van water. met succes: in de vijf gemeenten van het project veranderde de situatie
grondig:
• de 5 verenigingen die op gemeentelijk niveau de belangen van de drinkwater­    gebruikers
  verdedigen, hebben een vrouwelijke voorzitter;
• 43% van de verkozen leden van de gebruikersverenigingen op arrondissements­niveau (een
  niveau lager) zijn vrouwen;
• 180 van de 865 drinkwaterpunten (21%) worden uitgebaat en onderhouden door vrouwen.


de toenemende participatie van vrouwen in de watersector is het resultaat van een steeds
groter wordend bewustzijn, en vooral van een groeiende vastbeslotenheid onder vrouwen om
het beheer van de waterinfrastructuur, en van de dienstverlening in het algemeen te verbete-
ren. een zeer logische evolutie, aangezien het zorgen voor drinkwater de rol van de vrouw is,
en zij dus ook het voornaamste slachtoffer is van een slecht functionerend systeem.




                                                                                                                      © protos
© stéphane brabant




                                vooral vrouwen zijn belast met het halen van water.




                              gender en inclusie - bij waterschaarste krijgen vrouwen en kansarme groepen snel te maken met
                     uitsluiting. in een inclusieve aanpak krijgen hun ervaringen en verwachtingen een plaats in de planning en
                     de uitvoering van de programma’s, maar ook in het beleid. dit verhoogt niet alleen de duurzaamheid van
                     de programma’s, maar promoot ook gelijkwaardigheid binnen organisaties, gemeenschappen en families.

                                                    samenwerking en vorming in ampitatafika
                                                   madagaskar - de gemeente ampitatafika in het district antanifotsy beschikte
                                                  over geen enkel drinkwatersysteem. de infrastructuur die nu in aanbouw is, met
                                                  70 km leidingen en verschillende reservoirs, zal drinkwater verschaffen aan 12.000
                                                  mensen. de huizen van 265 families zijn al aangesloten op de waterleiding, net als
                                                  7 lagere scholen en het gezondheidscentrum. daarnaast zijn ook al 6 verkoop-
                                                  punten opengegaan.

                                                  het project besteedt bijzondere aandacht aan de versterking en de samenwerking
                                                  tussen alle betrokken partijen.

                                                  de gemeente is als bouwheer de uiteindelijke verantwoordelijke voor de drink-
                                                  water- en sanitaire voorzieningen. zij staat in voor de planning, de bouw en het
                                                  beheer van de infrastructuur. later zal het beheer overgedragen worden aan een
                                                  kleine lokale onderneming. er werd een technicus opgeleid voor het onderhoud,
                                                  en een verantwoordelijke voor de facturatie en het financieel beheer.

                                                  alle inwoners krijgen vorming over het verband tussen water, sanitair en hygiëne.
                                                  426 families namen al het initiatief om zelf een latrine te zetten en ook de scholen
                                                  bouwen sanitaire blokken. de leerkrachten vestigen tijdens hun lessen de aan-
                                                  dacht op de belangrijkste regels voor hygiëne: water bewaren in een afgesloten
de huizen van 265 families zijn al aangesloten.   kom, en handen wassen voor het eten en na toiletgebruik.




             van lokaal naar mondiaal
           haiti - protos werkt in haïti samen met andere waterspecialisten en de bevoegde over-
           heidsdienst dinepa aan een methodologische handleiding voor drinkwater en sanitaire
           voorzieningen in ruraal milieu. in 2014 identificeerden we de uitdagingen, successen en
           knelpunten. bij de samenstelling van de handleiding worden ook de watergebruikers, de
           waterbeheerders en de wettelijk verantwoordelijken op alle niveaus betrokken. samen
           analyseren we ook hun rol en verantwoordelijkheden. de handleiding zal de institutionele
           uitdagingen beschrijven, de technische problemen en de mogelijkheden om het lokale
           bouwheerschap toe te passen in de rurale drinkwater- en sanitaire voorzieningen.


                                        glocalisatie - protos geeft de watergebruikers en -beheer-
                                ders een stem in de gemeentelijke en provinciale debatten, en draagt
                                hun voorstellen tot de verbetering van het waterbeheer uit tot op na-
                                tionaal en internationaal niveau. ook omgekeerd vertaalt protos de
                                nationale beslissingen en voorstellen naar de lokale watergebruikers
                                en beheerders. protos noemt deze wisselwerking glocalisatie.
                                                                                                        protos | jaarverslag 2014   11

                sanitaire voorzieningen en hygiëne
                              onveilige sanitaire voorzieningen en slechte hygiënische gewoonten thuis of in de buurt van een
                              drinkwaterbron kunnen tot besmetting en ziektes leiden. protos kiest voor een aanpak waarbij
                              gedragsverandering centraal staat. onze lokale partners promoten en geven vorming over hygiënische
                              gewoonten zoals het systematisch gebruiken van een latrine, handen wassen, en proper drinkwater
                              halen en op de juiste manier bewaren. soms bouwen we latrines, maar vaak proberen we veeleer
                              de vraag naar sanitaire voorzieningen in gemeenschappen te stimuleren en lokale bedrijfjes te
                              ondersteunen om die vraag te beantwoorden. verder begeleiden we lokale overheden om hun
                              verantwoordelijkheden inzake sanitaire voorzieningen op te nemen.



                                                                   meten is weten
                                                                  dr congo - voor projecten rond hygiëne en sanitair, bijvoor-
                                                                 beeld in een school, is het belangrijk om de begintoestand
                                                                 te kennen. deze kennis wordt gebruikt om vooruitgang te
                                                                 meten, maar dient ook als bewustmaking bij de leerkrachten,
                                                                 de leerlingen en hun ouders. vertrekkend van de beginsituatie
                                                                 worden met hen actieplannen rond hygiëne en sanitair in de
                                                                 scholen uitgewerkt.

                                                                 enkele resultaten uit een basisenquête in de lagere school van
                                                                 bankoko in dr congo:
                                                                 • 654 leerlingen, onder wie 316 meisjes;
                                                                 • 4 latrines voor 338 jongens (7 zijn er nodig);
                                                                   4 latrines voor 316 meisjes (8 zijn er nodig);
                                                                 • de latrines worden gebruikt, er is mogelijkheid om de handen
                                                                   wassen, maar die is niet voldoende;
                                                                 • 60% van de kinderen is voldoende gewassen;
                                                                   40% heeft propere kleren aan;
                                                                   25% van de kinderen draagt schoenen;
                                                                 • er zijn reeds sessies in de klassen over hygiëne en sanitair.
                                                                   de ouders worden hierbij betrokken;
                                                                 • er bestaat een oudercomité en een groep die instaat voor
© nick hannes




                                                                   het reinigen van de speelplaats en klassen;
                                                                 • 15% van de kinderen kampt regelmatig met een watergebon-
                                                                   den ziekte. slechts 5% heeft toegang tot gezondheidszorg.
                        "je moet je handen wassen,
                    anders krijg je schurft en dat kriebelt."
                         liedje in de lagere school.



12              protos | jaarverslag 2014

© greet verellen




                         de hele gemeenschap is betrokken bij het project.


             scène uit een animatiesessie
   benin
“wil je een hapje?”, vraagt jérôme. “geen denken aan”, reageert martine verschrikt.      jérôme maakt een lange lijst van beloften.
naast een bord met rijst en vlees, ligt een plastic zakje met menselijke uitwerpselen.   de eerste stap is gezet. hij overtuigde
“dit is toch niks nieuws voor jullie?”, reageert jérôme.                                 iedereen met een reeks van 'eye openers':
in ségba-lokogohoué heeft niemand immers een toilet. je behoefte doen in open-           het in kaart brengen van de plekken waar
lucht is heel gewoon. jérôme gaat nog verder: met een stok roert hij eerst in het        iedereen zijn behoefte doet, een tocht
zakje en dan in de rijst.                                                                langs die plekken, het berekenen van de
“jullie eigen stront vinden jullie toch niet vies?”                                      hoe­veelheid uitwerpselen die een dorp pro­
iedereen lacht en roept. maar in alle ogen zie je afkeer en schaamte.                    du­ceert, de 'confrontatie' tussen voedsel
afkeer is de sleutel tot verandering, dat is het uitgangspunt van community-led          en uitwerpselen,… nu komt het er op aan
total sanitation (clts): een hele gemeenschap neemt het heft in handen voor de           de beloften warm te houden, mensen te
verbetering van de sanitaire situatie. ontlasting in open lucht kan niet langer, elke    ondersteunen bij de bouw van hun latrine,
familie moet een basislatrine bouwen, en elk familielid moet ze gebruiken. de            en vooral: iedereen te overtuigen deze
methode is brutaal, maar ze werkt. ze creëert collectieve schaamte en afkeer van         latrines steeds te gebruiken.
ontlasting in open lucht. en ze zet aan tot actie.
“wie wil er een latrine?” roept jérôme. iedereen springt recht.
“wanneer gaan jullie die bouwen?”
“volgende week!”

                                capaciteitsversterking - door de decentralisatie die veel ontwikkelingslanden
                        doormaken, moeten de gemeenten zelf o.m. de watervoorziening en irrigatie beheren. veel
                        overheden hebben echter nog te weinig ervaring; protos ondersteunt hen bij deze opdracht.
                        ook bij drinkwatercomités, boerenorganisaties, lokale ngo’s, staatsdiensten en de lokale
                        private sector werken protos en zijn partners aan deze capaciteitsversterking: ze gebeurt
                         door vormingen, uitwisselingen, begeleiding,...

                correct gebruik van de infrastructuur
 haiti - na de afwerking van toilettenblokken en lavabo’s om
handen te wassen in 36 scholen in camp perrin, focust protos nu
op de verbetering van de hygiëne op school en het correcte ge-
bruik van de gerealiseerde infrastructuur. protos werkt hiervoor
samen met de lokale partner ahaames en de schooldirecties, de
leerkrachtenassociaties, de ouderraden, de lokale autoriteiten,
de drinkwatercomités en zelfs de staatinstelling voor onderwijs.

veranderen van gewoonten is een moeizaam proces en lukt




                                                                                 © dieter telemans
het best wanneer alle betrokkenen mee veranderen. per school
wordt hiervoor een gepha-comité opgericht (comité de gestion
de l’eau potable, l’hygiène et l’assainissement) dat het correct
gebruik van de infrastructuur aanleert en stimuleert. in 2014
werden 70 vrouwen en 65 mannen lid van een gepha. de groot-                          op school leren de kinderen over correcte hygiënische gewoonten.
ste uitdaging blijft de toegang tot water: van de 36 scholen zijn er
slechts 25 aangesloten op een drinkwatersysteem.

                                                                  een metamorfose in kayinja
                                                                arima namwkwaya – inwoonster van kayinja:
                                                                           “dat mensen hun behoefte deden in de openlucht en dat er overal
                                                                           plastic lag, was niet fijn. in het begin stond ik kritisch tegenover
                                                                           de ingrepen op de aanvoerplaats, maar nu ben ik tevreden. er
                                                                           zijn afvalemmers en toiletten en de ‘bosjes’ zijn verdwenen.”

                                                                 oeganda - kayinja is een kleine aanvoerplaats voor vis aan de oevers van
© hannelore martens




                                                                lake george. de meeste mensen leven er van de visvangst. vroeger dronken
                                                                de mensen onbehandeld water uit het meer, waren er geen latrines, lag het
                                                                dorp vol afval, werd de vis op de grond schoongemaakt,... protos en zijn
                                                                lokale partner jese maken van kayinja een model-site. vandaag beschikt
                                                                elke familie over een latrine, wordt het water gekookt of gefilterd, zijn er
                      een aanvoerplaats bij lake george.        tafels om de vis te reinigen, leggen de mensen groentetuinen aan en planten
                                                                ze bomen. een gemeenschapscomité beslist over de activiteiten en leidt ze.
                                                                dit comité controleert ook of iedereen de regels respecteert.



                                       integraal waterbeheer (iwb) beoogt een socio-economische ontwikkeling van de
                               huidige en toekomstige generaties, zonder de ecologie in gevaar te brengen. binnen iwb bekijkt
                               men de verschillende aspecten van water in een bepaald gebied. vaak is dit gebied een stroom-
                               bekken of een vallei, maar het kan ook een gemeente zijn. alle betrokkenen analyseren samen
                               de verschillende functies van het lokaal beschikbare water (als drinkwater, voor landbouw,...)
                               en trachten tot een consensus te komen over het duurzaam gebruik en de bescherming ervan.

 duurzaam en participatief beheer
ecuador - protos laat, samen met cedir, sendas en cefodi, een analyse maken van de bestaande be-
heermodellen van de drinkwater- en sanitatiesector in een aantal gemeenten. de studie zal pas volledig
klaar zijn in 2015, maar nu al is duidelijk dat dit een belangrijke inspiratiebron zal zijn voor gemeenten
voor de praktische toepassing van de nieuwe waterwet. die voorziet immers de publiek-communautaire
allianties als strategische partners in het beheer van de drinkwater- en sanitaire voorzieningen.

de lokale drinkwatercomités (jaap) vragen alvast aan de gemeenten om hun verantwoordelijkheid op te
nemen in het beheer van de landelijke voorzieningen. binnen de gemeente is het departement openbare
werken hiervoor bevoegd, maar te vaak beperken ze zich tot het stedelijke deel van de gemeente. een
overkoepelende beheerorganisatie voor zowel de stedelijke als de landelijke gebieden is nodig om de
jaaps te ondersteunen en mee te bouwen aan een duurzaam en participatief beheer.



 testen om te leren
 madagaskar - een studie in toamasina, de tweede stad van
madagaskar, toonde een onthutsende sanitaire toestand. slechts
2% van het slib uit septische putten en latrines wordt weggehaald,
en gedeeltelijk behandeld in een privé-zuiveringsstation. enkel de
rijken en hotels kunnen deze dienst betalen. voor de rest van de
bevolking gebeurt de lediging manueel en wordt het slib begraven
achter het huis. protos zet in een wijk in toamasina een volledige
sanitaire keten op: ruimen van de latrines, transport naar een ver-
werkingseenheid en verwerken van het slib. in madagaskar bestaan
er geen vergelijkbare projecten die als voorbeeld kunnen dienen.
daarom moeten we lokaal een oplossing uitwerken.

protos voerde in 2014 met de gemeente een eerste test uit om de
                                                                      © protos




ruimingstechnologie op punt te stellen en de sanitaire keten op te
starten; een privé-zuiveringsstation staat in voor de behandeling.
de gemeente selecteerde voor de ruiming een lokaal bedrijf, dat de               ruimdienst voor latrines en septische putten.
nodige uitrusting kreeg zoals een pomp en een kar. uit de testfase
bleek dat deze dienst verlieslatend was. samen met de gemeente en
het bedrijf zocht protos wegen om tot een financieel evenwicht te
komen: grotere efficiëntie in de personeelsorganisatie, groeperen
van de aanvragen, verhoging van het transportvolume,…

                    actieonderzoek is een aanpak waarbij men onderzoek en actie combineert. het onder-
            zoek leidt tot een beter begrip van het probleem, daarna kan men een aangepaste oplossing uitwer-
            ken en toepassen. centraal binnen het actieonderzoek staat de participatie van ieder die met het
            probleem te kampen heeft. het documenteren en verspreiden van de geleerde lessen vormt het sluitstuk.


                                                                                                    protos | jaarverslag 2014    15

                       water voor de landbouw
                                    protos werkt in een aantal landen mee aan de verbetering van de toegang tot en het beheer van water
                                    voor de landbouw. de interventies in deze sector gebeuren steeds in samenwerking met lokale boeren-
                                    groepen en lokale besturen. ze kunnen variëren van heel klein tot zeer grootschalig en complex. integraal
                                    waterbeheer is voor protos de leidraad binnen de landbouw, evenals het concept duurzame en biologische
                                    landbouw. door de klimaatverandering is deze aanpak immers meer dan noodzakelijk.




                            kleine ingrepen maken een groot verschil voor vrouwen en kansarmen
                                                                                  burundi - het project amiaszi in bujumbura rural ondersteunt
                                                                                  500 kansarme gezinnen met regenwateropvang, de aanleg van
                                                                                  een groentetuin, een verbeterd kookoventje, een compost­
                                                                                  hoop en een droog ecosan-toilet, waarbij de fecaliën als mest-
                                                                                  stof gebruikt kunnen worden.

                                                                                  deze kansarme gezinnen hebben meestal een weduwe als
                                                                                  gezinshoofd. christine is zo iemand: “dankzij de opbrengst van
                                                                                  mijn groentetuin waarin ik ajuin, paprika en kolen kweek, moet
                                                                                  ik nog maar weinig groenten zelf aankopen. bovendien heb ik
                                                                                  nu geld beschikbaar om zout, olie en zeep te kopen.”

                                                                                  pascaline niyonzima - landbouwster:
                                                                                                 “dankzij de herinrichting van de vallei hebben
                                                                                                 we nu het hele jaar door irrigatiewater. we
                                                                                                 weten nu ook hoe we het water zo zuinig
                                                                                                 mogelijk kunnen gebruiken en hoe we de
                                                                                                 kanaaltjes moeten onderhouden.”
© marc despiegelaere




                                                                                  pascaline werkt samen met 9 andere landbouw(st)ers in een
                                                                                  groenteassociatie in de ingerichte vallei van musagaba. ze
                                                                                  telen aubergines en paprika’s. de groenten verkopen ze in een
                                                                                  van de vele groentekiosken.

                        in de valleien worden groenteassociaties ondersteund,
                             die een groot aantal vrouwelijke leden tellen.




16                     protos | jaarverslag 2014

 voedselzekerheid in belladère
 haiti - door de immense ontbossing in haïti is het land erg
kwetsbaar voor overstromingen in het regenseizoen, opdroging
van rivierbeddingen in het droge seizoen, en voor erosie. het
protos-programma pasah wil de voedselzekerheid verbeteren in
het stroombekken van de rivier onde verte, samen met partner
soe en de gemeente belladère aan de grens met de dominicaanse
republiek. pasah spitst zich toe op het uitwerken van irrigatiezo-




                                                                     © dieter telemans
nes, op herbebossing om de erosie tegen te gaan en op vorming
van de landbouwers die zich verenigen in associaties.

jacques antoine - landbouwer:
"ik heb vijf hectaren grond en ik kon 130 nieuwe fruitboompjes                           "binnenkort zal ik een hogere opbrengst hebben."
planten, waaronder mango- en appelsienbomen. die gaan me een
mooi extra inkomen opleveren, net als de koffie die ik binnenkort    regenval. nu wordt de meegesleurde grond tegengehouden
ook ga planten. samen met de boeren hier uit de buurt bouwden        ter hoogte van de muren. de bodem blijft ook langer vochtig.
we een stenen muur langs de velden. vroeger verloor ik soms een      ik ben ervan overtuigd dat het rendement van mijn velden
deel van mijn oogst door grondverschuivingen of erosie na hevige     veel hoger zal liggen."


 een essentieel samenspel
benin - het project amare heeft tot doelstelling het beheer van de watervoorraden voor landbouw te verbeteren.
protos ondersteunt hiervoor meerdere partijen:
• de boeren staan centraal. zij worden versterkt zodat ze beter in staat zijn zich te organiseren, hun eigen problemen en oplos-
  singen te identificeren, en deze op hun velden uit te voeren.
• de boerenorganisaties worden versterkt om de boeren te ondersteunen, hun belangen te verdedigen, en hen een betere
  toegang tot middelen en markten te geven.
• de gemeenten worden nauwer betrokken zodat de verbeterplannen van de boeren beter aansluiten bij het gemeentelijk beleid.


het samenspel tussen boeren, boerenorganisaties, gemeenten en andere overheidsdiensten verloopt vaak moeizaam, maar
is essentieel om tot duurzame resultaten te komen. zo belegde de boerenorganisatie urp in 2014 meerdere vergaderingen
met de gemeenten om te pleiten voor meer overleg tussen de landbouwdienst, gemeentebesturen, en boerenorganisaties,
om landbouw hoger op de agenda van de gemeenten te zetten, en meer geld te mobiliseren voor landbouwontwikkeling en
waterbeheerwerken.

bedoeling is dit soort vergaderingen op termijn te laten plaatsvinden in gemeentelijke overlegorganen, die de draaischijf moeten
vormen voor uitwisseling tussen alle betrokken partijen.

                       multipartijenwerking - ontwikkeling ontstaat door een samenspel van verschillende
              groepen en niveaus. protos brengt alle partijen rond de tafel om tot een breed gedragen ontwik-
              kelingsplan te komen. ook in de uitvoering en het beheer van de infrastructuurwerken moet iedere
              speler inspraak krijgen. met deze aanpak stimuleert protos het opnemen van verantwoordelijkheid,
              transparantie en samenwerking, basisvoorwaarden voor lokale democratie en deugdelijk bestuur.
                                                                                                              protos | jaarverslag 2014     17

                   "dankzij de samenwerking met protos kunnen wij onze boerengroepen advies
                     geven over de manier om irrigatiewater te winnen voor hun groentetuinen.
                            we helpen ook bij het ontwerp en de uitvoer van de waterbeheerwerken.


                                  wilfreed gbessi (r), coördinator van de union régionale des producteurs du mono-couffo (urp),
                                                       samen met leden van de boerengroep zizagué maraîchage, gemeente bopa,
                                                     tijdens een inspectie van het gegraven waterreservoir en de pompinstallatie.
© peter van der jagt




                       18   protos | jaarverslag 2014

protos in belgië
 walks for water
in 1992 riepen de verenigde naties 22 maart uit tot
wereldwaterdag (wwd). op die dag maken de lidstaten
jaarlijks de mondiale waterproblematiek bij een breed
publiek kenbaar, met evenementen en via informatie. in
vlaanderen nemen protos en milieuzorg op school (mos)
hier al enkele jaren het initiatief. in 2014 werkten we met
mos, goodplanet belgium, kleur bekennen en solidagro
aan een grote walk for water in lier. 600 leerlingen uit
het basis- en middelbaar onderwijs namen deel. dit sa-
menwerkingsverband stimuleerde ook andere scholen
tot actie rond wwd. in 2014 stapten zo ruim 46.000
leerlingen uit 280 scholen in hun gemeente op onder het
motto ‘omdat dorst een onrecht is’. tijdens zo’n walk for
water ondervinden de deelnemers zelf wat het is om




                                                                                              © lut mathys
zowat 6 km te stappen voor water. en aan omstanders
en beleidsmakers tonen ze dat kinderen boekentassen
moeten dragen en geen water.
                                                              walks for water in lier.



 alles is water, en digitaal
voor schoolgaande jongeren kennen sociale media en
internet geen geheimen en daar moet je op inspelen. in
2014 digitaliseerde protos daarom zijn educatief aanbod
op www.protos-educatief.be of www.protos-ecole.be
voor de franstalige scholen. samen met solidagro en
dwagulu dekente bouwde protos ook het digitale op-
drachtenspel ‘alles is water’. op www.allesiswater.be
moeten de spelers een afrikaans dorp aan zoveel moge-
lijk zuiver water helpen. de leerlingen die het spel eind
2014 voor ons uittesten, staken hun enthousiasme niet
onder stoelen of banken. dat belooft voor 2015.




                                                                  protos | jaarverslag 2014   19

protos in kaart


                                                    belgië




                                 haïti
                                            mali

                                                                           oeganda
                 ecuador                           benin                   rwanda
                                                                           burundi
                                                   dr congo


                                                                      madagaskar




belgië
 kantoor gent medewerkers 17 partners solidagro – iles de paix – milieuzorg op school – good planet belgium – coren
 inhoudelijke en technische ondersteuning landenkantoren – pleitbezorging – kennisuitwisseling en -beheer – externe
relaties en communicatie – netwerking – mondiale vorming – fondsenwerving – administratief en financieel beheer.

benin
kantoor cotonou antennes natitingou – lokossa medewerkers 22 partners pne – helvetas – dcam-bethesda –
eaa (eau et assainissement afrique) – snv-benin – cebedes – bupdos – urp mono/couffo – urp atacora/donga – gemeenten
donoren dgd – belgisch fonds voor de voedselzekerheid (bfvz) – eu – provincie west-vlaanderen –
stichting gillès – icco/wash alliantie – gemeentelijk havenbedrijf antwerpen en de vlaamse overheid
via het vlaams partnerschap water voor ontwikkeling (vpwvo) – ghent dredging – privégiften.
           mono/couffo en atacora/donga




20   protos | jaarverslag 2014

ecuador
kantoor cuenca antennes saraguro – esmeraldas medewerkers 8 partners cedir – sendas – cefodi – tweedelijnsstructuren
en de drinkwatercomités – gemeentebesturen – aproca – aprocam en aprocar (associaties van cacaoboeren) – provincie
oost-vlaanderen donoren dgd – provincie oost-vlaanderen – provincie vlaams-brabant – gemeente berlare – gemeente
oosterzele – gemeente bierbeek – fondation ensemble – vlaamse overheid en farys via het vpwvo – ecobeton water
technologies – kriskras – trevi – co-valent via ondernemers voor ondernemers – aliaxis group.
       zuidelijke andes: quilanga – gonzanama – oña – saraguro; kustzone: muisne en rioverde (provincie esmeraldas)
   zuidelijke andes: quilanga – gonzanama – oña – saraguro

haïti
kantoor port-au-prince medewerkers 14 partners soe – ahaames – odrino – cusic – udecobel – dda
donoren dgd – unicef – 11.11.11 – provincie antwerpen – vlaamse overheid en farys via het vpwvo – havenbedrijf gent,
d. lannoo en ipte via ondernemers voor ondernemers – hidroplus pidpa – uebh – privégiften.
        camp perrin – belladère – moustiques
    belladère – moustiques

madagaskar
kantoor antananarivo medewerkers 8 partners fikrifama – ami (association miarintsoa) – tsinjo
donoren dgd – eu – provincie limburg – vlaamse overheid en de watergroep via het vpwvo – panis jan, basf anim,
via-fonds en algemeen fonds via ondernemers voor ondernemers – sedif – tauw belgië.
      toamasina – atsimondrano en arivominano – antanifotsy

mali
kantoor bamako antennes sévaré – nioro du sahel medewerkers 23 partners amasbif – copiduc – pne – promethee –
gemeenten – unicef donoren dgd – bfvz – unicef – vlaamse overheid en antea group via het vpwvo – boone-brems,
willemen groep, vpk packaging group en gemeente ranst via ondernemers voor ondernemers – association sud-nord –
familie en vrienden elise delsaerdt – lindemans vrienden – hidroplus/pidpa – atlas copco en water for all via zijn personeel.
       bamako, cercles de nara et nioro du sahel, regio mopti
   regio mopti

rwanda, burundi
kantoor kigali (rwanda) antenne bujumbura (burundi) medewerkers 11 partners coforwa – ugama – csc –
district muhanga (rwanda) – oap – avedec (burundi).
          district muhanga (rwanda) – provincie gitega en bujumbura rural (burundi)

oeganda - dr congo
kantoor/antenne fort portal (oeganda) medewerkers 5 partners jese – tooro botanical gardens (oeganda) – cidri (dr congo).
      district kamwenge – river mpanga catchment – lake george basin (oeganda) – ituri (dr congo)

donoren rwanda - burundi - oeganda - dr congo dgd – ec – provincie oost-vlaanderen – vlaamse overheid, farys en
antea group via het vpwvo – lima nv – aclvb/cgslb via sociaal fonds voeding via – terre bleue via ondernemers
voor ondernemers – nationale loterij – brugs fonds voor ontwikkeling en samenwerking – misereor – privégiften.


                                                                                               protos | jaarverslag 2014        21

sociaal- en milieuverslag
voor het 6e jaar op rij brengt protos een sociaal, milieu- en maatschappelijk verslag uit voor de gehele protos-groep.
voor het eerst volgen we de nieuwe gri-g4 standaard. voor een overzicht verwijzen we naar de gri-index op p.33.

kerncijfers
• omzet: 7.845.389,89 euro.
• bestedingen aan programmawerking: 6.960.565 euro.
• aantal bereikte begunstigden in ontwikkelingslanden via de programma’s: 58.460 personen.
• aantal zuid-partners waarmee we de programma’s uitvoeren (met een partnerovereenkomst): 54.
• aantal werk­nemers per 31/12/14: 104,6 voltijds equivalenten (vte).
• aantal leden algemene vergadering per 31/12/14: 100.
• aantal leden raad van bestuur: 11.

organisatieprofiel en sociale gegevens
de uitgebreide sociale balans met verdere uitsplitsing van de gegevens vindt u op de website onder publicaties/jaarverslag.
16,6 % van de werknemers valt onder de cao 329.01: dit zijn de werknemers van het hoofdkantoor in gent.

in 2014 mocht protos rekenen op de gratis inzet van 134 vrijwilligers: ze vertalen, zij schrijven korte artikels voor de website van
protos en 11.11.11, zij helpen bij het uitbreiden van de elektronische bibliotheek op de website en ze doen mee aan sensibilise-
rende acties voor het brede publiek in belgië.

voorzorgsprincipe. aangezien protos in een aantal fragiele staten werkt, is de veiligheid van ons personeel een permanent
aandachtspunt. het veiligheidsbeleid wordt daarom regelmatig aangescherpt. de landenvertegenwoordiger houdt contact met en
wordt geïnformeerd door de lokale professionele netwerken die een overzicht geven van incidenten en de nodige aanbevelingen
aanreiken. bij onlusten of opstanden beslist hij of zij in samenspraak met de directeur om de werknemers tijdelijk niet meer in
het veld te sturen. bij hevige onlusten kan beslist worden om personeel tijdelijk terug te trekken uit de onveilige interventiezone.

onderschreven charters en principes. als lid van de koepels heeft protos respectievelijk het handvest van 11.11.11 en het politiek
charter van cncd-11.11.11 ondertekend.

aankoopbeleid: zie website.

materiële aspecten en grenzen
net zoals in de vorige jaren behandelt het jaarverslag de maatschappelijke, sociale, milieu- en financiële gegevens van de
wereldwijde werking van protos uitgevoerd door zijn personeel; alle gegevens van het hoofdkantoor en de 6 kantoren en hun
antennes zijn geïntegreerd. de sociale en milieugegevens gerelateerd aan de activiteiten van onze uitvoerende partners vallen
niet onder de scope van dit verslag.

voor de bepaling van de inhoud en de aspecten (thema’s) verwijzen we naar p. 2 en 3.




22   protos | jaarverslag 2014

aantal werknemers per afkomst op 31 december                                               aantal werknemers (m/v) op 31 december

                 aantal werknemers per afkomst op 31 december                                                aantal werknemers op 31 december
120                                                                                  120

                                                                             108                                                                                                      108
100                                                         98                       100                                                                                  98
                                           89                                                                                                       89
 80                                                                          78       80
                              73                                                                                                73                                                    73
         67                                                 66                                68            67                                      65                    68
 60                                        61                                         60

                              45                                                              47            44                  47
 40      40                                                                           40
                                                                                                                                                                                      35
                                                            32               30                                                                                           30
         27                   28           28                                                                                   26
                                                                                              21            23                                      24
 20                                                                                   20


  0                                                                                    0
        2010                 2011          2012            2013              2014             2009         2010                 2011              2012                2013            2014

               west-europese werknemers      lokale medewerkers     totaal                                               man           vrouw             totaal




                                                                                                      aantal werknemers die een
       gemiddelde co2-uitstoot in kg per vte                                                         functioneringsgesprek kregen
                                                                                                   aantal werknemers die een functioneringsgesprek kregen
                     gemiddelde co2-uitstoot in kg per vte                                                enkel werknemers die xxxxxx krijgen een functioneringsgesprek

7000                                                                                 90
        6002                                                                         80
6000                                                                                                                                                     77
                                                                                     70                                                                                        71
5000                                                                                               63
                       4646                                  4711                    60                                   59                                                   61
4000                                4061          4161
                                                                                     50                                   50
                                                                              3504                                                                       44
3000                                                                                 40
                                                                                     30
2000
                                                                                     20
                                                                                                   17
1000
                                                                                     10
   0                                                                                  0
        2009          2010          2011          2012       2013       2014                    2011                     2012                         2013                     2014

                                                                                                         werknemers die een functioneringsgesprek kregen
                                                                                                         werknemers die recht hebben op een functioneringsgesprek




                                                                                                                                 protos | jaarverslag 2014                              23

verslagparameters
dit jaarverslag slaat op de periode 1/1/2014 - 31/12/2014. het vorige jaarverslag werd gepubliceerd n.a.v. de algemene
vergadering (av) van 21/06/2014. protos brengt elk jaar een jaarverslag uit n.a.v. de algemene vergadering in de maand juni.

contactpunt voor dit verslag: zie onderaan p.33.

wat betreft de gri-g4 standaard kiest protos voor de 'in accordance core self declared' versie. enkel de jaarrekeningen en balans
zijn extern geverifieerd.

bestuur: zie website.
ngo1 t/m ngo8: zie website.

toelichting bij de milieu-indicatoren
voor het totaal verbruik aan materialen (papier, printercassettes), energie en waterverbruik in alle kantoren en van alle
personeel verwijzen we naar de uitgebreide tabel op de website. de antenne in fort portal, oeganda is naar een groter kantoor
verhuisd en er is een nieuwe antenne (kantoor) bijgekomen in bujumbura, burundi.

protos berekent jaarlijks op basis van het energie- en papierverbruik zijn totale co2-emissie. we zijn verheugd te merken dat onze
emissies per vte verder dalen t.o.v. het basisjaar 2009.


toelichting bij de maatschappelijke indicatoren en de ngo-sectorsupplementen
communicatie en vorming over anti-corruptie & fraude
voor het beleid: zie website.
bij indiensttreding krijgen nieuwe werknemers een vorming op basis van het vademecum waarin de politiek en goede praktijken
beschreven staan. het percentage werknemers dat het vademecum in 2014 kreeg toegelicht bedroeg 56% van de nieuw aan-
geworven werknemers. in 2013 bedroeg dit 87%. voor 2014 is dit onaanvaardbaar laag: er zal hierop corrigerend opgetreden
worden richting het leidinggevend personeel.

deelname aan standpuntbepaling publiek beleid en lobbying (ngo 5): p. 4, 6, 11.
voor het beleid: zie website.

programma-impact: aantal bereikte begunstigden
de tabel geeft een overzicht van het aantal personen dat in 2014 dankzij de directe tussenkomst van protos 'toegang kreeg
tot…'. voor drinkwater gaat het over infrastructuur die protos in 2014 afwerkte of in orde bracht, zodat ze aan de vereisten
van kwaliteit en hygiëne voldoet, en die nu door de bevolking gebruikt wordt. voor sanitaire voorzieningen (latrines of kleine
riolering) geldt hetzelfde: protos bouwde ze of zat mee in de uitvoering. families die op eigen initiatief een latrine bouwden,
zijn dus niet meegeteld, ook al had protos een hand in de bewustmaking. wat landbouw betreft, gaat het over boeren die door
afgewerkte infrastructuurwerken hun productie kunnen verhogen. hier tellen ook families mee die door de activiteiten van protos
nu bijvoorbeeld over een verbeterd irrigatiesysteem, een kitchengarden (moestuin) beschikken die besproeid kan worden.




24   protos | jaarverslag 2014

het totaal aantal bereikte begunstigden is bescheiden voor 2014, hier zijn verschillende verklaringen voor:
• door de late uitbetaling van de subsidies en de moeilijke werkomstandigheden in bv. mali, liep een aantal programma’s in 2014
  vertraging op;
• in de programma’s wordt minder sanitaire infrastructuur gebouwd, mensen worden vooral aangezet om die zelf te bouwen.
  het aantal mensen dat gesensibiliseerd wordt ligt veel hoger, maar is ook veel moeilijker objectief te tellen;
• de aanleg van drinkwaterleidingen neemt meerdere jaren in beslag. pas bij de afwerking ervan krijgen veel mensen toegang
  tot drinkwater.



                                 aantal begunstigden in 2014				
   land       toegang tot drinkwater    toegang tot sanitatie toegang tot landbouwwater
   rwanda                  8.025                          /                       150
   oeganda                   891                        628                         /
   burundi                     0                      1.500                    12.879
   dr congo                   84                          0                         /
   benin                   2.000                        980                       387
   mali                   12.400                      4.890                         0
   ecuador                 2.120                        292                         0
   haïti                   2.422                      5.018                       310
   madagaskar              1.643                      1.841                         /
   totaal                 29.585                     15.149                    13.726




                                                                                               protos | jaarverslag 2014    25

netwerken en samenwerking
samen ben je sterker om iets te bereiken. protos neemt actief deel aan of stuurt een aantal netwerken en platformen in belgië.
het streefdoel is dat deze netwerken en protos elkaar inhoudelijk voeden.

                        vlaams partnerschap water voor ontwikkeling (vpwvo): het vpwvo is een platform van actoren uit
                        de vlaamse overheid, de publieke (drink-)waterbedrijven, private bedrijven actief in of rond water, de
                        vlaamse academische en onderzoekswereld, ngo’s en vzw’s. zij leveren, door samen te werken, een
                        extra bijdrage tot het behalen van de millenniumdoelstelling 7 rond drinkwater en sanitatie. ‘water en
                        ontwikkeling’ komen hierdoor ook hoger op de vlaamse politieke agenda.

                        ondernemers voor ondernemers: dialoog en samenwerking tussen bedrijven en ngo’s. het stimuleren
                        van mecenaat van de bedrijven voor duurzame socio-economische ontwikkelingsprojecten in het zuiden
                        van de leden-ngo’s, en het rechtstreeks ondersteunen van opstartende ondernemers in het zuiden.

                        kauri: lerend netwerk en kenniscentrum dat de dialoog tussen de profit- en non-profitsector stimuleert
                        rond thema’s als duurzame ontwikkeling, verantwoord en ethisch ondernemen, en transparant reken-
                        schap afleggen, ook door ngo’s.

                        ngo-federatie: de federatie van vlaamse ngo’s. protos is lid van de raad van bestuur en van diverse
                        werk­groepen. www.ngo-openboek.be is een product van de federatie.

                        11.11.11: de koepel van de vlaamse noord-zuidbeweging: gezamenlijke politieke actie rond ontwikkeling
                        van het zuiden en het sensibiliseren van het brede publiek voor eerlijkere noord-zuidrelaties.

                        centre national de coopération au développement (cncd): eind 2009 trad protos toe tot de franstalige
                        noord-zuidkoepel. cncd heeft dezelfde doelstelling als de vlaamse koepel.

                        2015-de tijd loopt: coalitie van 25 ngo’s met gezamenlijke actie rond de millenniumdoelstellingen en
                        opvolging van de post-2015 agenda.

                        rés’eau: politieke actie van een aantal franstalige watergroepen om water in relatie tot ontwikkeling
                        hoger op de belgische agenda te krijgen en drink­water als recht in de grondwet te krijgen.

                        global water solidarity: een wereldwijd platform in de schoot van de undp: protos is lid van de stuur-
                        groep. de doelstelling van het platform is om gedecentraliseerde solidariteitsmechanismen voor water
                        en sanitatie te ondersteunen, verder uit te bouwen en wereldwijd navolging te doen vinden, niet alleen
                        vanuit een noord-zuidperspectief, maar ook een zuid-zuidperspectief.

                        de provincie oost-vlaanderen concentreert haar internationale samen­werking voor een groot deel in
                        3 regionale samenwerkingsakkoorden, van provincie tot provincie. eén van deze regionale samenwer-
                        kingsverbanden is met de provincie esmeraldas in ecuador. protos en de lokale partner cefodi zijn
                        uitvoerende partners van dit samenwerkingsakkoord voor de provinciale partners.
26   protos | jaarverslag 2014

financieel verslag
balans (in €)                                                                                     2014                   2013
                  vaste activa                                                                  38.380,22              47.920,08
                  immateriële vaste activa                                                            0,00                339,60
                  materiële vaste activa                                                        11.824,98              21.006,36
                  		 terreinen en gebouwen                                                       7.820,48              12.878,55
                  		 installaties, machines en uitrusting                                        3.520,18               8.127,79
                  		 meubilair en rollend materieel                                                484,32                   0,01
        activa



                  financiële vaste activa                                                       26.555,24              26.574,13
                  vlottende activa                                                          5.638.624,46            5.217.704,84
                  vorderingen op meer dan één jaar                                                   -0,01                   0,01
                  vorderingen op ten hoogste één jaar                                         704.872,83              697.511,58
                   		handelsvorderingen                                                        29.486,58               97.467,49
                   		 overige vorderingen waarvan niet-rentedragende vorderingen
                       of gekoppeld aan lage rente                                            675.386,25              600.044,09
                  liquide middelen                                                          3.610.838,80            3.786.623,25
                  overlopende rekeningen                                                    1.322.912,84              733.570,01
                  totaal der activa                                                        5.677.004,68            5.265.624,92
                  niet in de balans opgenomen vaste activa                                  209.835,70 (*)         284.227,94 (*)
                  (*) vaste activa aangekocht met programmamiddelen worden op vraag van de subsidieverstrekkers voor 100% opgenomen als kost.




                                                                                                 2014                    2013
                  eigen vermogen                                                              692.259,25              657.771,79
                  fondsen van de vereniging                                                   651.878,45              646.183,62
                  		 beginvermogen                                                                  0,00                    0,00
                  		 permanente financiering                                                  651.878,45              646.183,62
                  bestemde fondsen                                                              7.443,72                7.443,72
                  overgedragen winst(*)                                                        32.937,08                4.144,45
        passiva




                  voorzieningen                                                               314.179,62              478.958,89
                  voorzieningen risico’s en kosten                                            314.179,62              315.935,90
                  voorzieningen schenkingen
                  en legaten met terugnemingsrecht                                                    0,00            163.022,99
                  schulden                                                                  4.670.565,81            4.128.894,24
                  schulden op ten hoogste één jaar                                            591.617,30              780.766,39
                  		handelsschulden                                                            95.998,56              188.027,56
                  		 schulden m.b.t. belastingen, bezoldigingen en sociale lasten             163.781,28              194.589,88
                  		 overige schulden                                                         331.837,46              398.148,95
                  overlopende rekeningen                                                    4.078.948,51            3.348.127,85
                  totaal der passiva                                                       5.677.004,68            5.265.624,92
                  (*) resultaat 2013, 2014 en omrekeningsverschillen.




                                                                                                                  protos | jaarverslag 2014     27

     resultatenrekening 2014 (in €)
 		                                    2014           2013
 opbrengsten                      7.845.389,89   8.460.868,78
 omzet verkopen                           0,00         136,40
 fondsenwerving & subsidies       7.575.776,27   8.403.608,61
         fondsenwerving           1.161.987,77   1.426.492,26
         subsidies                6.413.788,50   6.977.116,35
 diverse opbrengsten                206.174,64      18.964,79
 financiële opbrengsten              48.053,11      30.249,44
 uitzonderlijke opbrengsten          15.385,87       7.909,54
 kosten			                        7.827.028,38   8.453.821,16
 diensten, diverse goederen       1.087.248,40   1.234.117,98
 bezoldigingen                    2.703.640,00   2.604.787,03
 afschrijvingen                       9.776,59      12.927,53
 voorzieningen                     -176.516,11      28.087,32
 andere bedrijfskosten            4.128.793,05   4.505.465,92
 financiële kosten                   68.416,79      40.001,82
 uitzonderlijke kosten                5.669,66      28.433,56
 resultaat                           18.361,51      7.047,62
 omrekeningsverschillen               7.548,16      -2.903,17
 resultaat                          25.909,67       4.144,45
 (na omrekeningsverschillen)



evolutie bestedingen programmawerking (in €)




28    protos | jaarverslag 2014

herkomst financiering




                 2014                                            2013




   36% dgd                                         52% dgd
    7% vlaamse overheid                             3% vlaamse overheid
   15% europese commissie                           6% europese commissie
   17% belgisch fonds voor de voedselzekerheid     13% belgisch fonds voor de voedselzekerheid
   15% fondsenwerving                              17% fondsenwerving
   10% andere                                       9% andere



regionale verdeling van de bestedingen voor de programmawerking




                 2014                                             2013




   21% benin                                       19% benin
   13% ecuador                                     13% ecuador
   14% grote meren                                 16% grote meren
   17% haïti                                       18% haïti
    7% madagaskar                                  10% madagaskar
   19% mali                                        16% mali
    9% belgië                                       8% belgië

                                                               protos | jaarverslag 2014         29

 toelichting bij de jaarrekening 2014
inleiding
protos heeft een geïntegreerde jaarrekening die de optelsom is van de cijfers van het hoofdkantoor en van 6 regionale kantoren.
deze jaarrekening is het eindproduct van een proces van interne en externe controles:
• de jaarrekening van het hoofdkantoor wordt geauditeerd door clybouw bedrijfsrevisoren.
• na controle door het hoofdkantoor wordt de boekhouding van elk regionaal kantoor afzonderlijk geauditeerd door een lokale
  externe bedrijfsrevisor.
• het hoofdkantoor integreert alle jaarrekeningen. vervolgens controleert clybouw bedrijfsrevisoren de auditverslagen van de
  regionale kantoren en auditeert ten slotte de geïntegreerde jaarrekening.
de geauditeerde jaarrekening 2014 wordt goedgekeurd door de algemene vergadering van 20 juni 2015 en kan geraadpleegd
worden op de website van de nationale bank onder ondernemingsnummer 0417.299.047.

balans
de materiële vaste activa
dit betreft enkel de goederen aangekocht met eigen middelen van protos. de investeringsgoederen, aangekocht met programma­
middelen, zitten niet vervat in de balans omdat de subsidieverstrekkers verlangen dat deze als kost worden geboekt in het jaar
van aanschaf.
de voorzieningen
de voorziening van 2013 voor terug te betalen subsidies en legaten en voor schenkingen met terugnemingsrecht werd gebruikt
voor een bedrag van 163.023 eur voor de terugbetaling van verworpen uitgaven op de jaren 2009 en 2010, geconstateerd tijdens
een controle die plaats vond in maart 2014.
de overlopende rekeningen
aan actiefzijde zijn dit vnl. nog te ontvangen projectmiddelen per 31.12.2014 en aan passiefzijde zijn dit vnl. toegekende project-
middelen, die op 31.12.2014 nog niet besteed werden en overgedragen worden naar 2015.

resultatenrekening
het resultaat van 2014 bedraagt +25.909,67 eur.
in het resultaat zit de personeelsinzet vervat van het voltallige personeel van protos vzw.
de totale werkingskosten van 2014 bedragen 7.827.028,38 eur en werden als volgt besteed:
• 90,9% voor de directe realisatie van de programmadoelstellingen (82,5% in landen in ontwikkeling, 8,4% in belgië);
•   7,9% voor algemeen beheer;
•   1,2% voor fondsenwerving.

fondsenwerving
naast de overheidssubsidies mobiliseerde protos in 2014 1.161.987,77 eur aan fondsen aangewend voor:
• ngo-bijdragen voor programma’s gesubsidieerd door de overheid;
• financiering van projecten, die los van de klassieke overheidsfinanciering liepen;
• financiering van niet-subsidieerbare kosten van de programma’s;
• financiering van een deel van de kosten voor algemeen beheer door het hoofdkantoor.


meer gedetailleerde uitleg bij de jaarrekening kan verkregen worden bij lara mora, tel. +32 (9) 235 25 16.
meer info over onze organisatiegegevens kan men ook vinden op de site www.ngo-openboek.be.
30   protos | jaarverslag 2014

 bedankt donoren
protos had in 2014 zijn programma’s niet kunnen uitvoeren zonder de financiële steun van velen.
wij danken dan ook iedereen hartelijk voor de zeer gewaardeerde steun.
alle particuliere schenkers                             panis jan bvba via ondernemers voor ondernemers
provinciebesturen:                                      sedif
antwerpen – limburg – oost-vlaanderen –                 sint-gummaruscollege, lier
vlaams-brabant – west-vlaanderen                        stichting gillès
stads- en gemeentebesturen:                             tauw belgië
berlare – bierbeek – gent – oosterzele                  terre bleue via ondernemers voor ondernemers
ranst (via ondernemers voor ondernemers)                tnav vzw
diverse organisaties en bedrijven:                      trevi
11.11.11                                                uebh
aclvb - cgslb via sociaal fonds voeding via             vito nv
aliaxis group                                           vpk packaging via ondernemers voor ondernemers
antea belgium nv                                        vriendenkring mpigo de vloedlijn
association sud-nord                                    vyncke nv i.s.m. bossuyt winkelinrichtingen
atlas copco en personeel via water for all              willemen groep via ondernemers voor ondernemers
basf anim via ondernemers voor ondernemers              voor de financiering van de programma- en partnerwerking
boone – brems via ondernemers voor ondernemers          in het zuiden en het noorden:
brugs fonds voor ontwikkeling en samenwerking           federale overheid, dgd directie-generaal ontwikkelingssamenwerking
co-valent via ondernemers voor ondernemers              en het belgisch fonds voor de voedselzekerheid (bfvz)
de octopus                                              europese commissie en eu-acp water facility
de watergroep                                           vlaamse overheid: departement energie, leefmilieu en natuur (via het
ecobeton water technologies                             vlaams partnerschap water voor ontwikkeling) en iv (internationaal
familie en vrienden elise delsaerdt                     vlaanderen)
farys                                                   unicef kinderfonds van de v.n.
fondation ensemble                                      facilité africaine de l’eau via de banque africaine de développement
gemeentelijk havenbedrijf antwerpen                     leverden gratis kennis en expertise inzetbaar in
ghent dredging                                          onze programma’s in het zuiden of aan onze zuid-partners:
havenbedrijf gent via ondernemers voor ondernemers antea group belgium
hidroplus pidpa                                         aquafin
icco/wash alliantie                                     de watergroep
ipte via ondernemers voor ondernemers                   gemeentelijk havenbedrijf antwerpen
kriskras                                                farys
lima nv                                                 ku leuven departement cit
lindemans vrienden                                      ku leuven departement ees
misereor                                                ugent vakgroep toegepaste ecologie en milieubiologie
nationale loterij                                       universiteit antwerpen - imdo leerstoel integraal waterbeheer
ondernemers voor ondernemers algemeen fonds             vvsg

hartelijk dank ook aan jullie, vrijwilligers. jullie zetten zich gratis en vrijwillig in voor redactie- en vertaalwerk, bemanden en
bevrouwden sensibiliserende stands, of hielpen mee aan de uitbouw van onze elektronische bibliotheek.
                                                                                                      protos | jaarverslag 2014       31

        "de mensen moeten beseffen dat er een verband is tussen vervuild
                                                                       water-hygiëne-ziekte.

                     déo is phast-animator bij avedec, partner van protos, in bugendana (burundi).
met tekeningen maakt hij de mensen bewust van het belang van hygiëne en sensibiliseert hij hen om
 te investeren in een propere latrine of toilet, zuiver water te gaan halen aan een drinkwaterbron en
                                                   met dit water hygiënisch om te gaan in hun woning.

gri
code       algemene standaard indicatoren                           p.
strategie en analyse                                                          bestuur
g4-1       voorwoord en verklaring over duurzaamheid van de         1,        g4-34       bestuurs- en beslissingsstructuur                             website
           voorzitter                                               website
                                                                              ethiek en integriteit
organisatieprofiel
                                                                              g4-56       waarden, principes en gedragsnormen                        binnen­kaft,
g4-3       naam van de organisatie                                  rugkaft                                                                             website
g4-4       producten - diensten                                     6-21
                                                                              code        specifieke indicatoren                                        p.
g4-5       locatie hoofdkantoor                                     rugkaft
                                                                              economisch
g4-6       landen – entiteiten waar de organisatie actief is        20-21
                                                                              g4-ec1      omzet en financiële continuïteit (*externe verificatie)       27-30
g4-7       juridische structuur                                     rugkaft
                                                                              g4-ec4      steun van overheid                                            27-30
g4-8       sectoren waarin actief                                   8 -19
                                                                              ngo 8       financieringsbronnen en 5 belangrijkste donoren               29-31
g4-9       omvang van de organisatie: kerncijfers personeel,        22,
           leden en omzet                                           27-30     milieu
g4-10      sociale balans gegevens over werknemers, vrijwilligers   22, 23    g4-en1      totale hoeveelheid gebruikte materialen                       website
g4-11      percentage werknemers dat onder cao valt                 22        g4-en3      energieverbruik binnen de organisatie                         website
g4-12      leveringsketen                                           website   g4-en18     co2-emissies intensiteit                                      23, 24
g4-13      significante veranderingen in rapportageperiode          24        sociaal
g4-14      voorzorgsprincipe                                        5, 22     g4-la1      personeelsverloop                                             website
g4-15      onderschreven charters en principes                      22        g4-la10     opleiding                                                     website
g4-16      lidmaatschap bij federaties en koepels                   26        maatschappelijk
materiele aspecten en grenzen                                                 g4-so4      communicatie en vorming over anti-corruptie & fraude          24
g4-17      afbakening verslag voor entiteiten                       22        ngo 3 -1    programma - impact: duurzame beheerstructuren                 2
                                                                                          autonoom
g4-18      proces voor bepalen inhoud en aspect grenzen             2, 3
                                                                              ngo 3 -2    programma - impact: aantal begunstigden/toegang tot           25
g4-19      lijst relevante thema’s (aspecten)                       2, 3
                                                                              ngo 3 -3    programma - impact: impact op ontwikkeling                    7, 9,
g4-20      beperking aspecten (thema’s) binnen de organisatie       2, 3                                                                               14, 16, 17
g4-21      beperking aspecten (thema’s) buiten de organisatie       2, 3      ngo 3 -4    programma - impact: capaciteitsversterking partners           9, 13, 18
betrokkenheid belanghebbenden                                                 ngo 3 -5    programma: hoofdstrategieën                               9, 10, 11, 13,
                                                                                                                                                       14, 15, 17
g4-24      lijst van de betrokkenen                                 2
                                                                              ngo 5       standpuntbepaling bij pleitbezorging                          website
g4-25      basis waarop de betrokkenen werden geselecteerd          2
                                                                              ngo 10      aansluiting bij standaards voor fondsenwerving en             website
g4-26      aanpak van belanghebbenden betrokkenheid                 2                     marketingcommunicatie
g4-27      belangrijkste thema’s belanghebbenden betrokkenheid      2, 3
verslagparameters
g4-28      periode                                                  24
                                                                              contactpunt voor vragen over dit verslag
g4-29      datum vorige verslag                                     24
                                                                              marc.despiegelaere@protos.ngo
g4-30      verslagcyclus                                            24        tel.+32-9-235 25 17
g4-31      contactpunt voor vragen over het verslag                 33
g4-32      gekozen “in accordance” optie                            2, 24
g4-33      externe verificatie                                      30                                               protos | jaarverslag 2014              33

                                                                                                                      kaftfoto: haïti - moustiques © dieter telemans
 contact
protos benin - info.benin@protos.ong
protos ecuador - info.ecuador@protos.ong
protos haïti - info.haiti@protos.ong
protos oeganda - info.uganda@protos.ngo
protos rwanda - info.rwanda@protos.ong             steun protos
protos mali - info.mali@protos.ong               via triodos-rekening
protos madagaskar - info.madagascar@protos.ong   iban: be22 5230 8036 1747
protos belgië - info@protos.ngo                  bic: triobebb

protos vzw - flamingostraat 36 - b-9000 gent
tel. +32-9-235 25 10 - info@protos.ngo
www.protos.ngo
ondernemingsnummer 0417.299.047

   facebook.com/protosh2o
   twitter.com/protos_ngo
   youtube.com/user/protosvzw                    de digitale versie van dit jaarverslag vind je op www.protos.ngo.
   linkedin.com/company/protos-vzw               je vindt er ook meer informatie over de besproken gri-indicatoren.
