raport
społecznej
odpowiedzialności
biznesu
provident
polska


raport csr
provident polska                  spis
2014–2015
                                  treści
wierzymy w twój plan.
odpowiedzialnie




                        1.1       rynek pożyczkowy w polsce                               6

                        1.2       o nas                                                   11

                        1.3       my na rynku                                             12

                        1.4       etyka podstawą działalności                             14

                        1.5       strategiczne zarządzanie odpowiedzialnością             26

                                  rozliczenie z zobowiązań                                31



                        2         odpowiedzialne zarządzanie                              38

                        2.1.1     relacje z klientem                                      38

                        2.1.2     produkt                                                 58

                        2.1.3     pracownicy                                              63

                        2.1.3.a   warunki pracy                                           63

                        2.1.3.b   kultura organizacyjna                                   69

                        2.1.3.c   rozwój i edukacja pracowników oraz współpracowników     73

                        2.1.3.d   bezpieczeństwo doradców, pracowników biura i klientów   81

                        2.1.4     łańcuch dostaw                                          87

                        2.1.5     minimalizowanie wpływu na środowisko naturalne          90

                        2.2       angażowanie interesariuszy w procesy strategiczne       94

                        2.2.1     dialog z pracownikami                                   97



                        3         odpowiedzialna branża                                   99

                        3.1       wyznaczanie standardów rynkowych                        99

                        3.2       dialog z rynkiem                                        103

                        3.3       edukacja                                                107

                        3.4       zaangażowanie społeczne                                 112



                        4         o raporcie                                              117

                                  indeks gri                                              118

                   szanowni państwo



                   z przyjemnością przekazuję w państwa ręce raport
                   społecznej odpowiedzialności firmy provident polska
                   obejmujący lata 2014–2015.

                   fundamentem naszej działalności jest etyka. konsekwentnie
                   wdrażamy i wspieramy inicjatywy, które mają na celu promowa-
                   nie odpowiedzialnych postaw w branży pożyczkowej. etyka
                   wyznacza kierunek naszych działań, zarówno długofalowo
                   w realizacji strategii społecznej odpowiedzialności, jak i przy
                   podejmowaniu codziennych zadań, które stoją przed naszymi
                   pracownikami i doradcami klienta.

                   ostatnie dwa lata były czasem istotnych zmian w branży finan-
                   sowej. dla nas był to okres bardzo wytężonej pracy, której
                   efekty zostały podsumowane w niniejszym raporcie. to co
                   wyróżniało nas w przeszłości i obecnie, to troska o klienta.
                   to zawsze był nasz priorytet. w oparciu o wartości: odpowie-
                   dzialność, przejrzystość i szacunek, budujemy nasze relacje
                   z klientami, które stanowią fundament etycznego działania
                   providenta. w praktyce przekłada się to m.in. na współpracę
                   z radą reklamy, która opiniuje nasze komunikaty marketingo-
                   we. uczestniczyliśmy także w pracach związku banków pol-
                   skich i urzędu ochrony konkurencji i konsumentów, nad
                   przygotowaniem dobrych praktyk w zakresie standardów
                   reklamowania kredytu konsumenckiego.

                   priorytetami naszej działalności są nadal: dialog i angażowanie
                   interesariuszy, tworzenie standardów oraz działania eduka-
                   cyjne adresowane do klientów i całego rynku.

                   niniejszy dokument to podsumowanie naszych dokonań
                   w latach 2014–2015. jego publikacja to także doskonała okaz-
                   ja, żeby podziękować państwu, naszym pracownikom i intere-
                   sariuszom, za to, że dzięki wam odpowiedzialność naszej
                   firmy nie jest pustym słowem, a konkretnym działaniem.

                   david parkinson
                   prezes zarządu
                   provident polska sa




4   [g4-1, g4-2]

szanowni państwo




publikacja niniejszego raportu zbiega się z dynamicznymi
zmianami na rynku finansowym w polsce. pojawiły się kolejne
regulacje dla branży pożyczkowej, w tym ustawa wprowadza-
jąca maksymalny limit kosztów pozaodsetkowych. uważamy,
że ich wprowadzenie jest trudnym, ale niezbędnym krokiem
w dobrym kierunku – w stronę podniesienia poziomu bezpie-
czeństwa klienta i budowania reputacji rynku pożyczkowego.
jest również pozytywnym prognostykiem dla tych przedsta-
wicieli branży, którzy tak jak my kierują się uczciwością i etyką.


w czasie dynamicznych zmian niektóre rzeczy pozostają
niezmienne. nadal jesteśmy i pozostaniemy transparentni.
dlatego publikujemy drugi już raport pozafinansowy, będący
świadectwem tego, jak dużą wagę przywiązujemy do społecz-
nej odpowiedzialności naszej firmy. niniejsza publikacja
to najlepszy dowód na to, że jesteśmy świadomi wpływu
naszej działalności na społeczeństwo w perspektywie
długoterminowej.


korzystając z okazji bardzo dziękuję wszystkim pracownikom
firmy, którzy byli zaangażowani w proces przygotowania
raportu.


patrycja rogowska-tomaszycka
dyrektor ds. korporacyjnych, członek zarządu




5

    rynek                                                                                                                                             1.1
    pożyczkowy
    w polsce
    sektor pozabankowy rozwija się w polsce od ponad 15 lat.
    jednakże mimo ciągłego – a w ostatnich latach bardzo
    dynamicznego – wzrostu zarówno liczby klientów, jak i liczby
    udzielanych pożyczek, dopiero w 2015 roku wprowadzone
    zostały przepisy w wyraźny sposób regulujące działalność
    podmiotów z tego sektora.




znaczący, ciągle rosnący
rynek o wielu wyzwaniach
    według badań przeprowadzonych na zlecenie narodowego banku polskiego
    w 2015 roku, prawie co dziesiąty polak (3,15 mln osób) w ciągu ostatnich 12
    miesięcy skorzystał z usług firm pożyczkowych1. rok wcześniej biuro informacji
    kredytowej wskazywało, że liczba klientów firm pożyczkowych jest o połowę
    mniejsza (ok. 1,5 mln)2. widoczny jest także ciągły i znaczący wzrost wartości
    rynku pożyczkowego: w 2013 roku było to 3,1 mld zł (blisko dwa razy więcej niż
    rok wcześniej), a już w 2015 roku – 5,1 mld zł3.


    mimo że sektor pozabankowy cały czas się rozwija, pożyczki udzielane przez
    firmy z tej branży stanowią tylko 0,7 proc. całkowitej wielkości zobowiązań
    mieszkańców polski. nadal 97 proc. zobowiązań jest generowanych w sektorze
    bankowym4. według autorów diagnozy społecznej 2015, zobowiązania polaków
    względem firm pożyczkowych, pośredników i skok-ów (spółdzielczych kas
    oszczędnościowo kredytowych) nie przekraczają 13-15 mld zł, podczas gdy cały
    rynek kredytowy ma wartość ok. 650 mld zł. warto jednak zwrócić uwagę na
    fakt, że zobowiązania inne niż bankowe mają zazwyczaj charakter krótkookresowy,
    a tym samym w krótkim terminie na ich spłatę przeznaczana jest większa kwota
    niż na zobowiązania bankowe. oznacza to, że mimo iż kredyty w banku
    stanowią ok. 95 proc. całkowitego zadłużenia gospodarstw domowych, na ich
    spłatę przeznaczane jest 88 proc. całkowitego budżetu miesięcznych spłat.
    spośród pozostałych 12 proc. 3,5 proc. stanowią zobowiązania zaciągnięte
    w firmach pożyczkowych5.



6   1
      https://pozyczkaportal.pl/rynek-pozyczek-pozabankowych-sie-rozwija/ (dostep: 15 maja 2016).
    2
      „walka o polski rynek pożyczkowy w świetle nowelizacji ustawy o kredycie konsumenckim”, związek przedsiębiorców i pracodawców, czerwiec 2015.
    3
      na podst. danych związku firm pożyczkowych
    4
      raport „rynek firm pożyczkowych w polsce”, pwc, 2013
    5
      „diagnoza społeczna 2015”, red. j. czapiński, t. panek, rada monitoringu społecznego, warszawa, listopad 2015.

      długotrwały brak regulacji rynku umożliwił
      rozwój nieprawidłowości i nieuczciwych zachowań
      niektórych firm pożyczkowych




nieuczciwe
praktyki rynkowe

      nieuczciwe zachowania, które uderzały
      w klienta, dotyczyły następujących kwestii6



nieprawidłowa                                       komunikacja
ocena lub brak                                      oraz informacje
oceny zdolności                                     przekazywane
kredytowej                                          klientom                             obsługa klientów

sprawdzenie wiarygodności klienta                   ponieważ produkty firm               z uwagi na niski poziom świadomości
jest procesem wymagającym                           pożyczkowych są złożonymi            finansowej polaków, w relacji z firmą
zaangażowania czasu i zasobów oraz                  produktami finansowymi, często są    pożyczkową klient zawsze jest stroną
generującym koszty. dlatego też                     one opisywane i przedstawiane w      słabszą – nie posiada wystarczającej
zarówno same procedury, jak                         sposób niezrozumiały dla klienta –   wiedzy i doświadczenia nie tylko
i narzędzia oceny klientów w wielu                  przy użyciu skomplikowanego, zbyt    w zakresie produktów, ale również
podmiotach sektora pożyczkowego                     specjalistycznego słownictwa.        w kwestii znajomości praw konsu-
albo są bardzo niedoskonałe, albo                   dodatkowo, regulacje prawne          menta. fakt ten jest często wykorzy-
wręcz nie istnieją. oznacza to ryzyko               dotyczące ochrony konsumenta         stywany przez nierzetelnych sprze-
zarówno dla pożyczkodawcy –                         nakładają na sprzedawcę obowiązek    dawców, którzy nie podają komple-
że zaciągnięte zobowiązanie nie                     zamieszczenia szeregu informacji,    tnej informacji o produkcie lub nie
zostanie spłacone, jak i dla                        m.in. w umowach. to sprawia, że      przedstawiają praw związanych np.
pożyczkobiorcy – że nie będzie                      umowy są długie i klienci ich nie    z możliwością odstąpienia od umowy.
w stanie spłacić zaciągniętych                      czytają.
zobowiązań. brak możliwości spłaty
pożyczki może mieć negatywny
wpływ nie tylko na samego
pożyczkobiorcę, ale też na osoby
z jego bezpośredniego otoczenia,
np. rodzinę.




7     6
          „rynek firm pożyczkowych w polsce”, pwc, 2013

wiedza finansowa
polaków
     istotnym czynnikiem wpływającym na możliwości nadużyć ze strony firm pożyczkowych
     był, obok wspomnianych kwestii oraz niewystarczających regulacji i nadzoru, niski stan
     wiedzy i świadomości polaków w zakresie finansów w ogóle. jak wynika z badania
     millwardbrown7 przeprowadzonego w 2014 r. na zlecenie biura informacji kredytowej
     (bik) oraz fundacji kronenberga przy citi handlowym, ponad 3/4 polaków (78 proc.) nie wie,
     czym jest rzeczywista roczna stopa oprocentowania (rrso), a co trzeci (37 proc.) nie wie,
     czym jest pętla zadłużenia. co ciekawe, z tego samego badania wynika, że polacy lepiej znają
     produkty związane z krótkoterminowymi zobowiązaniami kredytowymi, przede wszystkim
     konsumpcyjnymi (np. 74 proc. wie, czym jest kredyt ratalny/produkt na raty) niż produkty
     długoterminowe (np. tylko co drugi polak – 54 proc. – zna kredyt hipoteczny/mieszkaniowy).



„jeszcze do niedawna sektor pozabankowy w odbiorze społecznym budził
mieszane uczucia, co nierzadko wynikało z braku dostatecznej wiedzy.
powszechną praktyką było postrzeganie wszystkich firm pożyczkowych,
oferujących klientom szybkie pożyczki gotówkowe, tzw. „chwilówki”, jako
parabanki.”
— www.franczyzabanku.pl/index.php/instytucje-pozyczkowe-pozyczki-pozabankowe




     klient firmy
     pożyczkowej
     wbrew stereotypom, klientami firm pożyczkowych nie są wyłącznie
     osoby, których sytuacja finansowa nie pozwala na zaciągnięcie                                                        w związku ze zmianą dotyczącą
     zobowiązań kredytowych w banku. na 4 pożyczkobiorców aż 3                                                            produktów pożyczkowych – szczególnie
     (79%) posiada kredyt w banku . w przypadku produktów on-line,
                                                      8                                                                   rozwojem pożyczek udzielanych przez
     statystyczny pożyczkobiorca jest osobą młodą (53 proc. to osoby                                                      internet – zmienia się także profil
     pomiędzy 18. a 31. rokiem życia, a 23 proc. osoby w wieku 32-46 lat)                                                 demograficzny klienta. możliwość
     – młodszą niż klient produktów pożyczkowych banku (wyniki                                                            otrzymania pożyczki za pośrednictwem
     banków w tych kategoriach wiekowych to odpowiednio: 20 i 31                                                          sieci powoduje, że czynnikiem
     proc.). po pożyczki chętniej sięgają mieszkańcy mniejszych miast                                                     wpływającym na dostępność produktu
     (10-50 tys. mieszkańców)9. można przypuszczać, że jest to związane                                                   nie jest już kwestia dostępności
     z mniejszym dostępem do szerokiej oferty bankowej w mniejszych                                                       geograficznej, lecz cyfrowej.
     miejscowościach oraz z bardziej osobistym charakterem kontaktu                                                       teoretycznie każda osoba posiadająca
     z firmami pożyczkowymi – zwłaszcza tymi, których działalność                                                         komputer z dostępem do internetu oraz
     opiera się na bezpośrednim kontakcie (w małych miejscowościach                                                       konto internetowe może skorzystać
     doradca klienta jest często osobą znaną klientowi).                                                                  z oferty firm pożyczkowych.




8    7
         badanie millwardbrown na zlecenie biura informacji kredytowej i fundacji kronenberga przy citi handlowy, marzec 2014 r.
     8
         dane bik
     9
         raport „pożyczki w internecie”, kredito24.pl, 2014

regulacje
rynku
     brak regulacji dotyczących rynku pozabankowego był czynnikiem                ten rynek musi być wreszcie ucywi-
     umożliwiającym rozwój nieprawidłowości w tym sektorze. oprócz                lizowany. dziś nawet trudno ocenić
     legalnie działających firm na rynku funkcjonowały także podmioty             jego rozmiary, bo składa się z setek
     udzielające pożyczek w szarej strefie. dało to impuls do rozpoczęcia         różnych podmiotów, działających bez
     dyskusji na temat wprowadzenie regulacji prawnych chroniących                jakichkolwiek zezwoleń. firmę poży-
     klientów przed nieuczciwymi podmiotami.                                      czkową może założyć w polsce każdy.
                                                                                  nie potrzeba do tego ani licencji, ani
     dodatkowo potrzeba ochrony interesów klientów całego rynku
                                                                                  większego kapitału.
     finansowego sprawiła, że w 2015 roku zostały przyjęte trzy ustawy,
                                                                                  — http://goo.gl/lrol5b
     które w istotny sposób wpływają na cały sektor pożyczkowy
     i kształtują zasady jego funkcjonowania.




ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r.         ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r.         ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r.
o rozpatrywaniu reklamacji przez         o zmianie ustawy o nadzorze nad          o zmianie ustawy o ochronie konku-
podmioty rynku finansowego               rynkiem finansowym oraz niektórych       rencji i konsumentów oraz niektó-
i o rzeczniku finansowym –               innych ustaw – która właściwie           rych innych ustaw – proponowane
wprowadzająca m.in. okres 30 dni         reguluje funkcjonowanie firm pożycz-     w ustawie zmiany mają na celu
na udzielenie odpowiedzi na              kowych. zapisy ustawy definiują          wzmocnienie ochrony konsumentów,
zgłoszoną przez klienta reklamację       pojęcie firmy pożyczkowej, określając    szczególnie na rynku usług finan-
i powołująca rzecznika finansowego,      kryteria, jakie pożyczkodawcy powinni    sowych.
którego zadaniem jest ochrona intere-    spełniać oraz zakres ich działalności.
sów klientów rynku finansowego po-       ustawa ta reguluje również maksy-
legająca zarówno na rozpatrywaniu        malną wysokość kosztów pozaodset-
indywidualnych spraw zgłoszonych         kowych oraz wprowadza zapisy doty-
przez klientów, jak i na monitorowaniu   czące naliczania kosztów dodatkowych
działalności rynku finansowego,          w przypadku prolongaty kredytu
prowadzeniu działań edukacyjnych         w okresie 120 dni od zaciągnięcia
oraz opiniowaniu aktów prawnych          pierwszego zobowiązania.
dotyczących sektora.



     w lipcu 2015 roku w sejmie złożony został także projekt ustawy o zmianie ustawy o ochronie
     konkurencji i konsumentów oraz niektórych innych ustaw. proponowane zmiany mają na celu
     wzmocnienie ochrony konsumentów, szczególnie na rynku usług finansowych.




9

model działania firm
z sektora pożyczkowego
     analizując sektor pożyczkowy – jego rolę i znaczenie oraz
     przyczyny nieprawidłowości – należy podkreślić też jego
     specyfikę, zarówno modele funkcjonowania firm z sektora,
     jak i kwestię nadzoru nad nim.


     głównym zarzutem kierowanym pod adresem firm z sektora pożyczkowego są wysokie
     koszty korzystania z ich usług. należy jednak pamiętać o specyfice tego rynku. firmy
     pożyczkowe finansują swoją działalność ze środków własnych10. oznacza to, że ryzyko
     biznesowe jest ponoszone w całości przez pożyczkodawcę. dla porównania, banki
     finansujące swoją działalność ze środków pozyskanych od klientów, pośrednio dzielą
     się z nimi ryzykiem. na różnicę w kosztach korzystania z usług firm pożyczkowych
     i banków wpływa również sam produkt: pożyczka udzielana na kwotę niższą niż średnia
     w banku, a także uwzględniająca specyfikę klienta obsługiwanego przez ten rynek.
     w konsekwencji wzrasta koszt kredytu, który firmy pożyczkowe muszą uwzględnić
     w finalnej cenie.




podsumowanie
     firmy pożyczkowe uzupełniają ofertę banków i wypełniają lukę rynkową.
     podjęte w ubiegłym roku działania i wdrożone rozwiązania regulacyjne cieszą,
     ponieważ pozwalają ograniczać negatywne zjawiska i nieprawidłowości
     powstałe na rynku w ostatnich latach, które w istotny sposób uderzały
     w bezpieczeństwo klientów. jednocześnie, mimo wprowadzenia regulacji
     dotyczących funkcjonowania podmiotów na rynku pożyczkowym, nadal
     kwestią nierozwiązaną pozostaje nadzór nad tymi podmiotami. ani bowiem
     ustawa o zmianie ustawy o nadzorze nad rynkiem finansowym oraz niektórych
     innych ustaw, ani żadna inna regulacja nie wskazuje podmiotu
     odpowiedzialnego za prowadzenie odpowiedniego rejestru spółek
     pożyczkowych. to pozostawia pole do nadużyć dla nieuczciwych podmiotów
     i może negatywnie wpływać na wiarygodność firm z całego sektora.




10   10
           ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r. o zmianie ustawy o nadzorze nad rynkiem finansowym oraz niektórych innych ustaw w art. 2 pkt 3 wskazuje, że: „kapitał zakładowy,
          o którym mowa w ust. 2, może być pokryty wyłącznie wkładem pieniężnym. środki na pokrycie tego kapitału nie mogą pochodzić z kredytu, pożyczki, emisji obligacji
          lub ze źródeł nieudokumentowanych”

     o nas                                                                                                                                                                          1.2
     provident polska s.a. to największa                                                          polska jest największym rynkiem ipf –
     spółka international personal finance                                                        grupy prowadzącej działalność w ramach
     (ipf) z siedzibą w londynie –                                                                ipf home credit oraz ipf digital. spółki
     międzynarodowej grupy finansowej                                                             ipf są obecne również w czechach,
     notowanej na london stock exchange                                                           na słowacji11, węgrzech, w rumunii,
     i wchodzącej w skład indeksu 250                                                             meksyku, a w 2013 roku także na litwie
     największych firm (ftse-250). firma                                                          i w bułgarii. łącznie na świecie grupa
     polska ma status spółki akcyjnej. jej                                                        zatrudnia ponad 8 tys. pracowników
     siedziba znajduje się w warszawie, przy                                                      i ma ok. 30 tys. przedstawicieli.
     ul. inflanckiej 4a. firma działa na rynku                                                    w 2014 r. ipf utworzyła jednostkę
     polskim od 1997 roku i specjalizuje się                                                      proponującą pożyczki internetowe ipf
     w udzielaniu pożyczek gotówkowych                                                            digital jako uzupełnienie oferty pożyczek
     klientom indywidualnym, a także                                                              udzielanych w domu klienta. obejmuje
     drobnym przedsiębiorcom. zatrudnia                                                           ona m.in. hapi pożyczki – biznes, który
     ponad 2 tys. pracowników i współpracuje                                                      zadebiutował na rynku polskim w 2014 r.,
     z ok. 8 tys. doradców. od marca 2013                                                         oferujący pożyczki m.in. przez internet,
     roku akcje właściciela spółki, grupy ipf,                                                    a także marki credit24 i sving obecne
     są notowane (w ramach notowań                                                                w finlandii, estonii, na łotwie, litwie
     równoległych) na giełdzie papierów                                                           i w australii. ipf digital działa również
     wartościowych w warszawie.                                                                   w hiszpanii.



                     provident polska sa
                             w liczbach
                                                                                                 wyniki finansowe
                                                 19 lat
                                    obecności w polsce

                                                  ponad 2000                                     bezpośrednia                                       2014                     2015
                                               pracowników                                       wartość ekonomiczna                                (w tys. zł)              (w tys. zł)
                                                                                                 wytworzona i podzielona
                                             ponad 8000
                                       doradców klienta                                          przychody                                          1 603 000                1 544 000

                                            ponad 800 tys.                                       przychody netto                                    1 602 000                1 539 000
                                         klientów rocznie                                        ze sprzedaży produktów

                                                                                                 koszty operacyjne                                  882 481                  618 665
                                      1,544 mld zł
                                                                                                 wynagrodzenia                                      224 000                  219 000
                           przychodów w 2015 roku
                                                                                                 i świadczenia pracownicze
                         120 mln zł                                                              płatności na rzecz państwa                         64 000                   120 000
 podatku odprowadzonego w 2015 roku                                                              (podatek dochodowy)

                                   około 2 mld zł
                          pożyczonych w 2015 roku




11   11
          w grudniu 2015 r. spółka podjęła decyzję o zakończeniu działalności na tym rynku. w chwili publikowania raportu firma jest nadal obecna, ale nie są udzielane pożyczki.


      [g4-3, g4-5, g4-6, g4-7, g4-8, g4-9, g4-13, g4-ec1]

     my na rynku                                                                                                                           1.3
     provident polska jest liderem rynku pożyczkowego w polsce.
     spółka działa na rynku od 1997 roku, ma 51 oddziałów, 26 mini oddziałów12
     oraz 160 filii (stan na 29.02.2016 r.). struktura firmy jest wielopoziomowa.
     operacyjnie spółka podzielona jest na osiem regionów, w których działają
     oddziały terenowe. przez kilka lat podstawowym kanałem sprzedaży była
     sprzedaż domowa poprzez reprezentujących spółkę doradców klienta.
     na przełomie 2015 i 2016 roku firma wprowadziła również ofertę on line.
     obecnie klienci spółki mają do wyboru obsługę domową, przez internet
     oraz za pośrednictwem brokerów (więcej na ten temat w rozdziale
     odpowiedzialne zarządzanie).




spółka jest członkiem wielu organizacji oraz stowarzyszeń branżowych.
wybrane organizacje, do których należy provident:



     brytyjsko-polska izba handlowa


     centrum wolontariatu


     forum odpowiedzialnego biznesu
                                                                                                    provident polska popiera następujące
                                                                                                    deklaracje, zasady i inicjatywy:
     forum wiarygodnej wymiany informacji


     konfederacja lewiatan                                                                                   global compact


     fundacja rozwoju rynku finansowego                                                                      karta różnorodności


     pracodawcy rp                                                                                           wizja 2050


     rada reklamy


     stowarzyszenie emitentów giełdowych




12   12
          mini oddziały to lokalizacje pozostałe po skonsolidowanych oddziałach.
          nie ma w nich administracji, a jedynie działy: operacyjny, zapobiegania stratom i ewentualnie działy wspierające.

      [g4-15, g4-16]

      w raportowanym okresie
      spółka otrzymała następujące
      nagrody i wyróżnienia:



złoty listek csr tygodnika polityka       ranking odpowiedzialnych                 top employers
tygodnik polityka wyróżnił firmę za       firm 2015                                dwukrotnie w raportowanym okresie,
strategiczne podejście i kompleksowe      spółka zajęła 3. miejsce w rankingu      a trzykrotnie w swojej historii
rozwiązania w zakresie społecznej         odpowiedzialnych firm 2015               (od 2013 roku) provident uzyskał
odpowiedzialności biznesu. provident      w kategorii „bankowość, sektor           certyfikat top employers przyznawa-
oceniany był m.in. pod kątem              finansowy i ubezpieczeniowy”.            ny przez międzynarodowy instytut
posiadania strategicznego planu           oceniane było pięć obszarów              corporate research fundation.
zarządzania w sposób społecznie           działalności providenta w zakresie       spółka otrzymała wysokie noty
odpowiedzialny oraz stawiania             csr: odpowiedzialne przywództwo,         we wszystkich badanych obszarach:
partnerom biznesowym pozafinan-           zaangażowanie społeczne, komu-           świadczenia podstawowe i dodat-
sowych wymagań dotyczących                nikacja z interesariuszami, innowacyj-   kowe, szkolenia i rozwój, możliwości
zachowania norm społecznych,              ność społeczna oraz odpowiedzialne       awansu zawodowego i kultura
środowiskowych i etycznych.               zarządzanie.                             organizacyjna firmy.


najlepszy pracodawca 2014                 etyczna firma 2014 i 2015                dobra marka 2014
spółka zajęła 2. miejsce w badaniu        provident dwukrotnie otrzymał            konsumenci uczestniczący w badaniu
najlepszy pracodawca 2014                 nagrodę dziennika „puls biznesu”         dobra marka wskazali providenta jako
w kategorii firma xxl, czyli zatrudnia-   w konkursie, w którym wyróżniane         firmę najbardziej godną zaufania
jąca powyżej 1000 pracowników.            są firmy o najwyższym wskaźniku          w kategorii instytucje finansowe.
organizatorem konkursu jest aon           odpowiedzialności i kultury organiza-    wyróżnienie jest przyznawane
hewitt. w badaniu uczestniczyło 108       cyjnej. w 2015 roku uhonorowane          najbardziej rozwojowym i najlepiej
firm zatrudniających łącznie blisko 60    zostały kompleksowe rozwiązania          rokującym markom obecnym na
tys. pracowników. tytuł najlepszego       firmy w zakresie społecznej odpowie-     polskim rynku. program prowadzony
pracodawcy otrzymało 11 przedsię-         dzialności biznesu oraz promowanie       jest pod patronatem instytutu
biorstw.                                  dobrych praktyk.                         filozofii i socjologii pan.


                                                                                   certyfikat „odpowiedzialni w biznesie”
polish project business excellence        finansowa marka roku 2015
                                                                                   spółka otrzymała wyróżnienie
award 2014 r.                             tygodnik „gazeta finansowa”
                                                                                   za aktywne promowanie odpowie-
nagroda jest przyznawana za               nagradza marki, których działania
                                                                                   dzialnych praktyk w biznesie i rozwój
najbardziej spektakularne osiągnięcia     mają szczególnie pozytywny wpływ
                                                                                   rynku wymiany informacji gospodar-
w praktyce zarządzania projektami.        na rynek finansowy i wyróżniają się
                                                                                   czej w polsce.
ocena projektów zgłoszonych               silnym wizerunkiem oraz innowacyj-
do konkursu dokonywana jest               nością w realizacji kampanii
z wykorzystaniem modelu project           brandingowych.
excellence.


złota szpalta roku za raport csr
wyróżnienie zostało przyznane za raport csr „jesteśmy, kiedy potrzeba.
raport społecznej odpowiedzialności provident polska za lata 2012-2013”.
dokument był pierwszym raportem w historii firmy i pierwszym raportem csr
firmy działającej na rynku pożyczkowym w polsce.




13

       etyka                                                                            1.4
       podstawą
       działalności
podstawę naszego biznesu stanowi etyka. jest ona podwaliną
działań wewnętrznych i zewnętrznych oraz kamieniem węgielnym
strategii spółki. w oparciu o etykę chcemy tworzyć nowe
standardy rynku pożyczkowego w polsce.

— roman jamiołkowski, dyrektor departamentu relacji zewnętrznych




                              etyka wyznacza standardy prowadzenia biznesu i sta-


       79%
         naszych
                              nowi fundament strategii społecznej odpowiedzialności
                              biznesu provident polska. misją wewnętrzną organizacji

       pracowników            jest zarządzanie w sposób etyczny oraz propagowanie

           oraz
                              odpowiedzialnych postaw wśród pracowników.



      72%
                              w ramach odpowiedzialności zewnętrznej firma dzieli
                              się wypracowanymi dobrymi praktykami oraz uczestni-

     naszych doradców
                              czy w tworzeniu standardów etycznych w sektorze
      klienta zostało         finansowym.
      przeszkolonych
      w zakresie etyki
        w 2015 roku
                              działalność providenta jest prowadzona zgodnie


       81%
                              z prawem i wewnętrznymi regulacjami. spółka działa
                              zgodnie z wewnętrznymi regulacjami lokalnymi, jak
 nowozatrudnionych            również spełnia wymogi międzynarodowej grupy
    pracowników
  w latach 2014-2015          international personal finance (ipf), do której należy
    uczestniczyło
    w szkoleniach             provident. od 2007 roku akcje grupy ipf są notowane
  antykorupcyjnych
                              na london stock exchange, a od marca 2013 roku,



           0
                              w ramach notowań równoległych, również na giełdzie
                              papierów wartościowych w warszawie. oznacza to, że
        przypadków            grupa, a wraz z nią i provident polska, realizuje wyty-
         zachowań
       korupcyjnych           czne obowiązujące dla spółek giełdowych m.in.
                              dobre praktyki spółek notowanych na gpw.




14

        etyka a wartości
        podstawowym dokumentem zawierającym przyjęte przez organizację
        normy, postawy, politykę przeciwdziałania nadużyciom i przeciwdzia-
        łania korupcji jest kodeks etyczny. jest to drogowskaz działania dla
        firmy, pracowników, doradców klienta oraz kontrahentów. kodeks jest
        zobowiązaniem do promowania odpowiedzialnych praktyk bizneso-
        wych i do działania zgodnie z literą prawa oraz w duchu obowiązu-
        jących wymogów prawnych.




podstawowe wartości provident polska
podejmując decyzje biznesowe, firma skupia się na trzech podstawowych wartościach:


szacunek                                 odpowiedzialność                         przejrzystość

przestrzeganie podstawowych zasad        bierzemy odpowiedzialność za nasze       klarowność we wszystkim, co i jak
kultury osobistej, szanowanie opinii,    działania i ich skutki. jesteśmy odpo-   robimy: w warunkach umów z klienta-
czasu i pracy innych. to traktowanie     wiedzialni za zobowiązania oraz wyniki   mi, współpracy pomiędzy działami,
innych osób w taki sposób, w jaki        wobec klientów, akcjonariuszy, part-     w codziennych zachowaniach. bez
sami chcielibyśmy być traktowani.        nerów i pracowników.                     zatajania istotnych faktów, niepotrzebnego
                                                                                  komplikowania pracy sobie i innym osobom.


poszanowanie: uznanie i postępowa-       przemyślane i świadome działania         podejmowanie działań mających
nie z uwzględnieniem praw innych         uwzględniające interesy oraz potrze-     na celu zapobieganie powstawaniu
osób.                                    by innych osób.                          tematów tabu, a także ich obalanie.


zachowanie podstawowych zasad            ponoszenie konsekwencji swoich           jasno określone zasady i procesy
kultury osobistej.                       decyzji i działań.                       obowiązujące w ramach organizacji.


uznanie: docenianie zasług, osiągnięć,   zaciąganie realnych zobowiązań.          wyjaśnianie powodów
wiedzy i wieku                                                                    podejmowanych decyzji.


                                         dotrzymywanie słowa, zobowiązań.         otwarte formułowanie problemów.




        kodeks etyczny obowiązuje w takim samym kształcie we wszystkich
        spółkach grupy international personal finance – został przetłumaczony
        na języki krajów, w których działa grupa ipf.




15

        [g4-56]

      etyka
      a pracownicy                                                                   filmy o rozwiązywaniu dylematów
                                                                                     etycznych. dylemat etyczny – każdy
                                                                                     pracownik spotka się z nim przynaj-
na poziomie wykonawczym za zagadnienia dotyczące etyki odpowiadają                   mniej raz w życiu. tego samego zda-
w firmie dyrektor departamentu personalnego, kierownik personalny                    nia są gerard ryan – dyrektor zarzą-
oraz hr biznes partner. dodatkowo, w 2015 r. została powołana funkcja                dzający ipf, david parkinson – prezes
rzecznika ds. etyki, który pełni rolę męża zaufania i jest istotnym ogni-            zarządu provident polska oraz inni,
wem w procesie zgłaszania nadużyć. informacje na temat wartości i ko-                którzy zdecydowali się wziąć udział
deksu etycznego stanowią część szkolenia wdrożeniowego dla praco-                    w krótkich filmach poświęconych
wników. co roku w firmie organizowane są kursy e-learningowe doty-                   tematyce etycznej. opowiadali o tru-
czące etyki. ich głównym celem jest nauczenie pracowników i doradców                 dnych sytuacjach, z którymi mieli
klienta, w jaki sposób mogą poradzić sobie z dylematami etycznymi,                   do czynienia w swojej karierze i o tym,
pojawiającymi się w codziennym życiu zawodowym. w 2014 roku szko-                    jak sobie z nimi poradzili.
lenie z zagadnień etycznych z sukcesem zrealizowało 98% pracowników,
w 2015 r. natomiast 79% pracowników i 72% doradców klienta.                          kto czyta, nie błądzi!
                                                                                     szczególnie, jeśli lekturą są pozycje
                                                                                     w naszej nowej etycznej biblioteczce,
tydzień etyki                                                                        dzięki której w jednym miejscu może-
                                                                                     my znaleźć bardzo interesujące pozy-
na wszystkich rynkach działania            konkurs plastyczny dla dzieci             cje związane z etyką w biznesie. „pozy-
grupy international personal finance       uczestnicy konkursu mieli za zadanie      tywni zdrajcy korporacji”, „uczciwy na
w 2014 i 2015 r. zorganizowano             wykonać pracę odpowiadającą na py-        końcu wygrywa” oraz „gdzie leżą grani-
tygodnie etyki, a wraz z nimi liczne       tanie „jak wygląda uczciwość?”.           ce kłamstwa w sprzedaży?” to tylko
aktywności promujące etyczne za-           na obrazkach znalazły się anioły, dia-    kilka z wielu tytułów, z którymi mogli
chowania. tydzień etyki w 2015 roku        bły, zagubione portfele, inspirujące      zapoznać się pracownicy.
w polsce obfitował w różne                 cytaty, a nawet… alicja w krainie cza-
wydarzenia.                                rów! wszystkie rysunki były bardzo        gry, zabawy, konkursy
                                           kreatywne, a młodzi artyści zostali       jak smakuje etyka? pracownicy biura
webcast etyczny z gerardem                 nagrodzeni.                               głównego z czystym sumieniem mogą
ryanem, dyrektorem zarządzającym                                                     odpowiedzieć, że bardzo słodko. bia-
grupy ipf, transmitowany z polski na       konkurs bohater etyki                     ło-czarne ciastka, czekoladki, krówki,
wszystkie rynki działania firmy. na        historie opowiadające o zachowa-          muffiny, kakao – to wszystko znajdo-
ciekawe i bardzo trudne czasami            niach godnych pochwały będące epi-        wało się na stołach w ramach
pytania odpowiadali gerard ryan,           zodami z życia naszych bohaterów          provident cafe. miłośnicy witamin
david parkinson (prezes zarządu            etyki – m.in. o uratowaniu życia, dzia-   próbowali także specjalnych – bo
provident polska) i agnieszka kłos         łaniu w ramach wolontariatu, etycznej     etycznych – jabłek. co poza tym?
(dyrektor sprzedaży i obsługi              postawie wobec współpracowników,          oczywiście gry i zabawy. można było
klienta, członek zarządu).                 znacząco wyróżniającej się na tle         wykazać się spostrzegawczością,
                                           innych zachowań - wpłynęły na wy-         przebić etycznego balona i wygrać
program 1 z 10 nie tylko w telewizji       niki konkursu, na który pracownicy        koszulkę. było głośno, radośnie,
pracownicy biura głównego w war-           zgłaszali swoje etyczne nominacje.        a przede wszystkim bardzo etycznie!
szawie mogli wziąć udział w wyją-          zwycięzcy, jak na prawdziwych
tkowej, bo etycznej edycji konkursu        bohaterów przystało, byli zbyt            testy etyczne
1 z 10. po rywalizacji 10 zespołów troje   skromni, żeby zrobić to samodzielnie.     czy czuł(a)bym się komfortowo, gdy-
finalistów walczyło ze sobą o tytuł                                                  bym zobaczył(a) opis swoich działań
mistrza etyki. zawodnicy wykazali się      konkurs etyczny                           w gazecie? poważne pytanie, prawda?
tak dużą wiedzą, że konieczne było         dlaczego etyka jest ważna? a dlacze-      to tylko jedno z pięciu, które można
przyznanie dwóch równorzędnych             go ty postępujesz etycznie? na takie,     było znaleźć na specjalnie przygoto-
tytułów mistrza etyki.                     tylko z pozoru proste pytania mieli       wanych ethi-checkach. ten krótki test
                                           odpowiedzieć pracownicy biura głów-       ma pomagać wszystkim tym, którzy
                                           nego, którzy wzięli udział w konkursie    mierzą się z dylematem etycznym.
                                           etycznym. odpowiedzi były zapisy-         jeśli na którekolwiek z pytań nie może-
                                           wane na specjalnie przygotowanych         my odpowiedzieć „tak”, w głowie po-
                                           flipchartach.                             winna zapalić się ostrzegawcza lampka.



16

     dobra praktyka:
     bohater etyki
we wrześniu 2015 roku zorganizowano dla pracowników de-
partamentów terenowych konkurs bohater etyki. celem inicja-
tywy było wyłonienie spośród nich osób wcielających w życie
wartości kodeksu etycznego. po przeanalizowaniu zgłoszeń
wybrano sześciu bohaterów etyki.




               tomasz bąk
               koordynator ds. dialogu z pracownikami
               tarnów



               marcin kasica
               kierownik ds. sprzedaży i relacji z klientem
               stalowa wola



               grzegorz lewandowski
               kierownik ds. sprzedaży i relacji z klientem
               koszalin



               małgorzata miszkiewicz
               kierownik ds. sprzedaży i relacji z klientem
               nysa



               arkadiusz pejs
               kierownik zespołu sprzedaży
               koszalin



               renata sobol
               kierownik regionalny ds. administracji
               wałbrzych




17

      etyka a zarządzanie
      i nadzór                           13




                                     obecny skład zarządu

      david parkinson, prezes zarządu
                                                             tony burrows
                                                             członek zarządu
                                                             dyrektor ds. sprzedaży i obsługi klienta
                                                             do 30 czerwca 2016 r.

                                                             zbigniew hojka
                                                             członek zarządu
                                                             dyrektor ds. zasobów ludzkich



                                                             piotr kalisz
                                                             członek zarządu
                                                             dyrektor ds. wsparcia biznesu



                                                             agnieszka kłos
                                                             członek zarządu
                                                             dyrektor sprzedaży i obsługi klienta
                                                             od 1 lipca 2016 r.

                                                             alicja kopeć
                                                             członek zarządu
                                                             dyrektor pionu prawnego i ładu korporacyjnego



                                                             patrycja rogowska-tomaszycka
                                                             członek zarządu
                                                             dyrektor ds. korporacyjnych


głównymi organami nadzorczymi provident polska są
                                                             mark sutherland
zarząd i rada nadzorcza. zarząd funkcjonuje w 10-oso-
bowym składzie (6 mężczyzn i 4 kobiety), a rada nad-         członek zarządu
zorcza ma troje reprezentantów (2 mężczyzn                   dyrektor finansowy
i 1 kobieta).

w raportowanym okresie (2014–2015) skład zarządu             katarzyna szerling
spółki ulegał zmianom. w 2015 r. w skład zarządu
                                                             członek zarządu
wchodziło 10 osób (4 kobiety i 6 mężczyzn), w tym 3
obcokrajowców (mężczyźni). w omawianym okresie               dyrektor ds. marketingu
(2014–2015) z zarządu odeszli: katarzyna jóźwik
(członek zarządu do 1 marca 2015 r.), piotr królikowski
(do 1 sierpnia 2014 r.) i tomasz ciechanowski (do 8 maja     marcin żuchowski
2014 r.). nowo mianowani członkowie zarządu to: patrycja     członek zarządu
rogowska-tomaszycka i agnieszka kłos (od 9 marca 2015 r.),
                                                             dyrektor ds. ryzyka kredytowego
katarzyna szerling (od 1 lipca 2015 r.) oraz tony burrows
(od 1 stycznia 2015 do 30 czerwca 2016 r.).


18    13
           stan na 1 lipca 2016 r.



      [g4-38, g4-13]

                              skład rady nadzorczej

     gerard jude ryan – członek rady nadzorczej


                                                         helen michelle thornton – członek rady nadzorczej
                                                         john williams – członek rady nadzorczej




zarząd pełni funkcję nadzorczą nad komisjami odpo-
wiedzialnymi za strategię i działania związane z wpły-
wem organizacji w obszarze ekonomicznym, społe-
cznym i środowiskowym. podlegają mu m.in. komitety:
audytu i ryzyka, wykonawczy, kredytowy oraz komitet
ds. reputacji i regulacji, a także komitet ds.
przeciwdziałania stratom.

komitet ds. reputacji i regulacji, to forum, na którym
zarząd regularnie omawia zewnętrzne i wewnętrzne
ryzyka związane z reputacją i wyzwaniami regulacyj-
nymi oraz zapewnia, że biznes podejmuje odpowiednie
kroki zapobiegające występowaniu tych zagrożeń lub
łagodzące ich skutki.

ponadto zajmuje się kwestiami społecznymi, środowis-
kowymi i ekonomicznymi oraz monitoruje postępy
we wdrażaniu kodeksu etycznego. organ ten sprawdza
również zgodność realizacji celów csr z celami grupy,
a także nadzoruje zarządzanie skargami i nieprawidło-
wościami w ramach systemu whistleblowing.

jednym z zadań komitetu ds. reputacji i regulacji jest
też rozwiązywanie dylematów lub problemów natury
etycznej, które charakteryzuje wysoki stopień skompli-   w raportowanym okresie zmianie uległ skład rady
kowania, wrażliwość tematu lub znaczenie strategi-       nadzorczej, david broadbent został odwołany z funkcji
czne dla całej organizacji.                              członka rady nadzorczej z dniem 4 kwietnia 2016 r.




19

     [g4-34]

zwalczanie
nieprawidłowości
     provident ma jasne zasady zgłaszania nieprawidłowości regulowane
     przez procedurę zgłaszania nieprawidłowości.


procedura ustala zasady informowania o: naruszeniach przez pracowników lub
doradców klienta prawa bądź procedur i polityk wewnętrznych (w tym nadużycia
finansowe); działaniach korupcyjnych (w tym przyjmowanie i wręczanie prezentów
lub korzyści materialnych); konflikcie interesów; dopuszczeniu się przez pracowni-
ków lub doradców klienta nadużyć (w tym wystąpienia nieprawidłowości w relacjach
pomiędzy pracownikiem lub doradcą a klientem, dostawcą lub interesariuszem
zewnętrznym oraz nieprawidłowości w relacjach przełożonego z podwładnym);
podjęciu przez pracowników lub doradców klienta działań lub zachowań mających
znamiona dyskryminacji, molestowania, szykanowania lub mobbingu; wystąpieniu
nieprawidłowości związanych z wynagradzaniem za wykonaną pracę; korzystaniu
z mienia firmy niezgodnie z jego przeznaczeniem; zażywaniu środków odurzających
i alkoholu w godzinach pracy.


     zgodnie z procedurą zgłoszenia nie powinny zawierać informacji dotyczących innych naruszeń
     niż wskazane powyżej lub innych zdarzeń, a w szczególności nie powinny zawierać danych
     ujawniających: pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub
     filozoficzne, przynależność wyznaniową, partyjną lub związkową, jak również danych o stanie
     zdrowia, kodzie genetycznym, nałogach lub życiu seksualnym ani danych dotyczących: skazań,
     orzeczeń o ukaraniu i mandatów karnych ani innych orzeczeń wydanych w postępowaniu
     sądowym lub administracyjnym.


     podanie przez zgłaszającego danych osobowych jest dobrowolne, jednak zachęca się do
     podawania danych – ich zatajenie zmniejsza wiarygodność i może utrudnić, a w niektórych
     wypadkach nawet uniemożliwić rozpatrzenie nieprawidłowości. w wyniku dokonania zgło-
     szenia pracownika nie mogą spotkać negatywne konsekwencje ani nieprzyjemności ze strony oso-
     by, której dotyczy informacja. w przypadku uruchomienia procedury dotyczącej nieistniejącej
     nieprawidłowości nie są podejmowane żadne kroki przeciwko osobie zgłaszającej. wyjątkiem
     jest działanie w złej wierze; w takiej sytuacji może zostać wszczęte postępowanie dyscyplinarne.


     procedura zgłaszania nieprawidłowości ustala szczegółowo sposoby i zasady zgłaszania
     nieprawidłowości oraz dalsze kroki z tym związane. możliwe sposoby zgłoszenia nieprawidło-
     wości to skontaktowanie się z odpowiednim hr biznes partnerem za pomocą dostępnych
     w firmie narzędzi komunikacji (e-mail, telefon, spotkanie) lub przekazanie zgłoszenia do rzecz-
     nika ds. etyki lub na numer zewnętrznej infolinii expolink: 00 800 441 2392.



     whistleblowing (od ang. whistleblower, dosł. „człowiek dmuchający w gwizdek”) – sygnalizowanie,
     demaskowanie działalności, która jest najprawdopodobniej nielegalna lub nieuczciwa.




20

     [g4-58]

          obowiązki poszczególnych organów,
       do których zgłaszane są nieprawidłowości




                                         rolę ambasadorów etyki odgrywają
                                         w firmie hr biznes partnerzy. hr         sekretarz grupy ipf oraz osoby
komitet ds. etyki składa się z 5         biznes partner to osoba odpowiedzia-     obsługujące dostępne dla nich narzę-
dyrektorów reprezentujących posz-        lna za realizowanie polityki zarządza-   dzie przyjmowania zgłoszeń – zewnę-
czególne departamenty: personalny,       nia zasobami ludzkimi zgodnie            trzną infolinię expolink – stanowią
korporacyjny, prawny i ładu korpora-     ze strategią spółki oraz zapewnienie     zewnętrzny kanał zgłaszania niepra-
cyjnego, operacyjny oraz zapobiegania    zgodności realizowanych procesów         widłowości. ma on służyć sytuacjom,
stratom, a także 6 osób wyzna-           z zakresu zarządzania zasobami ludz-     w których pracownik lub doradca
czonych przez członków komitetu ds.      kimi z prawem pracy oraz polityką        klienta poszukuje kontaktu z osobą
etyki. funkcję nadzorczą nad komite-     i procedurami firmy. pracownicy          inną niż zatrudniona bezpośrednio
tem ds. etyki pełni zarząd, a przewo-    i doradcy klienta mogą do nich zgła-     w spółce, np. ze względu na brak
dniczącym komitetu jest dyrektor ds.     szać kwestie związane z zarządza-        możliwości obiektywnego rozpatrze-
korporacyjnych. do obowiązków            niem zasobami ludzkimi, w tym z:         nia sprawy. pracownik zgłaszający
komitetu ds. etyki należy m.in.:         prawem pracy, dyskryminacją, mole-       nieprawidłowość poprzez zewnętrzną
przyjmowanie zgłoszeń od rzecznika       stowaniem, szykanowaniem, wyna-          infolinię akceptuje fakt, że przedsta-
ds. etyki, nadawanie zgłoszeniom         grodzeniami, relacjami przełożony –      wiciele provident polska, w szczegól-
priorytetów, rozpatrywanie zgłoszeń,     podwładny, korzystaniem z mienia         ności rzecznik ds. etyki oraz komitet
podejmowanie decyzji o konsekwe-         firmy, równością szans, a także uży-     ds. etyki, mogą nie mieć wglądu w te
ncjach, przygotowywanie rekomen-         waniem środków odurzających              informacje.
dacji działań naprawczych, wspieranie    i alkoholu w miejscu pracy. do obo-
pracowników i doradców klienta           wiązków ambasadorów etyki należą
w poszukiwaniu rozwiązań dylema-         m.in.: przyjmowanie zgłoszeń od pra-     expolink to bezpłatna, obecnie
tów etycznych.                           cowników i doradców klienta w wy-        prowadzona w języku angielskim,
                                         mienionym zakresie tematycznym           zewnętrzna infolinia obsługiwana
                                         i ich rozpatrywanie oraz konsultowa-     przez expolink europe służąca do
rzecznik ds. etyki pełni funkcję         nie wybranych przypadków na prośbę       zgłaszania nieprawidłowości. do
łącznika pomiędzy pracownikami           rzecznika ds. etyki.                     obowiązków infolinii należą: przyjęcie
i doradcami klienta a komitetem ds.                                               zgłoszenia oraz przekazanie go
etyki. jest wybierany na 3-letnią ka-                                             przedstawicielom grupy ipf.
dencję spośród kandydatów zgłoszo-       zarząd spółki. do obowiązków za-
nych przez każdego z członków            rządu w zakresie etyki należą: analiza
komitetu ds. etyki. do jego obowią-      sprawozdań rocznych z działalności       regionalni kierownicy ds.
zków należy m.in. przyjmowanie           komitetu ds. etyki wraz z rekomenda-     zapobiegania stratom powinni we
zgłoszeń o nieprawidłowościach,          cjami działań naprawczych, podejmo-      współpracy z członkiem komitetu ds.
decydowanie, czy zgłoszenie              wanie decyzji na podstawie rekomen-      etyki – dyrektorem departamentu
powinno trafić do komitetu ds. etyki,    dacji komitetu ds. etyki w prioryteto-   zapobiegania stratom przekazywać
czy też być rozpatrzone na poziomie      wych sprawach, wybór rzecznika ds.       do wiadomości rzecznika ds. etyki
hr biznes partnera, przekazanie          etyki z listy kandydatów rekomendo-      informacje o nadużyciach, które
zgłoszenia dalej, a także dostarczanie   wanych przez komitet ds. etyki,          wystąpiły w firmie, zebrane poza
informacji o statusie zgłoszenia oraz    ocena efektywności pracy komitetu        systemem zgłaszania nieprawidłowości.
informacji zwrotnej do zgłaszającego     ds. etyki, skuteczne wyciąganie kon-     dane te są wykorzystywane do celów
naruszenie.                              sekwencji wobec pracowników i do-        statystycznych przy raportowaniu
                                         radców klienta dopuszczających się       rocznym do zarządu spółki.
                                         naruszeń.




21

skuteczne
przeciwdziałanie
korupcji
     w raportowanym okresie w firmie nie stwierdzono
     przypadków zachowań korupcyjnych.


     ponadto zgodnie z obowiązującymi w firmie procedurami
     corocznie wysyłany jest do pracowników komunikat przypomi-         w 2014, jak i w 2015 r.



                                                                              81%
     nający o regułach zawartych w „polityce antykorupcyjnej”.
     od 2016 r. dla członków zarządu oraz wszystkich pracowników
     realizowane jest szkolenie e-learningowe „przeciwdziałanie        nowo zatrudnionych
                                                                           pracowników
     korupcji” odświeżające wiedzę w tym zakresie. szkolenia mają          uczestniczyło
                                                                         w ramach procesu
     na celu zbudowanie wśród pracowników świadomości ryzyka
                                                                      wdrażania w szkoleniach
     związanego z niestosowaniem się do reguł wynikających               antykorupcyjnych

     z przepisów prawa oraz określenie zasad przyjmowania
     i rejestrowania prezentów. dzięki temu udaje się skutecznie
     przeciwdziałać praktykom korupcyjnym.




     zarządzanie
     ryzykiem
     efektywny proces zarządzania ryzykiem stanowi krytyczny element działalności
     provident polska sa oraz international personal finance w celu budowania dłu-
     goterminowej wartości firmy dla akcjonariuszy, ochrony naszych pracowników,
     aktywów oraz reputacji firmy.


     z uwagi na specyfikę otoczenia zewnętrznego, w tym szczególnie podlegające
     zmianom regulacje oraz środowisko konkurencyjne, wdrożyliśmy odpowiednie
     procesy zarządzania ryzykiem oraz mechanizmy nadzoru operacyjnego (ope-
     rational governance framework). podlegają one ciągłym ulepszeniom, aby
     zapewnić osiąganie celów biznesowych w ramach ustalonej przez grupę ipf
     skłonności do ryzyka, w zgodzie z kodeksem etycznym oraz wartościami firmy.




22

     [g4-14, g4-so4, g4-so5, dma: przeciwdziałanie korupcji]

główne mechanizmy zarządzania ryzykiem w grupie ipf
oraz provident polska sa obejmują

     identyfikację rodzajów ryzyka istotnych dla osiągnięcia
     celów biznesowych


     określenie dopuszczalnego poziomu ryzyka (risk appetite)
     w odniesieniu do każdego z istotnych ryzyk


     bieżące zarządzania ryzykiem przez właścicieli każdego
     z istotnych obszarów ryzyk w ramach ich funkcji, w tym ocenę
     poziomu ponoszonego ryzyka względem zaaprobowanego apetytu
     na ryzyko i podejmowanie niezbędnych działań korygujących


     nadzór nad procesem zarządzania każdym z istotnych ryzyk
     w ramach struktury grupowych i lokalnych komitetów ładu
     operacyjnego


     ciągłe ulepszanie istniejących mechanizmów



efektywność tych procesów jest monitorowana przez komitet audytu i ryzyka grupy ipf.

szczegółowe informacje na temat głównych kategorii ryzyka dla grupy ipf można znaleźć
w raporcie rocznym grupy ipf (s. 38), dostępnym na stronie internetowej
http://www.ipfin.co.uk/en/index.html

procedura zarządzania ryzykiem jest stosowana również na etapie wprowadzania nowych
produktów. przed ich wdrożeniem analizowane są wszelkie możliwe rodzaje ryzyka, które
mogą wystąpić po wdrożeniu: prawne i regulacyjne, podatkowe, pr-owe i komunikacyjne,
finansowe, kredytowe, operacyjne, systemowe oraz marketingowe. zmiany produktowe
są nadzorowane przez komitety produktu. dodatkowo, jeżeli zmiana jest przeprowadzana
w trybie projektu prowadzonego przez biuro zarządzania projektami, zastosowanie mają
uznane i sprawdzone standardy zarządzania projektami, w tym m.in. standardy dotyczące
organizacji pracy, zapewnienia jakości, planowania działań, śledzenia postępów, zarządza-
nia ryzykiem oraz kwestiami problematycznymi.




23

       rynek bardziej
       odpowiedzialny
       provident polska jako pierwsza firma z sektora finansowego dołączyła
       do rady reklamy i wyszła z propozycją wypracowania jasnych i kon-
       kretnych zasad, według których powinny być tworzone reklamy branży
       finansowej. efektem współpracy z radą reklamy będzie kodeks etyki
       reklamy branży finansowej, który nakreśli reguły przekazów reklamo-
       wych produktów finansowych. więcej na ten temat w rozdziale 3.
       odpowiedzialna branża.


       działania provident polska na rzecz budowy i wzmacniania kultury
       organizacyjnej opartej na etyce i wartościach firmy w sposób
       najbardziej kompleksowy i systemowy zostały dwukrotnie, w 2014
       i 2015 r., nagrodzone tytułem „etyczna firma” przyznawanym przez
       redakcję „puls biznesu”.




w przyszłości zamierzamy nadal budować przyjazną kulturę
organizacyjną i środowisko pracy oparte na wartościach oraz
promować etykę w biznesie. zależy nam, aby kodeks etyczny
był tematem “żywym” w codziennej pracy, dlatego planujemy
podejmować różnego rodzaju aktywności i zaangażować
w nie pracowników i doradców klienta - zorganizujemy war-
sztaty z etyki dla zarządu, będziemy kontynuować kursy
e-learningowe oraz konkurs „bohater etyki”. zorganizujemy
także tydzień etyki 2016 oraz będziemy w publikacjach pod-
kreślać znaczenie etyki w oparciu o konkretne przykłady
z życia pracowników. poprzez szkolenia i warsztaty będzie-
my utrwalać wiedzę i promować dobre praktyki w zakresie
etycznego zachowania nie tylko wewnątrz firmy, ale także
na rynku, na którym działamy.

— dagmara klemba, hr biznes partner


       24

lata 2015 – 2016 są czasem dużych zmian
na rynku pożyczkowym w polsce.
nowe regulacje prawne stawiają nowe
wyzwania przed wszystkimi uczestnikami
rynku. uaktualniona strategia i raport
z realizacji dotychczasowych działań
naszej firmy pomogą providentowi
sprostać tym wyzwaniom.
— patrycja rogowska-tomaszycka, dyrektor ds. korporacyjnych, członek zarządu

     strategiczne     1.5
     zarządzanie
     odpowiedzialnością
     nowa strategia społecznej odpowiedzialności provident
     polska jest odpowiedzią na wyzwania, jakie stawia przed firmą
     sytuacja rynkowa. w procesie jej przygotowania analizowane
     były trendy zrównoważonego rozwoju i standardy odpowie-
     dzialności w branży finansowej. pod uwagę wzięto sytuację
     spółki na rynku pożyczkowym, wyzwania, które się na nim
     pojawiły, oczekiwania społeczne oraz działania innych pod-
     miotów z branży. w ramach procesu opracowywania strategii
     csr na lata 2016–2018 oraz treści raportu społecznej odpo-
     wiedzialności biznesu za lata 2014–2015 przeprowadzono
     szereg konsultacji z kluczowymi grupami zewnętrznych
     i wewnętrznych interesariuszy, zgodnie z wytycznymi gri g4.



tematy kluczowe z perspektywy odpowiedzialności spółki
zidentyfikowano na podstawie głosów i oczekiwań:

     181 klientów (ankieta cati)


     451 pracowników i doradców (ankieta online i cati)


     oraz 8 wywiadów z przedstawicielami kadry
     zarządzającej i warsztatu z dyrektorami


     w sumie pozyskano informacje od 640 interesariuszy, którzy wskazali
     kluczowe obszary odpowiedzialności provident polska oraz wyzwania
     i obszary rekomendowane do rozwoju.




26

     [g4-24, g4-27]

     zidentyfikowano następujące kluczowe zagadnienia
     w podziale na dwa główne wymiary odpowiedzialności
     provident polska:

odpowiedzialne zarządzanie


     zgodność firmy z prawem i regulacjami

     odpowiedzialne zarządzanie ofertą produktową i jej rozwojem

     odpowiedzialna komunikacja i marketing

     odpowiedzialna sprzedaż

     odpowiedzialność doradców klienta

     budowanie relacji i dialog z klientem, satysfakcja klienta

     obsługa reklamacji i skarg

     zachowanie bezpieczeństwa danych klientów

     wsparcie klientów w trudnej sytuacji (np. wypadków losowych)

     etyczne postawy, przeciwdziałanie nadużyciom i korupcji

     warunki pracy i benefity dla pracowników oraz doradców klienta

     bezpieczeństwo i higiena pracy, szczególnie bezpieczeństwo doradców klienta

     kultura organizacyjna (przyjęte normy i zasady funkcjonowania organizacji,
     komunikacja wewnętrzna, sposób zarządzania i dialog z pracownikami)

     wolontariat pracowniczy


odpowiedzialna branża


     działalność provident polska na tle branży, kształtowanie standardów

     działania edukacyjne skierowane do obecnych i potencjalnych klientów

     zaangażowanie społeczne, programy i inicjatywy społeczne



     wszystkie powyższe aspekty zostały zidentyfikowane jako istotne z perspektywy
     wpływu wywieranego przez provident polska i zostały zaprezentowane w treści
     raportu csr za lata 2014–2015.




27

     [g4-19, g4-20]

           rezultatem tych działań jest nowa strategia csr provident polska na lata
           2016-2018 oparta na solidnych podstawach norm etycznych i wysokich
           standardach prowadzenia biznesu.


                                                                          nasze priorytety
odpowiedzialny



                             misja




                                                                             dialog i angażowanie interesariuszy
                             zewnętrzna
                             odpowiedzialna




                                                                                                                     tworzenie standardów
                             branża
    biznes




                                                                                                                                            edukacja
                             misja
                             wewnętrzna
                             odpowiedzialne
                             zarządzanie



                                                     etyka

   nasze zobowiązania i plany na przyszłość wynikające
   ze strategii csr na lata 2016-2018

                   dialog i angażowanie              tworzenie                                                     edukacja
                   interesariuszy                    standardów
  odpowiedzialna




                   inicjowanie działań społecznych   zachowanie najwyższych standar-                               zapewnienie dostępu
                   na rynku finansowym               dów przekazów reklamowych                                     do wiedzy finansowej
     branża




                   uzyskane wyróżnienia               1) wypracowanie w ramach rady                                bieżąca aktualizacja
                   w branżowych rankingach           reklamy standardów etycznych                                  strony www.arf.edu.pl
                   (ranking odpowiedzialnych firm    obejmujących reklamy produktów
                   – top 10 w sektorze finansowym,   finansowych.
                   listki csr)                       2) ocena 100% reklam firmy przez
                                                     radę reklamy zgodnie z wypra-
                                                     cowanymi standardami




 28

                 dialog i angażowanie                   tworzenie                                edukacja
odpowiedzialna   interesariuszy                         standardów



                 realizacja działań na rzecz wzrostu    budowa pozycji lidera na rynku           aktywne uczestnictwo
                 bezpieczeństwa konsumentów             finansowym w zakresie odpowie-           w edukacji rynku
                                                        dzialności                               pożyczkowego
   branża


                 udział w konsultacjach społe-
                 cznych nowych regulacji poprzez        1) promowanie standardów odpo-           realizacja różnego
                 spotkania organizacji, których jes-    wiedzialnego reklamowania (przy-         rodzaju aktywności
                 teśmy członkiem (konfederacja          jęcie i stosowanie „dobrych praktyk      wspólnie z fundacją
                 lewiatan, fundacja rozwoju rynku       w zakresie reklamowania kredytu          rozwoju rynku finanso-
                 finansowego), udział w debacie         konsumenckiego” wypracowanych            wego
                 /okrągłym stole na rzecz poprawy       przez zbp we współpracy z uokik
                 bezpieczeństwa konsumentów             2) udział ekspertów provident
                                                        polska w konferencjach i deba-
                                                        tach (min. 5 wystąpień rocznie)




                 włączenie pracowników w działa-        utrzymywanie na założonym                budowa i rozwijanie
                 nia na rzecz społeczności lokalnych    poziomie tygodniowego wskażnika          świadomości csr
                                                        liczby reklamacji do liczby
                 zaangażowanie min. 300                 aktywnych klientów – 0,1%                wspieranie przy wykorzys-
                 wolontariuszy w każdą edycję pro-                                               taniu social mediów działań
                 gramu wolontariatu pracowniczego                                                w zakresie społecznej odpo-
                 „tak! pomagam”                         wzrost lojalności klientów               wiedzialności biznesu

                                                        utrzymanie wysokiej satysfakcji          promocja w mediach
                                                        klientów (na poziomie 75%). przepro-     społecznościowych pro-
                                                        wadzenie badania wśród klientów          gramów csr


                                                        wzmacnianie różnorodnego środowiska pracy

                                                        realizacja strategii zarządzenia różnorodnością w miejscu pracy
odpowiedzialne




                                                        osiągnięcie pozycji lidera wśród pracodawców na polskim rynku
 zarządzanie




                                                        uzyskanie zewnętrznej certyfikacji top employer 2017


                                                        ciągłe doskonalenie systemu ocen pracowniczych

                                                        100% pracowników podlega corocznej ocenie wyników pracy


                                                        doskonalenie procesu oceny dostawców

                                                        współczynnik dostawców, którzy pozytywnie przejdą ocenę zgo-
                                                        dnie z formularzem rscm, zostanie utrzymany lub przewyższy 95%



                 realizacja szkolenia e-learningowego kodeks etyczny
                 przeszkolenie 100% pracowników
   etyka




                 komunikowanie i utrwalanie zasad kodeksu etycznego wśród pracowników
                 organizacja i komunikowanie tygodnia etyki oraz konkursu „bohater etyki”

                 realizacja szkoleń e-learningowych dotyczących przeciwdziałania korupcji
                 przeszkolenie 100% pracowników




                 więcej o zarządzaniu etyką na s. 18.


29

fundamentem wszystkich działań podejmowanych przez nas
i naszych pracowników jest etyka. naszą misją wewnętrzną
jest odpowiedzialne zarządzanie organizacją w oparciu
o najwyższe standardy, których przestrzeganie jest cyklicznie
weryfikowane. misją zewnętrzną firmy jest wyznaczanie
najwyższych standardów odpowiedzialności w branży
w oparciu o dialog, zaangażowanie i dzielenie się wiedzą.
jesteśmy liderem odpowiedzialności w sektorze – pragniemy
włączać inne podmioty w dialog i budowanie najwyższych
standardów w tym zakresie.

— małgorzata domaszewicz, kierownik ds. csr

rozliczenie
z zobowiązań
                                                                stworzenie nowej strategii na lata 2016–2018 skłania
                                                                do podsumowania działań zrealizowanych przez firmę
                                                                w ramach poprzedniej strategii oraz ich rezultatów.
                                                                pozwala również zaprezentować plany na przyszłość.




kluczowe inicjatywy zrealizowane w latach 2014–2015.
społeczeństwo

      filar 1. budowa więzi społecznych i rozwój kompetencji rodzicielskich
      cel strategiczny: identyfikacja kluczowych problemów związanych z brakiem komunikacji
               i więzi rodzinnych oraz wypracowanie efektywnych rozwiązań w tym obszarze

      1. budowa świadomości problemu


cel                         wskaźnik                  ramy czasowe          kluczowe inicjatywy         komentarz


zaangażowanie rodzin        30 pikników               pilotaż               16 pikników rodzinnych      podczas pikników
we wspólne spędzanie        rodzinnych                w 2015 r.             na terenie polski (mniej-   aktywizowane były
czasu, integracja                                                           sze miasta i miasteczka)    całe rodziny, a rodzi-
i edukacja                                                                                              com pokazywano, jak
                                                                                                        można ciekawie
                                                                                                        i kreatywnie spędzać
                                                                                                        czas z dziećmi


identyfikacja wyzwań        opracowanie raportu       2016 r.               opracowanie raportu
w obszarze więzi            otwarcia w obszarze                             diagnozującego obszar
rodzinnych                  więzi rodzinnych                                kompetencji rodziciel-
                                                                            skich w polsce


      2. edukacja


wspieranie rozwoju          inicjatywy na rzecz       pilotaż w 2015 r.,    12 warsztatów (w par-       w 2015 r. odbyło się 12
kompetencji rodziciel-      wsparcia rodziców:        rozwój progra-        tnerstwie z „pozytywną      warsztatów (w których
skich więzi między-         16 inicjatyw w 2015 r.,   mu w 2016 r.          dyscypliną”) w 2015 r.      liczba uczestników
pokoleniowych               24 inicjatywy w 2016 r.                         z udziałem ok. 190          była wyższa, niż zakła-
                                                                            rodziców                    dano dla 16 spotkań).
                                                                                                        w 2016 r. nie przewi-
                                                                                                        dziano kontynuacji
                                                                                                        działań ze względu
                                                                                                        na modyfikację
                                                                                                        strategii csr spółki



      3. budowa partnerstw i koalicji


dobre postrzeganie          provident postrzegany     w 2015 r. bada-       zlecenie badania po-        wykonanie pierwsze-
providenta jako inicja-     jako lider csr w bran-    nie i wnioski,        staw młodych ludzi          go tak przekrojowego
tora zmian społecznych      ży finansowej             w 2016 r. bada-       wobec zarządzania           badania tej grupy re-
                                                      nie i wnioski         finansami                   spondentów. badanie
                                                                                                        będzie punktem
                                                                                                        wyjścia debaty
                                                                                                        publicznej w 2016 r.



31

     filar 2. budowa świadomości finansowej
     cel: identyfikacja kluczowych problemów związanych z brakiem systemowego podejścia
     do walki z wykluczeniem finansowym i wsparcia najbardziej potrzebujących

     1. opracowanie mechanizmów i narzędzi działania


zapewnienie dostępu        nowy serwis interne-      i kwartał 2015 r.    utworzenie nowego         zapewnienie dostępu
do wiedzy ekono-           towy o edukacji finan-                         serwisu edukacyjnego      do wiedzy ekonomicz-
micznej                    sowej                                          www.arf.edu.pl            nej


opracowanie założeń        opracowanie raportu       2015 r.              przygotowanie             program przygotowa-
do systemowego po-         otwarcia w obszarze                            programu społecznego      ny w oparciu o zleco-
dejścia do walki z defi-   wiedzy finansowej                              adresowanego do osób      ne badania sytuacji
cytem wiedzy i świa-                                                      w przedziale              finansowej młodych
domości finansowej                                                        wiekowym 18–25 lat        ludzi i ich poziomu
                                                                                                    umiejętności zarzą-
                                                                                                    dzania finansami –
                                                                                                    będzie realizowany
                                                                                                    w 2016 r.


     2. budowa partnerstw i koalicji


określenie standardów      min. 2 pozyskane          2015 r.              zrealizowano              powołanie wraz z in-
działania sieci instytu-   instytucje partnerskie                                                   nym przedstawicielem
cji partnerskich i sieci                                                                            sektora fundacji roz-
ekspertów                                                                                           woju rynku finan-
                                                                                                    sowego, która rozpo-
                                                                                                    częła działalność
                                                                                                    w i kwartale 2016 r.


                           8 inicjatyw w 2015 r.,    pilotaż w 2015 r.,   realizacja przełożona
                           24 inicjatywy w 2016 r.   rozwój progra-       na drugą połowę 2016 r.
                           spotkania edukacyjne      mu w 2016 r.
                           dla partnerów, eduka-
                           cja i przekazanie
                           know-how



     3. realizacja programu mentoringu


uruchomienie               min. 300 uczestników      pilotaż w 2015 r.,   uruchomienie              realizacja inicjatywy
pilotażowego progra-                                 rozwój progra-       pilotażowego progra-      przesunięta na 2016 r.
mu mentoringu                                        mu w 2016 r.         mu mentoringu




32

     filar 3. aktywny udział w promowaniu odpowiedzialnych standardów rynkowych
     cel: działanie w granicach uregulowanego rynku i aktywność w procesach legislacyjnych

     1. opracowanie mechanizmów i narzędzi działania


działania na rzecz        min. 50 spotkań rocznie    2015–2016   działania na rzecz        uregulowanie sektora
regulacji rynku pożycz-   z liderami, decydentami,               regulacji rynku pożycz-   pożyczkowego, moni-
kowego oraz zwiększe-     w ramach prac nad                      kowego oraz zwiększe-     torowanie prac nad
nia bezpieczeństwa        ustawą o nadzorze nad                  nia bezpieczeństwa        pakietem ustaw mają-
konsumenta                rynkiem finansowym                     konsumenta                cych na celu regulację
                                                                                           rynku i wzmocnienie
                                                                                           ochrony konsumenta.
                                                                                           w ramach tych dzia-
                                                                                           łań spółka współpra-
                                                                                           cowała ze wszystkimi
                                                                                           organizacjami zrze-
                                                                                           szającymi i reprezen-
                                                                                           tującymi pracodaw-
                                                                                           ców oraz z zewnę-
                                                                                           trznymi ekspertami
                                                                                           (przygotowywanie
                                                                                           stanowisk, opracowy-
                                                                                           wanie analiz)


     2. dzielenie się wiedzą ekspertów


promocja i pozycjono-     min. 10 ekspertów pro-     2015–2016   przedstawiciele depar-    promocja i pozycjo-
wanie ekspertów pro-      vident polska aktyw-                   tamentów podatkowe-       nowanie ekspertów
videnta w mediach         nych w różnych dzie-                   go, hr, prawnego i        providenta w mediach
i na konferencjach        dzinach działalności                   korporacyjnego wystę-     i na konferencjach
                          spółki                                 powali jako eksperci
                                                                 podczas paneli na
                                                                 konferencjach branżo-
                                                                 wych. praca nad kode-
                                                                 ksem dobrych praktyk
                                                                 w ramach rady etyki
                                                                 reklamy, współpraca
                                                                 z uokik i sektorem
                                                                 finansowym nad wyz-
                                                                 naczeniem standardów
                                                                 reklamowania usług
                                                                 finansowych


poprawa reputacji         poprawa wskaźników         2015–2016   ostatnie badanie rep      poprawa reputacji
provident polska          rep track –                            track zostało wyko-       provident polska wg
                          governance o 2 pkt                     nane w 2013 r. obecnie    metodologii rep track
                          proc. w kolejnym                       badamy w oparciu
                          badaniu                                o metodologię i cele
                                                                 rep track, wg której 8
                                                                 obszarów tematycz-
                                                                 nych buduje reputację
                                                                 firmy. liczba artykułów
                                                                 z obszaru governance
                                                                 w 2014 r. wyniosła
                                                                 3390, a w 2015 r. –
                                                                 4560




33

     filar 4. udzielamy pożyczek w sposób odpowiedzialny i etyczny
     cele: chcemy, aby kodeks etyczny stał się dna podejmowanych przez nas działań.
     chcemy, aby wszyscy pracownicy i doradcy klienta oraz klienci znali naszą mapę
     odpowiedzialności w całym procesie udzielenia pożyczki i ją rozumieli

     kodeks etyczny i jego komunikacja do pracowników, doradców klienta i klientów


znajomość i przestrzega-   100% obecnych i nowych       • iv kwartał 2014 r.,   • kurs e-learningowy dla    • ponad 2100 osób
nie zasad kodeksu          pracowników przeszkolo-      2015–2016               pracowników biura           ukończyło kurs
etycznego przez            nych pod kątem zasad                                 głównego i call center      e-learningowy – wszyscy
wszystkich pracowników     kodeksu etycznego                                    • warsztaty dla wybranych   pracownicy zatrudnieni
i doradców klienta                                                              grup pracowników (kadra     na umowę o pracę (stan
                                                                                zarządzająca, pracownicy    na 7 września 2015 r.)
                                                                                terenowi)                   • około 300 osób
                                                                                                            ukończyło warsztaty


                           100% doradców klienta        2015 r.                 kurs e-learningowy dla      kwiecień/maj 2015 r. –
                           przeszkolonych pod kątem                             doradców                    79,6% przeszkolonych
                           zasad kodeksu etycznego                                                          doradców klienta (nie-
                                                                                                            możliwe jest przeszkole-
                                                                                                            nie za pomocą e-learnin-
                                                                                                            gu 100% doradców –
                                                                                                            najczęstszym powodem
                                                                                                            jest brak dostępu do
                                                                                                            internetu). na pozos-
                                                                                                            tałych rynkach działania
                                                                                                            grupy próg wynosi 80%


stałe komunikowanie        uświadomienie klientom       iv kwartał 2014 r.      • stworzenie podstrony      • zrealizowano
pracownikom obecnym        istnienia w provident                                w intranecie o kodeksie     • tak – włączono do
i nowym, doradcom klien-   polska kodeksu etycznego                             etycznym                    procesu rekrutacyjnego
ta oraz klientom kodeksu                                                        • włączenie do procesu      pracowników sprzedaży
etycznego                                                                       rekrutacyjnego pytań        pracujących w terenie
                                                                                badających etyczne za-      • zrealizowane (szkole-
                                                                                chowania kandydatów         nie wprowadzające
                                                                                • włączenie do procesu      „witamy w providencie”)
                                                                                wdrożenia nowych pracow-    • raz do roku kurs
                                                                                ników informacji            e-learningowy, który
                                                                                o kodeksie etycznym         muszą przejść wszyscy
                                                                                • kurs e-learningowy dla    pracownicy
                                                                                nowych pracowników


promocja uczciwych         ekspozycja materiałów        od iv kwartału          wszyscy doradcy klienta     w materiałach dotyczą-
praktyk rynkowych          reklamowych w dozwo-         2014 r.                 przeszkoleni w zakresie     cych spółki została
                           nych miejscach                                       ekspozycji materiałów       zamieszczona informacja
                                                                                reklamowych                 o możliwości zgłoszenia do
                                                                                                            providenta, jeżeli materiały
                                                                                                            firmy są eksponowane
                                                                                                            w niedozwolonym miejscu


budowa wiedzy i świado-    100% pracowników oraz        do 2016 r.              dotarcie z raportem csr     wszyscy zatrudnieni na
mości pracowników oraz     doradców klienta przeszko-                           do pracowników, doradców    umowę o pracę otrzymali
doradców klienta doty-     lonych z nowej strategii                             i klientów                  egzemplarz raportu csr.
czących społecznej odpo-   csr i odpowiedzialności                                                          po wydaniu raportu wdro-
wiedzialności biznesu      społecznej spółki                                                                żono dodatkowo działania
provident polska                                                                                            komunikacyjne skierowa-
                                                                                                            ne do pracowników oraz
                                                                                                            doradców (intranet, portal
                                                                                                            dla doradców, strona csr
                                                                                                            provident, spotkanie
                                                                                                            ze wszystkimi osobami
                                                                                                            z firmy uczestniczącymi
                                                                                                            w procesie tworzenia ra-
                                                                                                            portu). powstała skrócona
                                                                                                            wersja raportu dla dorad-
                                                                                                            ców klienta, opublikowana
                                                                                                            w wewnętrznym magazy-
                                                                                                            nie „kompas”. w listopa-
                                                                                                            dzie 2015 r. zrealizowano
                                                                                                            projekt komunikacyjny
                                                                                                            „miesiąc z csr”




34

     filar 5. rozumiemy potrzeby naszych klientów i budujemy z nimi długotrwałe relacje

wzrost lojalności         wzrost wskaźnika            i kwartał 2015 r.   działania mające na           poziom średniej licz-
klientów                  lojalności klientów                             celu wzrost wskaźnika         by reklamacji tygod-
                                                                          lojalności:                   niowo w stosunku
                                                                          • rabat udzielany przy        do liczby klientów
                                                                          kolejnej pożyczce             wynosił: w 2014 r. –
                                                                          • udział w specjalnych        0,06%, w 2015 r. –
                                                                          akcjach promocyjnych          0,06%
                                                                          • najlepsi klienci na-
                                                                          gradzani upominkami


wysoka jakość             utrzymanie lub              i kwartał 2015 r.                                 cel został przełożony
świadczonych usług        poprawa poziomu                                                               na kolejny okres rapor-
                          średniej liczby                                                               towania. badanie
                          reklamacji w tygodniu                                                         satysfakcji klientów
                          w stosunku do liczby                                                          zostanie przeprowa-
                          klientów na poziomie                                                          dzone w latach
                          0,05%                                                                         2016–2017.


utrzymanie wysokiej       utrzymanie lub zwię-        i kwartał 2015 r.
satysfakcji klienta       kszenie satysfakcji
ze świadczonych usług     klientów na poziomie
                          75% (na podstawie
                          badania millward-
                          brown, „lojalność
                          i satysfakcja klientów
                          provident”, 2013, próba
                          2000 klientów")




     filar 6. współpracujemy z dostawcami odpowiedzialnie i na zasadzie partnerstwa
     cel: budowa zrównoważonego łańcucha dostaw w oparciu o partnerskie relacje z naszymi dostawcami


     1. zrównoważony łańcuch dostaw


promocja najwyższych      procent pozyskanych do-     30% w 2014 r.       w 2014 r. 50% badanych dostawców zdobyło w ii
standardów współpracy     stawców z najwyższą oce-    60% w 2015 r.       części oceny (tzw. nice to have) dotyczącej wyników
handlowej                 ną w kwestionariuszu rscm   80% w 2016 r.       z zakresu zrównoważonego rozwoju 50% rezultatu
                          (odpowiedzialne zarządza-                       pozytywnego. w 2015 r. 47% badanych dostawców
                          nie łańcuchem dostaw)                           zdobyło w części ii 50% rezultatu pozytywnego


minimalizacja ryzyka      minimalizacja ryzyka        2016 r.             w 2015 r. powstała lista krytycznych dostawców
przerwania współpracy     przerwania współpracy                           (zgodnie z nową definicją przyjętą w 2015 r.) i zebra-
w łańcuchu dostaw         z kluczowymi dostawcami                         ne zostały dokumenty bcp (business continuity plan,
                          do poziomu 80% (green                           pol. plan ciągłości działania) każdego z dostawców.
                          w metodologii rag)                              dokumenty zostały zaakceptowane przez eksperta
                                                                          w zakresie bcp. raz na kwartał lista jest weryfikowa-
                                                                          na pod kątem nowych dostawców do ww. listy



     2. współpraca oparta na partnerstwie


nowe korzyści ze współ-   stworzenie platformy        2015–2016           testy zainteresowania pracowników inicjatywą po-
pracy handlowej           z programami lojalnościo-                       przez zamieszczanie w intranecie informacji o akcjach
                          wymi dla wszystkich                             promocyjnych (m.in. prowadzonych z firmami orange
                          pracowników                                     i dell)




35

     filar 7. zapewniamy przyjazne i rozwojowe miejsce pracy dla każdego
     cel: chcemy być pożądanym pracodawcą, który inspiruje, rozwija, docenia i nagradza.
     pracownicy i doradcy klienta są dumni, że tu pracują

     miejsce pracy dla każdego


opracowanie koncep-      wdrożenie strategii       do 2016 r.   polityka różnorodności         opracowanie kon-
cji budowania różno-     zarządzania różnorod-                  jest uwzględniona              cepcji budowania
rodnego środowiska       nością w miejscu pracy                 w wielu procesach:             różnorodnego
pracy                                                           rekrutacji, promowania         środowiska pracy
                                                                talentów, w wynagrodze-
                                                                niach opartych na
                                                                modelu kompetencji.
                                                                polityki i procedury zawie-
                                                                rające kwestie różnorod-
                                                                ności to: polityka perso-
                                                                nalna, procedura perso-
                                                                nalna, regulamin wynagra-
                                                                dzania, procedura zgłaszania
                                                                nieprawidłowości


provident wśród          uzyskanie zewnętrznej                  otrzymanie tytułu top          w konkursie wzięło
liderów pracodawców      certyfikacji top emplo-                employer                       udział 37 firm ocenia-
na polskim rynku         yer 2016                                                              nych w 9 obszarach.
                                                                                               spółka miała najlep-
                                                                                               sze wyniki w katego-
                                                                                               riach: strategia rozwoju
                                                                                               talentów, zarządzanie
                                                                                               wynikami oraz plano-
                                                                                               wanie zasobów
                                                                                               ludzkich


ciągłe doskonalenie      100% pracowników          2015–2016    celem procesu oid –            po wdrożeniu dodat-
systemu ocen             podlega corocznej                      okresowej oceny i pla-         kowych narzędzi
pracowniczych            ocenie wyników pracy                   nowania celów (zarów-          jeszcze lepiej widać
                         – oceń i doceń (oid)                   no biznesowych, jak            potencjał i kompe-
                                                                i rozwojowych) – jest          tencje, którymi dys-
                                                                wsparcie realizacji stra-      ponuje menedżer, aby
                                                                tegii providenta i ipf         osiągnąć cele stojące
                                                                przez wyznaczenie każ-         przed całym zespołem
                                                                demu z pracowników
                                                                konkretnych celów biz-
                                                                nesowych wynikają-
                                                                cych ze strategii. aby
                                                                proces oid był prze-
                                                                prowadzany jeszcze
                                                                lepiej i efektywniej,
                                                                w tym roku zostały
                                                                wprowadzone do pro-
                                                                cesu okresowej oceny
                                                                i planowania celów
                                                                dodatkowe narzędzia
                                                                mające pomóc mene-
                                                                dżerom przygotować
                                                                się do rozmowy
                                                                z pracownikami oraz
                                                                pokazać im obraz
                                                                całego zespołu




36

     filar 8. zmniejszamy nasz wpływ na środowisko w kluczowych obszarach
     cel: ograniczenie emisji co2 i budowa świadomości ekologicznej wśród pracowników

     zarządzanie wpływem na środowisko naturalne


wdrożenie standardu     wynik audytu ekolo-        2015–2016      audyt ekologiczny          zewnętrzny audyt
w pełni zgodnego        gicznego zgodny z iso                                                ekologiczny ems (13
z iso 14001             14001                                                                października 2015 r.).
                                                                                             wynik audytu zgodny
                                                                                             z iso 14001


ograniczenie emisji                                               zmniejszenie przebiegu     w latach 2013–2014
co2                                                               floty samochodowej         wyposażyliśmy kiero-
                                                                  i liczby przelotów samo-   wników terenowych
                                                                  lotami w przypadku         w 850 tabletów z apli-
                                                                  podróży służbowych         kacjami umożliwiają-
                                                                  (wdrożenie raportowa-      cymi zastąpienie
                                                                  nia do przełożonych        formularzy w wersji
                                                                  oraz dążenie do zastę-     papierowej, wykorzy-
                                                                  powania podróży tele-      stywanych do pracy
                                                                  konferencjami). obni-      w terenie, formu-
                                                                  żenie wskaźnika śred-      larzami w wersji
                                                                  niego spalania samo-       elektronicznej. pozwo-
                                                                  chodu przez szkolenia      liło to z jednej strony
                                                                  w zakresie bezpiecznej     na oszczędność papie-
                                                                  i ekologicznej jazdy       ru, a z drugiej na zmniej-
                                                                                             szenie częstotliwości
                                                                                             podróży kierowników
                                                                                             terenowych do oddziału


promocja proekolo-      wszyscy pracownicy         corocznie      ekotydzień (ho +           listopad miesiącem
gicznych postaw         włączeni w działania       do 2016 r.     oddziały) co roku          społecznej odpowie-
wśród pracowników       edukacyjne; coroczny                                                 dzialności biznesu –
i doradców klienta      event ekotydzień                                                     edukacja ekologiczna
                                                                                             dla wszystkich praco-
                                                                                             wników i doradców
                                                                                             (intranet, portal dla
                                                                                             doradców, „kompas”),
                                                                                             prace roboczej grupy
                                                                                             ekologicznej, w której
                                                                                             skład wchodzą przed-
                                                                                             stawiciele kluczowych
                                                                                             departamentów. ma-
                                                                                             teriały szkoleniowe
                                                                                             dla doradców klienta
                                                                                             wzbogacone zostały
                                                                                             o aspekty ustawy
                                                                                             krajobrazowej – od-
                                                                                             powiedzialne kolpor-
                                                                                             towanie ulotek i wie-
                                                                                             szanie plakatów tylko
                                                                                             w dozwolonych
                                                                                             miejscach


                        organizacja ekopikniku     corocznie do   wykorzystanie              każdy oddział został
                        dla pracowników            2016 r.        ekologicznych mate-        wyposażony w mate-
                                                                  riałów edukacyjnych        riały poświęcone
                                                                  (filmy interaktywne,       ekologii
                                                                  intranet, pdd, strona
                                                                  www csr)




37

      odpowiedzialne                                                                                                          2
      zarządzanie

                       odpowiedzialne zarządzanie
                       to odpowiedzialność za produkty, klientów,
                       pracowników i współpracowników.




      relacje                                                                                                          2.1.1
      z klientem

                                                 pierwszy kontakt
                                                 budowanie pozytywnego
                                                 wizerunku i zachęcanie klienta do
                                                 współpracy (bez względu na źródło kontaktu)




spłata pożyczki                                                                           obsługa wniosku
podziękowanie klientowi za współpracę z firmą. zachęcanie                                 właściwe dopasowanie oferty
klienta do dalszej współpracy i zapewnienie, że jesteśmy gotowi                           do potrzeb klienta i budowanie
go obsłużyć, gdy tylko wyrazi takie zainteresowanie                                       dobrych relacji




zmiana doradcy klienta                                                                    udzielenie pożyczki
zminimalizowanie wpływu zmiany doradcy klienta na obsługę klienta                         szybkie i wygodne dostarczenie
dzięki przemyślanym działaniom oraz właściwej komunikacji                                 gotówki oraz jasny system spłat
z klientem




brak wpłaty / zaległość                                                                   odbiór rat
wykazanie zrozumienia dla sytuacji klienta i stworzenie wspólnie                          zapewnienie wygodnego sposobu
z nim planu powrotu do ustalonego harmonogramu spłat                                      spłaty / odbioru rat dla każdego klienta




                                                 nowa oferta
                                                 zachęcanie klienta do skorzystania
                                                 z kolejnej oferty, dostosowanej
38                                               do jego potrzeb i możliwości

                                                           36%
                                                          badanych ocenia,
                                                          że provident jest
prowadzimy biznes odpowiedzialnie.                         zorientowany
                                                              na klienta
przestrzegamy najwyższych standardów
                                                           to wynik najwyższy
i sprzedajemy bezpieczne produkty, które                  wśród przedstawicieli
przedstawiamy w sposób transparentny                       sektora bankowego
                                                          i pożyczkowego oraz
i uczciwy. dzielimy się wiedzą, ponieważ                   jeden z najlepszych
chcemy, aby nasi klienci świadomie                           wyników w tym
                                                           zakresie uzyskanych
podejmowali decyzje dotyczące finansów.                   w badaniu „provident
                                                              brand tracking
                                                            study” przeprowa-
— marek awsiukiewicz                                        dzonym przez gfk
kierownik ds. crm i zarządzania doświadczeniami klienta   w październiku 2015 r.




39

 nowy
 profil
doradcy
 klienta




      45
    mln wizyt
 domowych rocznie

                    doradca klienta jest naszą przewagą
  9261
   doradców na
                    nad konkurencją, ale również
                    odpowiedzialnością. powinny go
   koniec 2014 r.
                    cechować: uczciwość, sumienność

 8298
                    i dbałość o najwyższą jakość obsługi.

   doradców na      — wojciech homan
 3 koniec 2015 r.   dyrektor biura zarządzania jakością i rozwojem sprzedaży



 40

     twarzą provident polska, którą widzi klient, jest twarz doradcy. doradca klienta jest
     podstawowym łącznikiem między klientami a spółką. od niego zależy poziom satysfakcji
     klienta oraz jakość obsługi. provident nieustannie dokształca swoich doradców, pomaga im
     w pracy, motywuje do dalszego rozwoju oraz docenia wysiłki najlepszych.



     liczba doradców klienta 2014


     łączna liczba doradców kli-
     enta w podziale na płeć i wiek           kobiety                             mężczyźni                         razem

     <30                                      1273                                423                               1696

     30–50                                    3939                                1216                              5155

     >50                                      1822                                588                               2410

     suma                                     7034                                2227                              9261



     struktura doradców w po-
                                                                                                              w raporcie za lata 2014–2015 wdrożono
     dziale na płeć i wiek                    kobiety                             mężczyźni
                                                                                                              zmianę sposobu raportowania danych
                                                                                                              dotyczących zatrudnienia (pracowników
     <30                                      14%                                 5%                          i doradców klienta) w porównaniu
                                                                                                              z raportem poprzednim (za lata 2012–
                                                                                                              2013). zrezygnowano z raportowania
     30–50                                    42%                                 13%
                                                                                                              w podziale na województwa, co wynika
                                                                                                              z faktu, iż firma prowadzi działalność
     >50                                      20%                                 6%                          na terenie polski i jest istotnym pracodaw-
                                                                                                              cą w perspektywie kraju, nie poszczegól-
                                                                                                              nych województw. ponadto podział
     łącznie w podziale na płeć               76%                                 24%
                                                                                                              na województwa nie odzwierciedla
                                                                                                              struktury organizacyjnej spółki.
                                                                                                              w poprzednim okresie raportowania
                                                                                                              (2012-2013) regiony sprzedażowe firmy
     zdecydowaną większość naszych doradców, aż 76 proc., stanowią kobiety. większość z nich to panie
                                                                                                              były powiązane z podziałem na woje–
     w wieku 30–50 lat. drugą grupę wiekową stanowią doradczynie w wieku 50 i więcej lat. około 1/4 naszych   wództwa. po zmianach organizacyjnych,
                                                                                                              dotychczasowy podział na regiony/
     doradców jest płci męskiej, z czego ponad połowa również mieści się w przedziale 30–50 lat.              województwa przestał funkcjonować.




     liczba doradców klienta 2015


     łączna liczba doradców kli-
     enta w podziale na płeć i wiek           kobiety                             mężczyźni                         razem

     <30                                      1003                                357                               1360

     30–50                                    3523                                1054                              4577

     >50                                      1789                                572                               2361

     suma                                     6315                                1983                              8298



     struktura doradców w po-
     dziale na płeć i wiek                    kobiety                             mężczyźni

     <30                                      12%                                 4%

     30–50                                    42%                                 13%

     >50                                      22%                                 7%

     łącznie w podziale na płeć               76%                                 24%



41

     rok 2014


                                                                                         udział nowo zatrudnionych
     łączna liczba nowo zatrud-    liczba nowo zatrudnio-   łączna liczba doradców       w łącznej liczbie doradców
     nionych doradców klienta      nych doradców klienta    klienta w podziale na płeć   w podziale na płeć (w proc.)
     w podziale na płeć            (a)                      (b)                          (a/b)

     kobiety                       3272                     7034                         47%

     mężczyźni                     1196                     2227                         54%

     suma                          4468                     9261                         48%


                                                                                          liczba doradców klienta – stan na koniec
     nowozatrudnieni doradcy                                                              roku, nowo zatrudnieni – suma z całego
     w podziale na płeć                                                                   roku, odejścia – suma z całego roku.


     kobiety                       73%

     mężczyźni                     27%



     łączna liczba odejść dorad-
     ców klienta w podziale
     na płeć (wszelkie sytuacje,   liczba odejść doradców   łączna liczba doradców       udział odejść w łącznej
     gdy współpraca została        klienta                  klienta w podziale na płeć   liczbie doradców (w proc.)
     zakończona/rozwiązana)        (x)                      (y)                          (x/y)

     kobiety                       3257                     7034                         46%

     mężczyźni                     1206                     2227                         54%

     suma                          4463                     9261                         48%


     rok 2015


                                                                                         udział nowo zatrudnionych
     łączna liczba nowo zatru-     liczba nowo zatrudnio-   łączna liczba doradców       w łącznej liczbie doradców
     dnionych doradców klienta     nych doradców klienta    klienta w podziale na płeć   w podziale na płeć (w proc.)
     w podziale na płeć            (a)                      (b)                          (a/b)

     kobiety                       3272                     6315                         38%

     mężczyźni                     1196                     1983                         42%

     suma                          4468                     8298                         39%



     nowozatrudnieni doradcy
     w podziale na płeć

     kobiety                       74%

     mężczyźni                     26%



     łączna liczba odejść dorad-
     ców klienta w podziale
     na płeć (wszelkie sytuacje,   liczba odejść doradców   łączna liczba doradców       udział odejść w łącznej
     gdy współpraca została        klienta                  klienta w podziale na płeć   liczbie doradców (w proc.)
     zakończona/rozwiązana)        (x)                      (y)                          (x/y)

     kobiety                       3091                     6315                         49%

     mężczyźni                     1074                     1983                         54%

     suma                          4165                     8298                         50%

41

dobra praktyka:
platforma internetowa program

     program to program lojalnościowy dla
     doradców klienta, w ramach którego          historie wzięte z życia
     mogą oni zbierać punkty za sprzedaż
                                                 co roku przeprowadzany jest konkurs dla
     i podpisane umowy, a następnie wymie-
                                                 doradców klienta, w ramach którego opi-
     niać je na atrakcyjne nagrody rzeczowe
                                                 sywane są historie więte z życia. jego
     z katalogu nagród. na uczestników pro-
                                                 tematem przewodnim jest jakość świad-
     gramu czeka 1000 nagród.
                                                 czonych usług oraz dzielenie się doś-
                                                 wiadczeniami dotyczącymi współpracy
                                                 z klientami. najlepsze wypowiedzi są
                                                 nagradzane i zamieszczane w portalu dla
program navigator ułatwiający
                                                 doradców.
proces oceny doradcy przez
kierownika

navigator to aplikacja na urządzenia mobilne     projekt transformacja
typu tablet przeznaczona dla pracowników         sieci sprzedaży
sprzedaży i wykorzystywana w codziennej
                                                 w 2015 r. w providencie powstał projekt,
pracy podczas kontaktów z klientami. wdro-
                                                 którego celem jest dostosowanie sieci
żenie navigatora zmniejszyło biurokrację,
                                                 sprzedaży do realiów rynkowych. wizją
ograniczyło zużycie papieru oraz usprawniło
                                                 przyświecającą pracom nad projektem
przepływ informacji. ponadto aplikacja dzięki
                                                 była poprawa efektywności sieci dorad-
temu, że agreguje dane i pozwala tworzyć
                                                 ców klienta, pozycji doradców wewnątrz
raporty, ułatwiła kierownikom zbieranie infor-
                                                 i na zewnątrz organizacji oraz zapewnie-
macji potrzebnych do oceny pracy doradców
                                                 nie jak najlepszej obsługi klienta. zgodnie
klienta.
                                                 z założeniami transformacja sieci sprze-
                                                 daży ma poprawić proces selekcji kandy-
                                                 datów – sprawić, że doradcami będą
                                                 zostawały osoby o najlepszych predys-
                                                 pozycjach do pracy na tym stanowisku.




     „pracownik sił sprzedaży z branży usług finansowych powinien mieć
     na względzie kluczowe wartości - wiarygodność - zaufanie i etykę sprzedaży.”
     —http://goo.gl/pdkrfa




43

           transformacja sieci sprzedaży – rozwiązania


      wzrost liczby                                                                                      jakościowe
                                                      lepsza selekcja
      jakościowych                                                                                 wdrożenie i poprawa
                                                        kandydatów
        kandydatów                                                                                   wynagrodzenia

                                                                                               nowy          zwiększenie
                                                                                                                            poduszka
nowy program rekomendacyjny                      zmiany w procesie rekrutacji                proces      roli opiekuna
                                                                                                                             na start
                                                                                            wdrożenia      doradcy



      kwiecień                                                                                                             luty


                                                               o r i n g


                                                                                                      jakościowy
                              nowi doradcy                                     wdrożenie
                                                                                                        zespół
                                                               s c




             korzyści                                         korzyści                                         korzyści
 więcej odpowiednich kandydatów              więcej jakościowych zgłoszeń rekrutacyjnych    efektywny proces wdrożenia nowych doradców
profesjonalny wizerunek pracodawcy             odrzucanie niewłaściwych kandydatów                  wsparcie nowych doradców
            dla doradcy                                                                                  zmniejszenie rotacji
                                                                                                  poprawa efektywności wynikowej




                                                                                           materiały, narzędzia i monitoring jakości
                                                                                              wysokie standardy obsługi klienta




                 zmiany obejmą również opiekunów doradcy klienta. nowości w ich rekrutacji to: zmiana

                 formularza rozmowy, nowe pytania kompetencyjne i pytania techniczne, weryfikacja umieję-

                 tności i zdolności, badanie potencjału do uczenia innych. opiekunowie i wyniki ich pracy będą

                 poddawani dwóm rodzajom przeglądów: wynikowemu, oceniającemu ich wyniki operacyjne

                 jako doradców, oraz jakościowemu, w którym oceniona zostanie ich praca jako opiekunów.

                 opiekunowie, którzy nie spełnią kryteriów, nie będą mogli dalej wykonywać swojej funkcji.

                 zmienią się również płace na wymienionych stanowiskach. nowi doradcy otrzymają już na star-

                 cie atrakcyjniejsze wynagrodzenie i zostaną intensywniej wdrożeni w kwestie jakości obsługi

                 klienta, w czym pomogą im opiekunowie doradców klienta. poszczególne inicjatywy projekto-

                 we będą wprowadzane w kwietniu 2016 r. i dopiero za kilka miesięcy widoczne będą rzeczy-

                 wiste efekty programu.



           44

         troska o jakość obsługi
    na każdym etapie kontaktu z klientem provident polska dba o zachowanie
    najwyższych standardów obsługi. pomagają w tym wypracowane na prze-
    strzeni lat procesy monitoringu, system edukacji, system oceny jakości
    pracy doradców oraz odpowiedni system wynagradzania.


                                   organizacja tygodnia
                                   jakości obsługi klienta

                                        każdego roku w nawiązaniu do światowego dnia konsu-
                                        menta provident organizuje tydzień jakości obsługi klienta


         87
                                        (tjok). w ten sposób spółka podkreśla swoje podejście
                                        do klienta: dla nas dzień konsumenta jest każdego dnia,
                                        a nie tylko raz w roku. podczas tjok pracownicy i doradcy
      pracowników
 przeszkolono z zakresu                 klienta spółki są angażowani w dodatkowe rodzaje aktyw-
   customer experience                  ności, dzięki czemu każdy ma możliwość sprawdzenia
                                        w ciekawy sposób swojej wiedzy związanej z customer



         50
                                        experience. pracownicy mają szansę poznać bliżej pracę
                                        osób zatrudnionych w innych departamentach spółki. war-
                                        sztaty customer experience pokazują, jak obsługa klienta
 pracowników odsłuchało                 może wpłynąć na sytuację finansową przedsiębiorstwa
    rozmowy z klientami
                                        i lojalność klientów, oraz są okazją do podzielenia się doś-
                                        wiadczeniami i uwagami dotyczącymi obsługi. organizacji
                                        tjok towarzyszą liczne publikacje w intranecie oraz w por-
                                        talu dla doradców związane ze standardami jakościowej
                                        obsługi. można z nich się dowiedzieć m.in., dlaczego pow-
                                        stał międzynarodowy dzień klienta, kim jest klient provident
                                        polska, czym są standardy i jakość obsługi, a także jak mie-



         86
                                        rzyć satysfakcję klienta. podczas tjok pracownicy i dorad-
                                        cy biorą udział w ciekawych konkursach sprawdzających
                                        wiedzę z zakresu jakościowej obsługi klienta. inicjatywa
pracowników uczestniczyło
                                        tjok bardzo mocno zachęca do budowania trwałych relacji
   w prelekcji z zakresu
    customer experience                 z klientami.




         124
  pracowników wzięło
                                        powołanie ambasadorów
                                        doskonalenia obsługi klienta

  udział w warsztatach
                                        w drugiej połowie 2013 r. w firmie powstał zespół ambasado-
                                        rów doskonalenia obsługi klienta. w jego skład wchodzą pra-


         118
doradców klienta oraz 30
                                        cownicy różnych departamentów firmy mających bezpośredni
                                        wpływ na jakościową obsługę klienta. przedstawiciele depar-
                                        tamentów to dodatkowo osoby otwarte na zmiany, zaintere-
pracowników odsłuchało                  sowane potrzebami klientów oraz wykazujące się kreatywno-
   rozmowy z klientami                  ścią. zespół spotyka się regularnie kilka razy w roku i wspólnie
                                        wypracowuje rekomendacje usprawnień procesów związanych
                                        zarówno z codzienną pracą, jak i bezpośrednią obsługą klientów.



    45

     „bliżej klienta –
     doskonałość w obsłudze”
„bliżej klienta – doskonałość w obsłudze” to program motywacyjny
skierowany do wszystkich pracowników oraz doradców klienta z każdego
oddziału provident polska. jego celami są: budowanie dobrych relacji
z klientami, poprawa jakości obsługi przez doradców klienta oraz pracow-
ników, promowanie pracy zespołowej oraz nagradzanie za najwyższą
jakość obsługi. w rankingu biorą udział wszystkie oddziały. zwycięzcą
zostaje oddział, który osiągnie najlepszy wynik w rankingu rocznym pod
względem wybranych wskaźników jakościowych.
program jest wspierany przez kierowników oraz dyrek-                                                                           spółka optymalizuje procesy sprzeda-

torów, którzy kibicują podległym pracownikom.                                                                                  żowe i ujednolica standardy obsługi
                                                                                                                               w całym kraju. oferta providenta jest
zwycięstwo w nim dowodzi, że w danym oddziale
                                                                                                                               dostępna 7 dni w tygodniu od 7.00 do
obsługa jest na najwyższym poziomie.                                                                                           21.00. klient może w każdej chwili zło-
                                                                                                                               żyć wniosek online, zadzwonić na info-
                                                                                                                               linię, wysłać sms-a, e-maila albo wy-
                                                                                                                               pełnić formularz na stronie internetowej.




     badania satysfakcji klienta
provident jako firma przyjazna klientowi przeprowadza regularnie, co kwartał,
badania satysfakcji klientów. wyniki badań są przedstawiane zarządowi.
na tej podstawie wypracowywane są nowe zasady postępowania.



     wyniki badań pomiaru satysfakcji
     klienta w latach 2014–201514

                                  i kwartał                    ii kwartał                   iii kwartał                  iv kwartał

     2014                         63,8                         62,5                         65,1                         64,8

     2015                         61,7                         60,1                         59,9                         63,8




     14
        wynik stanowi różnicę odsetka wskazań najwyższych ocen 8–10 i ocen najniższych 1–4. każdorazowo pomiar przeprowadzany jest na łącznej próbie minimum 1200 wywiadów.
     efektem pomiarów satysfakcji klienta były zmiany w ofercie produktowej, m.in. wpisanie usług pozwalających na zawieszenie spłaty rat (tzw. wakacje w spłacie) do regularnej oferty.
     rezultatem badań było również wprowadzenie standardów w sposobie komunikowania z klientem oraz proces zmian doradców. badanie satysfakcji, którego wyniki zaraportowano
46   w poprzedniej edycji raportu csr nie miało swojej kontynuacji w kolejnych latach. stosowaną wcześniej metodologię zastąpiono miarą z cyklicznego badania satysfakcji.




     [g4-pr5, dma: oznakowanie produktów i usług]

monitorowanie
   procesu
  reklamacji

uwagi klientów są nieocenionym źródłem
inspiracji dla provident polska. niemniej
spółka podejmuje działania mające na celu
ograniczenie liczby składanych reklamacji.
co miesiąc analizowana jest liczba zażaleń
oraz ich przyczyny, co pozwala formułować
rekomendacje zmian i na bieżąco przydzielać
zadania odpowiednim osobom. tak zorga-
nizowany proces strategicznego zarządzania
reklamacjami pozwolił na utrzymanie w latach
2014 i 2015 średniego tygodniowego wskaź-
nika reklamacji (liczba reklamacji do średniej
liczby klientów) na stałym, niskim poziomie
0,06 proc.




          10,67
              dnia
   średni czas rozpatrywania
      reklamacji w 2015 r.




               7,21
              dnia
   średni czas rozpatrywania
      reklamacji w 2014 r.




       0,05%
    średnia liczba reklamacji
    rozpatrywanych powyżej
         30 dni w 2015 r.

                                                 zarządzamy relacją tak, aby klient

       0,25%
    średnia liczba reklamacji
                                                 czuł się traktowany fair.

    rozpatrywanych powyżej                       — dorota dejnek
         30 dni w 2014 r.                        dyrektor departamentu obsługi klienta



          47

średnie z całego kraju                                               2014             2015

średnio tygodniowo liczba reklamacji do aktywnego klienta            0,06%            0,06%

średnia liczba reklamacji rozpatrzonych powyżej 30 dni               0,25%            0,05%



     wejście w życie 11 października 2015 r. ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o rozpatrywaniu rekla-
     macji przez podmioty rynku finansowego i o rzeczniku finansowym (dz.u. z 2015 r., poz.
     1348) było przyczynkiem do wprowadzenia kilku zmian w dotychczas obowiązującym pro-
     cesie obsługi reklamacji. jedną z nich było wdrożenie procedury rozpatrywania reklamacji
     i składania sprawozdań do rzecznika finansowego regulującej sposób reakcji na sprawy
     reklamacyjne uwzględniający wszelkie wymagania prawne.


     ustawa dopuszcza 30-dniowy termin rozpatrywania reklamacji. provident polska postawił
     sobie za cel utrzymanie dotychczasowego standardu obsługi, zgodnie z którym czas
     rozpatrywania reklamacji nie przekraczał 15 dni.




dobra praktyka:
spotkania kalibracyjne
     spotkania kalibracyjne to spotkania organizowane przez eksperta ds.
     zarządzania doświadczeniami klienta oraz koordynatora zespołu ds.
     kontaktów z klientami. na podstawie losowo wybranych spraw reklama-
     cyjnych analizowane są działania podjęte przez wszystkie osoby biorące
     udział w procesie rozpatrywania reklamacji. dzięki temu ujednolicane jest
     podejście do postępowania ze sprawami nietypowymi wewnątrz organi-
     zacji. dodatkowo spotkania takie są okazją do zweryfikowania prawidło-
     wości funkcjonowania wewnętrznych procesów w firmie i przestrzegania
     przyjętych standardów obsługi. zapraszani są na nie przedstawiciele
     różnych komórek w firmie, m.in. pracownicy działu jakości oraz pracow-
     nicy bezpośrednio odpowiedzialni za dany proces. w ten sposób już
     podczas spotkania istnieje możliwość przypisania danego zadania
     do konkretnej osoby.
                                                                                        dobra praktyka:
                                                                                        upominki świąteczne
customer first report                                                                   dla klientów

     w spółce realizowany jest program dzielenia się doświadczeniami wewnątrz           najbardziej lojalni klienci firmy
     firmy. każda komórka organizacyjna może podzielić się z pozostałymi swoimi         otrzymują w okresie bożego
     osiągnięciami w zakresie realizacji inicjatyw lub projektów ukierunkowanych        narodzenia upominki świąteczne.
     na poprawę jakości obsługi klienta. wyniki prac, wraz z krótkim opisem, są         w 2014 r. nagrody otrzymało
     publikowane w firmowym intranecie. dodatkowo najciekawsze prace                    5000 klientów. w 2015 r. liczba
     prezentujemy w biuletynie „przede wszystkim klient”. liczba lajkow świadczy        nagrodzonych wzrosła do
     o tym, że to trafiony sposób zachęcania pracowników do angażowania się             10 390 osób.
     w poprawę doświadczeń klientów.




48

    troska
  o wysokie
  standardy
   procesu
 odzyskiwania
  należności
odpowiedzialne pożyczanie to także odpo-
wiedzialne odzyskiwanie pożyczek.
w provident polska oparte jest ono
na trzech filarach: ludzie, regulacje i proce-
dury oraz standardy egzekucji. ludzie –
konsultantów spółki cechują: asertywność,
umiejętności komunikacyjne oraz negocja-
cyjne, empatia i zrozumienie klienta. profil
idealnego konsultanta to osoba posiadają-
ca dwie cechy: empatię i stanowczość.
regulacje i procedury – wszystkie
działania firmy są zgodne z literą prawa,
a konstrukcja produktów już na etapie
umowy zawiera rozwiązania przyjazne
klientowi: zamrożenie i zawieszenie spłaty
oraz możliwość wykupienia dodatkowego
pakietu medycznego. regulacje spółki
uwzględniają również ochronę danych
osobowych oraz troskę o jakość obsługi
klienta. kontrola jakości rozmów dzięki
nagrywaniu pozwala reagować na
ewentualne skargi i nieporozumienia,
stosowane są różne formy komunikacji
z klientem dopasowane do oczekiwań: list,
sms, e-mail. standardy egzekucji –
provident stosuje przejrzyste harmonogra-
my spłaty oraz „złote zasady skutecznej
pracy w centrum windykacji”. „złote
zasady…” to stworzony przez spółkę
przewodnik w procesie windykacyjnym –
kilkustronicowy dokument opisujący
bardzo szczegółowo prawidłowy przebieg           we wszystkich aspektach działalności spółki
procesu odzyskiwania należności, a także         przykładana jest bardzo duża waga do etyki.
sposób postępowania w innych sytuacjach;         na każdym etapie oferowania produktu – od jego
m.in. spraw sprzedanych, nadpłat oraz            promocji, poprzez udzielenie pożyczki, aż do odbioru
ogłoszenia upadłości konsumenckiej.              spłat – spółka dba, aby jej komunikaty były jasne
                                                 i zrozumiałe, a działania przejrzyste. dotyczy
                                                 to również procesu windykacji i oznacza pomoc
ponad                     a ponad                w przypadku trudności w spłacie dzięki wypraco-


80% 70%
                                                 waniu rozwiązań korzystnych dla obu stron. takie
                                                 podejście uważane jest w provident polska
                                                 za uczciwe wobec klienta.
klientów                  spośród
zalegających              nich dokonuje
z płatnościami            całości lub            — anna witkowska
deklaruje spłatę          części obiecanej       dyrektor departamentu windykacji
pożyczki                  przez siebie
                          spłaty


          49

  nadzorowanie
 jakości obsługi
klienta na etapie
   windykacji

 zespół ds. jakości obsługi klienta weryfikuje
 wiele elementów rozmów przez odsłuchy.
 monitorowane są: poziom merytorycznego
 przygotowania pracownika do rozmowy,
 ton głosu, tempo wypowiedzi (powinno
 być dostosowane do odbiorcy) oraz
 jakość prowadzonych negocjacji i przes-
 trzeganie norm formalnoprawnych, a także
 stopień aktywnego słuchania klienta przy
 jednoczesnym zachowaniu kontroli nad
 rozmową.

 weryfikacji podlegają również rozmowy
 prowadzone w imieniu spółki przez firmy
 windykacyjne. w przypadku stwierdzenia
 jakichkolwiek nieprawidłowości podczas
 odsłuchów rozmów wysyłane są rekomen-
 dacje, które firma windykacyjna powinna
 uwzględnić. zespół ds. jakości obsługi
 klienta spotyka się cyklicznie z liderami
 zespołów, aby omówić wybrane elementy
 ocenionych rozmów oraz kierunki dalszych
 działań pracy z poszczególnymi negocja-
 torami. liderzy dzięki odsłuchom rozmów
 negocjatorów dbają o odpowiedni poziom
 obsługi klienta: rozmowy są analizowane,
 korygowane (kalibracje) i omawiane
 z negocjatorami na organizowanych
 w tym celu spotkaniach. miesięcznie
 prowadzonych jest ok. 930 odsłuchów oraz
 150 indywidualnych spotkań i kalibracji.



 standard postępowania w sytuacji
 wystąpienia problemu ze spłatą pożyczki:
 centralny zespół odzyskiwania należności
 kontaktuje się z klientem i ustala harmono-     w providencie zespół ds. jakości
 gram oraz wysokość spłat pożyczki.
 ustalone w rozmowie telefonicznej wpłaty        obsługi klienta nieustannie czuwa nad
 odbiera doradca. to tzw. miękka windykacja
 przeprowadzana na etapie „aktywnego”            tym, aby rozmowy przedstawicieli
 klienta. w razie dalszego niespłacania rat
 następuje wypowiedzenie umowy. windyka-
                                                 centrum windykacji z klientami były
 cja odbywa się już bez udziału doradcy.
 obsługa klientów mających zaległości
                                                 prowadzone na jak najwyższym
 na etapie przed i po wypowiedzeniu umowy        poziomie.
 prowadzona jest przez zespół odzyskiwania
 należności oraz centrum windykacji.
                                                 — dorota mikołajczyk
                                                 kierownik centrum windykacji



          50

provident działa zgodnie z obowiązującymi procedurami
oraz standardami obsługi. pracownicy firmy rozumieją trudne
sytuacje klientów, dlatego do każdej rozmowy podchodzą
indywidualnie, poprzez analizę etapu, na jakim jest sprawa
klienta, i dopasowanie do niego stylu komunikacji.

— monika kamola, kierownik centrum odzyskiwania należności

w fazie windykacji firma daje klientom możliwość zawarcia ugody, jeśli ci w danej chwili nie
są w stanie spłacić jednorazowo całości pożyczki, ale deklarują systematyczne comiesięczne
wpłaty w określonej wysokości. ugody mogą być zawierane pisemnie bądź telefonicznie.
w trakcie rozmowy z klientem dokonywane są ustalenia co do spłaty, a później następuje
pisemna akceptacja zaproponowanego planu spłat. jeśli sytuacja klienta się zmieni, pożyczka
może być spłacona wcześniej lub – na prośbę klienta – raty mogą zostać ponownie przeliczo-
ne. umowa podlega wtedy renegocjacji po wcześniejszej analizie dotychczasowej spłaty.
oferowana jest też możliwość spłaty zadłużenia w częściach, bez ugody, na podstawie
deklarowanej przez klienta woli spłaty zadłużenia w określonych transzach i terminach.


mitem jest pogląd, że windykacja musi być bezduszna i bezwzględna. w zgranym zespole,
który dochodzi należności od klientów, wszyscy działają zgodnie z zasadą: windykujemy
z szacunkiem i elastycznie. takie podejście przynosi wymierny efekt. właściwie
przeprowadzona rozmowa nie tylko pozwala klientowi wyjść z zadłużenia, ale również
niejednokrotnie daje mu możliwość dalszego korzystania z produktów firmy.




certyfikat europejskiej
normy en 15838
     w październiku 2014 r. departament obsługi klienta firmy provident
     otrzymał certyfikat europejskiej normy en 15838 w obszarze jakości
     zarządzania. jednostka certyfikująca brała pod uwagę sposób zarządzania
     działem obsługi klienta, wiedzę i umiejętności pracowników, jakość
     obsługi, instrukcje, procedury oraz procesy. przyznanie tego świadectwa
     oznacza zgodność działań spółki z europejskim standardem w tym
     obszarze. certyfikat jest ważny do 29 października 2017 r., ale co roku
     dokonywany jest jego audyt. audyt przeprowadzony w grudniu 2015 r.
     zakończył się wynikiem pozytywnym i utrzymaniem świadectwa.
     certyfikat en 15838 ma kilka firm w polsce oraz ok. 150 firm na świecie.




dbamy o właściwą komunikację,
wyciągamy wnioski
     w provident polska wypracowanych zostało wiele procedur dotyczących
     konkretnych kwestii. polityki i procedury są dostępne dla wszystkich
     pracowników spółki w firmowym intranecie. dla zwiększenia dostępności
     dokumenty zostały pogrupowane w kategoriach: polityki grupowe international
     personal finance, procedury ogólne, a także regulaminy i szablony wykorzysty-
     wanych dokumentów. dokumenty są na bieżąco aktualizowane i dostosowy-
     wane do obecnie obowiązujących przepisów prawa. ich stosowanie
     ma na celu zachowanie jak najwyższego i jednolitego standardu działań
     podejmowanych w ramach spółki. w razie uznania praktyk za sprzeczne
     z prawem firma stara się je niezwłocznie eliminować lub zmieniać.




52

     [dma: komunikacja marketingowa]

karta klienta
     w latach 2014–2015 na firmowych teczkach na dokumenty publikowane
     były zasady karty klienta. w 2016 r. została wydzielona niezależna
     karta klienta z przeznaczeniem dla nowych klientów. jej treść została
     zuniwersalizowana, aby pasowała także do nowych kanałów akwizycyj-
     nych. karta informuje o zasadach wzajemnej współpracy klienta i firmy,
     ma charakter edukacyjny. jednym z jej elementów jest prośba do klien-
     ta, aby przed zaciągnięciem pożyczki dokładnie policzył swoje docho-
     dy i wydatki oraz by podawał prawdziwe informacje, aby można było
     właściwie ocenić jego zdolność do spłaty pożyczki.




     karta klienta
     tego możesz od nas oczekiwać



          szacunek i uprzejmość. w relacjach z tobą postępuje-             szybkość i wygoda. zapewniamy szybką i wygodną ob-
          my zgodnie z naszymi wartościami: odpowiedzialnością, sza-       sługę – na zapytanie o pożyczkę staramy się odpowiedzieć
          cunkiem i przejrzystością.                                       maksymalnie w ciągu 24 godzin. przy obsłudze domowej,
                                                                           nasz doradca będzie odwiedzał cię zgodnie z harmonogra-
                                                                           mem spłat.


          przejrzystość i komunikatywność. przekazujemy ci ja-             spłata i pokwitowania. przy pożyczce z obsługą do-
          sne i zrozumiałe informacje. już w dniu zawierania umowy po-     mową, doradca klienta wystawi ci pokwitowanie na kwotę
          życzkowej, znasz jej wszystkie koszty.                           odebranej raty. przy pożyczce spłacanej na konto, informację
                                                                           o stanie spłat można uzyskać dzwoniąc na infolinię.



          profesjonalizm i odpowiedzialność. ocenimy twoją                 problemy i rozwiązania. w nieoczekiwanej sytuacji, któ-
          zdolność do spłaty pożyczki i zaoferujemy ją w takiej wyso-      ra może utrudnić ci terminową spłatę pożyczki, podejdziemy
          kości, byś mógł ją spłacić. poinformujemy cię, do jakiej wyso-   do tego ze zrozumieniem i spróbujemy ci pomóc w znalezie-
          kości możemy zaoferować pożyczkę, ty podejmiesz decyzję,         niu najlepszego rozwiązania.
          ile pieniędzy potrzebujesz.


           produkty i oferta. poinformujemy cię o wszystkich na-           zgłoszenia i reklamacje. wszystkie zostaną rozpatrzo-
           szych produktach. gdy poznamy bliżej ciebie i twoją historię    ne niezwłocznie – nie później niż w terminie 30 dni od dnia
           spłat, będziemy mogli zaoferować ci kolejne produkty dosto-     otrzymania reklamacji. w szczególnie skomplikowanych
           sowane do twoich potrzeb.                                       przypadkach – nie później niż 60 dni. odpowiedź na rekla-
                                                                           mację zostanie udzielona w formie pisemnej lub – na twój
                                                                           wniosek – za pomocą poczty elektronicznej.




                      provident polska s.a.                                                                            zadzwoń:
                      ul. inflancka 4a, 00-189 warszawa                                                                600 400 150
                      regon 011994880
                      nip 525-15-71-292
                                                                                                                                  efc 825-02/16-05




53

zgodność
z regulacjami
     w okresie objętym raportem wobec spółki toczyły                                     drugie postępowanie, wszczęte 17 września 2014 r.,
     się dwa postępowania. pierwsze, wszczęte 19                                         dotyczyło stosowania przez spółkę praktyki naru-
     czerwca 2013 r., było postępowaniem wyjaśniają-                                     szającej zbiorowe interesy konsumentów polega-
     cym prezesa uokik związanym z zarzuceniem                                           jącej na prezentowaniu w reklamach telewizyjnych
     spółce naruszenia zasad uczciwej konkurencji.                                       kredytu konsumenckiego w kampanii „spróbuj
     trwało ono do 20 kwietnia 2015 r., gdy została                                      i zostań” informacji, wymaganych ustawą o kredycie
     wydana decyzja nakładająca na spółkę obowiązek                                      konsumenckim w sposób uniemożliwiający ich
     zaniechania stosowania zakazanych praktyk naru-                                     odczytanie z uwagi na wielkość czcionki oraz krótki
     szających zbiorowe interesy konsumentów przez:                                      czas ich prezentacji. postępowanie zakończyło się 9
     wprowadzenie opłaty za usługę w domu w wyso-                                        marca 2016 r. decyzją stwierdzającą, że spółka
     kości stałej, wprowadzenie opłaty za usługę dostar-                                 prawidłowo zaprzestała stosowania powyższych
     czenia gotówki do domu w wysokości stałej, wpro-                                    praktyk; firma została zobowiązana do publikacji
     wadzenie opłaty przygotowawczej w wysokości                                         w tvp 1 oraz na swojej stronie internetowej oświad-
     stałej, a następnie zakomunikowanie powyższego                                      czenia o wydaniu ww. decyzji. na spółkę nie została
     konsumentom do końca lipca 2015 r. i opublikowa-                                    nałożona żadna kara pieniężna, lecz jedynie obo-
     nie decyzji na stronie internetowej spółki. na spółkę                               wiązek zwrotu kosztów przeprowadzonego
     nie została nałożona żadna kara pieniężna. do 15                                    postępowania.
     sierpnia 2015 r. spółka złożyła w uokik, zgodnie
     z zobowiązaniem, informację o całkowitej realizacji
     powyższych nakazów. rozwiązania wypracowane
     w rezultacie postępowania są przez cały czas
     stosowane.




w latach 2014–2015 na spółkę nie zostały                                                       dokument „dobre praktyki w zakresie standardów
nałożone żadne istotne sankcje administracyjne                                                 reklamowania kredytu konsumenckiego”, którego
i sądowe z tytułu niezgodności z przepisami                                                    provident jest jednym z sygnatariuszy, został
                                                                                               wypracowany w ramach współpracy związku
prawa lub regulacjami, w tym dotyczącymi
                                                                                               banków polskich, konferencji przedsiębiorstw
dostarczania i użytkowania produktów i usług
                                                                                               finansowych oraz związku firm pożyczkowych
organizacji oraz komunikacji marketingowej,                                                    i ma charakter rekomendacyjny. jego celem jest
z uwzględnieniem reklamy, promocji i marke-                                                    przedstawienie przejrzystych i zgodnych z pra-
tingu. provident, którego działalność opiera się                                               wem zasad związanych z działalnością marketin-

na najwyższych standardach etycznych, jest                                                     gową. prace nad projektem były prowadzone
                                                                                               od 2015 r. zapisy „dobrych praktyk…” wchodzą
jednym z inicjatorów „dobrych praktyk w zakre-
                                                                                               w życie 1 lipca 2016 r.
sie reklamowania kredytu konsumenckiego”.




54

     [g4-pr7, gr-pr9, g4-so7, g4-so8, dma: zgodność z regulacjami, dma: naruszenie zasad wolnej konkurencji]

bezpieczeństwo
danych klienta
istotnym elementem dbałości o jakość obsługi klienta jest ochrona prywatności.
spółka chroni prywatność klientów przez zapewnienie zgodności procesów
przetwarzania danych osobowych z przepisami prawa, w szczególności
z ustawą o ochronie danych osobowych, a także zagwarantowanie wysokiego
poziomu bezpieczeństwa przetwarzanych danych.


     w celu zapewnienia ochrony danych osobowych klienta provident realizuje strategię
     i wytyczne grupy ipf zawarte w „ramowych zasadach bezpieczeństwa informacji”
     (information security framework). ponadto zasady regulujące kwestie ochrony
     prywatności wynikają bezpośrednio z takich dokumentów, jak: „polityka bezpieczeń-
     stwa informacji” (w tym opis środków technicznych i organizacyjnych stosowanych dla
     zapewnienia poufności, integralności oraz rozliczalności przetwarzanych danych),
     „instrukcja zarządzania systemem informatycznym”, w którym przetwarzane są dane
     osobowe, oraz „regulamin użytkowania sprzętu komputerowego”.




system zarządzania bezpieczeństwem informacji spółki powstał przy wykorzy-
staniu najlepszych praktyk rynkowych. spełnia wytyczne normy iso 27001.
dodatkowo w celu podniesienia bezpieczeństwa danych osobowych klientów
w raportowanym okresie spółka przeprowadziła szereg e-learningowych
i tradycyjnych szkoleń dla pracowników i doradców klienta.


     w latach 2014–2015 92,51 proc. pracowników providenta przeszło szkolenia
     e-learningowe „bezpieczeństwo danych osobowych i informacji”. z tej grupy 99,55 proc.
     pracowników otrzymało wynik pozytywny ze szkolenia. wśród doradców, poza
     tradycyjnymi szkoleniami, którymi objęci są wszyscy doradcy rozpoczynający współpracę
     ze spółką, dodatkowe szkolenia e-learningowe przeszło 68,82 proc. osób – 97,56 proc.
     z nich otrzymało wynik pozytywny ze szkolenia.




55

      [dma: ochrona prywatności klienta]

     w raportowanym okresie
     wprowadzone zostały dodatkowe                                   dobre praktyki:
     środki ochrony danych osobowych                                 bezpieczeństwo informacji


funkcjonuje komitet ds. zapobiegania stratom, w ramach               prowadzenie działań edukacyjnych, budowa-
którego raz na kwartał omawiany jest obszar ochrony informacji.      nie świadomości pracowników w obszarze
                                                                     bezpieczeństwa informacji – organizacja dnia
nadzór nad zapewnieniem przestrzegania przepisów o ochronie          bezpieczeństwa informacji dla pracowników
danych osobowych w spółce realizowany jest przez biuro               biura głównego.
bezpieczeństwa informacji.
                                                                     udział pracowników biura bezpieczeństwa
spółka prowadzi planowane i udokumentowane kontrole                  informacji we wszelkich projektach realizo-
wewnętrzne w obszarze bezpieczeństwa informacji.                     wanych przez spółkę, uwzględnienie ochrony
                                                                     danych na wczesnym etapie projektowania
prowadzona jest bieżąca wymiana wiedzy i doświadczeń                 zmian.
w ramach członkostwa pracowników spółki w organizacjach
branżowych i stowarzyszeniach (np. stowarzyszenie administra-        korzystanie z iso 27001 jako dobrej praktyki
torów bezpieczeństwa informacji).                                    w systemie zarządzania bezpieczeństwem
                                                                     informacji.
spółka stale usprawnia fizyczne, techniczne i organizacyjne środki
ochrony danych mające na celu podniesienie poziomu bezpieczeń-       wymiana wiedzy w ramach członkostwa
stwa danych, np. w ramach technicznych środków ochrony               pracowników spółki w branżowych instytu-
udoskonalono systemowe podejście do zarządzania portami usb          cjach zewnętrznych (sabi), stałe doskonalenie.
(ograniczony i kontrolowany zapis danych na nośnikach zewnę-
trznych), wdrażany jest security information and event management.


spółka doskonali proces zarządzania incydentami bezpieczeńst-
wa informacji, w tym raportowania.


spółka na bieżąco śledzi zmiany w prawie ochrony danych,
analizuje potencjalne skutki tych zmian oraz wprowadza               w latach 2014-2015 do generalnego inspek-
niezbędne modyfikacje w celu stałego podnoszenia poziomu             tora ochrony danych osobowych wpłynęły
                                                                     3 skargi na spółkę dotyczące naruszenia pry-
ochrony danych.
                                                                     watności klientów oraz utraty danych:
                                                                     1 w 2014 roku i 2 skargi w 2015 roku. skarga
                                                                     z 2014 roku dotyczyła niewycofania danych
                                                                     z biura informacji gospodarczej pomimo
                                                                     spłaty zobowiązania. po rozpatrzeniu skargi
                                                                     okazało się, że był to efekt błędu wynikające-
                                                                     go z nieskorygowania należności głównej do
                                                                     kwoty zasądzonej w wyroku sądu. po rozpa-
                                                                     trzeniu skargi spółka skorygowała informacje
                                                                     w big. skargi z 2015 roku spółka ocenia jako
                                                                     niezasadne. postępowania giodo w przed-
                                                                     miotowych sprawach nie zostały zakończone.

                                                                     całkowita liczba uzasadnionych skarg
                                                                     dotyczących naruszenia prywatności
                                                                     klientów oraz utraty danych, otrzymanych
                                                                     od innych podmiotów zewnętrznych, w tym
                                                                     klientów wyniosła 54 w 2014 roku oraz 61
                                                                     w 2015 roku.




56

      [g4-pr8]

działamy na rynku polskim od prawie 20 lat.
w tym czasie provident wypracował pozycję lidera rynku
pożyczkowego. nie spoczywamy na laurach – nieustannie
pracujemy nad poszerzeniem oferty rzetelnych produktów
oraz podwyższeniem jakości obsługi klienta.

— tomasz pietruszewski, kierownik ds. rozwoju produktu i rynku

      produkt                                                                 2.1.2




      profil klienta
      i ocena wiarygodności

 spółka stworzyła własny system oceny wiarygodności pożyczkowej
 klienta wyróżniający ją spośród innych podmiotów działających na rynku.
 o rzetelności procesu oceny wiarygodności pożyczkowej świadczy fakt, że
 tylko niespełna 35 proc. wniosków pożyczkowych rozpatrywanych jest
 pozytywnie.




                                                                                 około



      4
mln klientów
                        1,915
                            mld zł
                                                1,985mld zł
                                                                             70%
                                                                               klientów
od początku              udzielonych              udzielonych                  spółki ma
działalności              pożyczek                 pożyczek                 konto bankowe
  w polsce                 i ponad                  i ponad



                        840                         811                          ponad



                             tys
                          klientów
                          w 2014 r.
                                                       tys
                                                   klientów
                                                    w 2015 r.
                                                                             50%wniosków
                                                                               o udzielenie
                                                                            pożyczki nowemu
                                                                                klientowi
                                                                               składanych
                                                                           jest przez internet


                                                                               niespełna



                                                                             35%
                                                                               wniosków
                                                                            rozpatrywanych
                                                                            jest pozytywnie

 58

       etapy procesu                   osoby korzystające z oferty providenta korzystają również z usług
    oceny wiarygodności                banków. około 70 proc. klientów spółki ma konto bankowe. dla
    pożyczkowej klienta                porównania, ok. 77 proc. polaków ma rachunek oszczędnościo-
                                       wo-rozliczeniowy w banku (dane z raportu „zwyczaje płatnicze
                                       polaków”, nbp, maj 2013). klienci providenta korzystają również
                                       dość powszechnie z nowych technologii − aż 52 proc. wniosków

   wizyta doradcy w domu klienta       o udzielenie pożyczki nowemu klientowi składanych jest przez
                                       internet. prawdą jest natomiast, że provident zaspokaja potrzebę
                                       tych uczestników rynku finansowego, którzy z różnych powodów
                                       nie skorzystają z oferty pożyczkowej banków – to osoby potrze-
   weryfikacja tożsamości klienta
                                       bujące dodatkowego finansowania (w wysokości ok. 1,5−1,8 tys.
   (okazanie dowodu osobistego)        zł) oraz klienci o nieregularnych dochodach.


                                       najliczniejszą grupę klientów stanowią mieszkańcy miast
                                       liczących ponad 200 tys. mieszkańców (35 proc.) oraz 100–200
 zebranie danych klienta w tym zgoda
                                       tys. mieszkańców (19 proc.). największą grupę odbiorców
na weryfikację w bazach zewnętrznych   produktów provident polska stanowią mieszkańcy województw:
   np. biura informacji gospodarczej   śląskiego (21 proc.), mazowieckiego (18 proc.) oraz łódzkiego
                                       (14 proc.) – wynika z raportu „porównanie profili pożyczkobiorców
                                       pod kątem potencjalnej akwizycji i utrzymania klienta” będącego
                                       poszerzeniem raportu z badania „pricing” opublikowanego przez
    wstępna weryfikacja w bazach       pbs w styczniu 2016 r. raport powstał na podstawie badania
          wewnętrznych                 przeprowadzonego na zlecenie provident na próbie 1200 klientów
                                       spółki. w gronie pożyczkobiorców firmy wyraźnie zarysowały się
                                       dwie grupy klientów: z pilnymi wydatkami oraz z wydatkami
                                       dodatkowymi. najwięcej klientów z pierwszej z wymienionych
                                       grup pochodzi z woj. mazowieckiego (26 proc.), a najwięcej
 zebranie danych z baz zewnętrznych    klientów z dodatkowymi wydatkami – z woj. śląskiego (24 proc.).
                                       aż 70 proc. pożyczkobiorców providenta stanowią kobiety.
                                       z produktów spółki korzystają osoby w różnym wieku, ale
                                       najliczniej reprezentowane są przedziały wiekowe 36–40 lat oraz
                                       60 lat i więcej. ponad połowę klientów, którzy udzielili odpowiedzi
     ocena ryzyka kredytowego,         na pytania badających, stanowią osoby z miesięcznym dochodem
wiarygodności i zdolności kredytowej   netto mieszczącym się w przedziale 1–2 tys. zł. drugą pod
                                       względem liczebności grupę tworzą osoby o dochodzie miesięcz-
                                       nym netto w przedziale 2–3 tys. zł. najwięcej (26 proc.) klientów
                                       providenta ma w gospodarstwie domowym 4 osoby lub więcej,

    analiza danych historycznych       23 proc. odbiorców produktów spółki żyje w gospodarstwie
                                       3-osobowym, 25 proc. w gospodarstwie 2-osobowym, a 13 proc.
   (w przypadku stałych klientów)
                                       w gospodarstwie 1-osobowym. blisko połowa badanych, 45 proc.,
                                       to osoby, które nie mają niepełnoletnich dzieci.

     podjęcie ostatecznej decyzji
           przez doradcę




       59

     nowe produkty

aby zaspokoić zmieniające się oczekiwania klien-          obecna oferta
tów oraz wymogi wynikające z nowych regulacji             produktowa providenta
prawnych, provident wprowadza nowe produkty.              (stan od marca 2016 r.)

jednym z takich produktów, który jest odpowie-            pożyczki konsumenckie
dzią na zmiany na polskim rynku pracy, jest poży-         • pożyczka tygodniowa w gotówce
czka dla małych przedsiębiorców prowadzących              • pożyczka miesięczna
własną działalność, tzw. samozatrudnionych –                w gotówce i na konto
właścicieli małych firm i przedsiębiorców –
                                                          • pożyczka konsolidacyjna w gotówce
na cele związane z prowadzeniem działalności
                                                            i na konto (tylko w kanałach
gospodarczej. rozwój tego produktu nastąpił
                                                            brokerskich)
na bazie rozpoznania i dostosowania się do po-
                                                          • premia plus – p2, p3 –
trzeb klienta. pożyczka dla przedsiębiorców może
                                                            w gotówce i na konto
wynosić do 15 tys. zł i udzielana jest gotówką lub
                                                          • pożyczka samoobsługowa
przelewem przy minimum formalności. przelew
                                                            miesięczna (tylko w wersji online)
trafia do klienta nawet następnego dnia po pod-
pisaniu umowy. koszt pożyczki może zostać
wliczony w koszty działalności gospodarczej. przy         pożyczki dla firm
sprzedaży tego produktu zapewniane są: możli-             • pożyczka tygodniowa – przelew
wość zawarcia umowy i spłaty rat w miejscu                • pożyczka tygodniowa w gotówce
prowadzenia działalności gospodarczej oraz                • pożyczka miesięczna – przelew
gwarancję wygaśnięcia zobowiązania.
                                                          pożyczka dla doradców klienta
oferta produktowa providenta w raportowanym
okresie obejmowała pożyczki konsumenckie,
pożyczki dla firm oraz dla doradców klienta.
pożyczki konsumenckie były dostępne w trzech
pakietach: standard, standard+ oraz elastyczny,
i obejmowały: pożyczkę tygodniową, miesięczną,
konsolidacyjną, premię plus: p1, p2, p3, oraz poży-
czkę samoobsługową miesięczną (tylko w wersji
online). firmy mogły skorzystać z pożyczek
tygodniowych spłacanych przelewem lub
w gotówce. w ofercie znajdowała się również
                                                          porównanie starej
pożyczka dla doradców klienta. w marcu 2016 r.
oferta produktowa firmy została zmieniona.                i nowej oferty
                                                          produktowej na przykładzie
                                                          pojedynczej pożyczki
     jedyną pożyczką dostępną wyłącznie online jest
                                                          • krótkie terminy oraz niskie kwoty
     pożyczka samoobsługowa. po pozostałe produkty
                                                           (dużo tańsze)
     klienci również mogą się zgłaszać przez internet –
     w tym poprzez wypełnienie wstępnego wniosku –
                                                          • długie terminy oraz wysokie
     ale zakończenie procesu sprzedaży dokonywane jest
                                                            kwoty (minimalnie droższe)
     przez doradcę klienta.                               • niższe ceny przy średniej pożyczce




60

     [g4-4]

     w grupie produktów konsumenckich wyróżnia się          uzupełnieniem oferty produktowej jest
     pożyczka samoobsługowa, w ramach której można          ubezpieczenie. na wypadek nieprzewidzianych
     pożyczyć do 15000 zł. wniosek składany jest            zdarzeń losowych klienci spółki korzystający
     online, pożyczkę spłaca się w ratach miesięcznych,     z większości produktów (nie dotyczy to pożyczek
     a otrzymuje w postaci szybkiego przelewu               online, m.in. samoobsługowej) mogą skorzystać
     na konto. jest to produkt dla osób o stałym            ze specjalnie dla nich przygotowanego przez tuir
     dochodzie.                                             axa sa opcjonalnego ubezpieczenia pakiet
                                                            medyczny. pakiet daje poczucie bezpieczeństwa
                                                            i wygodę w trudnych życiowo sytuacjach, m.in.
                                                            w przypadku pobytu w szpitalu lub nagłej choroby.



nowe kanały
sprzedaży

     w celu dopasowania oferty produktowej do               zwiększana jest również dostępność oferty
     potrzeb wszystkich potencjalnych klientów – m.in.      produktowej providenta na terenie kraju – w tym na
     osób niepełnosprawnych oraz żyjących w oddaleniu       obszarach słabo zaludnionych i słabiej rozwiniętych
     od ośrodków miejskich – spółka poszerzyła model        gospodarczo. w ramach współpracy z firmą unilink
     obsługi domowej o ofertę sprzedaży internetowej        produkty spółki są oferowane przez ponad 1000
     oraz sprzedaży przez pośredników kredytowych.          brokerów.




                                                                                         51
                                                                                      oddziałów




                                                                                        26
                                                                                    minioddziałów




                                                                                      160  filii




                                                                                        stan na
                                                                                   29 lutego 2016 r.




     aplikacja leadman
     aplikacja leadman to narzędzie pozwalające na dokonywanie jakościowej i terminowej obsługi wszystkich
     zgłoszeń, tj. obsługi każdego zgłoszenia pożyczkowego w ciągu godziny od momentu otrzymania oraz
     przynajmniej 75-proc. konwersja zgłoszeń (pierwsza rozmowa, której celem jest nawiązanie pierwszego
     kontaktu z klientem oraz ustalenie terminu wizyty sprzedażowej).


61

     [g4-4, fs13, fs14]

jesteśmy międzynarodową korporacją i najlepszym pracodawcą
na rynku pożyczkowym. dbamy o to, by nasi pracownicy mieli dobre
warunki pracy oraz jasno określone możliwości rozwoju.
potwierdzeniem naszych starań jest certyfikat top employer, który
uzyskaliśmy kilkukrotnie – także w raportowanym okresie.

— małgorzata skibińska, dyrektor departamentu personalnego

     pracownicy                                                              2.1.3




     warunki pracy                                                            2.1.3.a

provident zatrudnia ponad 2 tys. pracowników i współpracuje z ponad
8 tys. doradców. spółka stale doskonali i tworzy przyjazne i motywacyjne
środowisko pracy. warunki pracy są ulepszane, by jak najlepiej
odpowiadały potrzebom pracowników i współpracowników.




                                          ponad



            2285
             pracowników
                                       51%
                                      pracowników
                                                                    103
                                                                     upominki
            na koniec 2015 r.         w przedziale                  dla świeżo
                                                                   upieczonych


           8298
                                   wiekowym 30–50 lat
                                                                   mam w 2014 r.



            doraców klienta
            na koniec 2015 r.
                                    100%
                                      pracowników
                                                                     69
                                                                    upominków


             1924
                                       call center
                                     zatrudnionych                   dla mam
                                    na umowy o pracę
                                                                         i
             pracowników
            zatrudnionych
                na czas
             nieokreślony
                                     94%
                                      zadowolonych
                                                                     47
            na koniec 2015 r.          uczestników                  upominków
                                     ligi sukcesorów                dla ojców
                                                                     w 2015 r.



                                                                     64
                                                                    studentów
                                                                   na praktykach
                                                                 w latach 2014–2015
63

     [dma: zatrudnienie]

     łączna liczba pracowników                              liczba pracowników
     (w przeliczeniu na etaty)
     w podziale na płeć15                                   2014                                          2015

     kobiety                                                1296                                          1291

     mężczyźni                                              977                                           890

     suma                                                   2273                                          2181




     łączna liczba pracowników                              liczba pracowników
     (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na płeć                                     2014                                          2015

     kobiety                                                1391                                          1380

     mężczyźni                                              999                                           905

     suma                                                   2390                                          2285




                                                            liczba pracowników

     liczba pracowników                                     2014
     (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na wymiar etatu                             kobiety                                       mężczyźni                                      łącznie

     pełny etat                                             1059                                          918                                            1977

     niepełny etat                                          332                                           81                                             413

     suma                                                   1391                                          999                                            2390




                                                            liczba pracowników

     liczba pracowników                                     2015
     (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na wymiar etatu                             kobiety                                       mężczyźni                                      łącznie

     pełny etat                                             1063                                          850                                            1913

     niepełny etat                                          317                                           55                                             372

     suma                                                   1380                                          905                                            2285




      15
           w raporcie za lata 2014–2015 wdrożono zmianę sposobu raportowania danych dotyczących zatrudnienia (pracowników i doradców klienta) w porównaniu z raportem
           poprzednim (za lata 2012–2013). zrezygnowano z raportowania w podziale na województwa, co wynika z faktu, iż firma prowadzi działalność na terenie polski i jest
           istotnym pracodawcą w perspektywie kraju, nie poszczególnych województw. ponadto podział na województwa nie odzwierciedla struktury organizacyjnej spółki.
           w poprzednim okresie raportowania (2012 -2013) regiony sprzedażowe firmy były powiązane z podziałem na województwa. po zmianach organizacyjnych,
64         dotychczasowy podział na regiony/województwa przestał funkcjonować.


      [g4-10]

                                          liczba pracowników

     liczba pracowników i współpracow-    2014
     ników (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na czas zatrudnienia      kobiety                mężczyźni           łącznie

     zatrudnieni na czas określony        239                    125                 364

     zatrudnieni na czas nieokreślony     1152                   874                 2026

     suma                                 1391                   999                 2390




                                          liczba pracowników

     liczba pracowników i współpracow-    2015
     ników (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na czas zatrudnienia      kobiety                mężczyźni           łącznie

     zatrudnieni na czas określony        249                    112                 361

     zatrudnieni na czas nieokreślony     1131                   793                 1924

     suma                                 1380                   905                 2285




                                          liczba pracowników

     liczba pracowników i współpra-       2014
     cowników (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na                        kobiety        mężczyźni     łącznie

     zatrudnionych na podstawie           20             17            37        umowy-zlecenia –
     umowy-zlecenia                                                              stan na koniec roku

     zatrudnionych na podstawie           7034           2227          9261      doradcy klienta
     umowy cywilno-prawnej

     zatrudnionych na podstawie           -              -             32        one level up – brak infor-
     umowy stażowej                                                              macji w podziale na płeć

     suma                                 7054           2244          -         -




                                          liczba pracowników

     liczba pracowników i współpra-       2015
     cowników (w przeliczeniu na osoby)
     w podziale na                        kobiety        mężczyźni     łącznie

     zatrudnionych na podstawie           20             10            30        umowy-zlecenia –
     umowy-zlecenia                                                              stan na koniec roku

     zatrudnionych na podstawie           6315           1983          8298      doradcy klienta
     umowy cywilno-prawnej

     zatrudnionych na podstawie           -              -             32        one level up – brak infor-
     umowy stażowej                                                              macji w podziale na płeć

     suma                                 6335           1993          -         -




65

liczba nowo zatrud-                    liczba nowo                           liczba pracowników                     udział nowo zatru-                    nowo zatrudnieni
nionych pracowni-                      zatrudnionych                         (jak we wskaźniku                      dnionych pracowni-                    pracownicy
ków (w przeliczeniu                    pracowników                           g4-10)                                 ków w łącznej liczbie                 w podziale na płeć
na osoby) w                            (a)                                   (b)                                    pracowników w po-
podziale na płeć15                                                                                                  dziale na płeć
                                                                                                                    (a/b)

                                       2014               2015               2014               2015                2014               2015               2014                 2015

kobiety                                292                273                1391               1380                20,99%             19,78%             62,13%               64,39%

mężczyźni                              178                151                999                905                 17,82%             16,69%             37,87%               35,61%

suma                                   470                424                2390               2285                19,67%             18,56%             -                    -



liczba nowo zatrud-                    liczba nowo                           liczba pracowników                     udział nowo zatru-                    nowo zatrudnieni
nionych pracowni-                      zatrudnionych                         (jak we wskaźniku                      dnionych pracowni-                    pracownicy
ków (w przeliczeniu                    pracowników                           g4-10)                                 ków w łącznej liczbie                 w podziale na płeć
na osoby) w podziale                   (a)                                   (b)                                    pracowników w po-
na grupy wiekowe                                                                                                    dziale na płeć
                                                                                                                    (a/b)

                                       2014               2015               2014               2015                2014               2015               2014                 2015

<30                                    225                198                513                440                 43,86%             45,00%             47,87%               46,70%

30–50                                  236                219                1804               1767                13,08%             12,39%             50,21%               51,65%

>50                                    9                  7                  73                 78                  12,33%             8,97%              1,91%                1,65%

w tym obcokrajowcy                     14                 17                 22                 28                  63,64%             60,71%             2,98%                4,01%



liczba odejść pracow-                  liczba odejść                         liczba pracowników                     udział odejść praco-                  struktura odejść
ników (w przeli-                       pracowników                           (jak we wskaźniku                      wników w łącznej licz-                pracowników
czeniu na osoby)                       (x)                                   g4-10)                                 bie, w podziale na płeć               w podziale na grupy
w podziale na płeć                                                           (y)                                    (x/y)                                 wiekowe

                                       2014               2015               2014               2015                2014               2015               2014                 2015

kobiety                                213                282                513                440                 15,31%             20,43%             53,25%               53,31%

mężczyźni                              187                247                1804               1767                18,72%             27,29%             46,75%               46,69%

suma                                   400                529                73                 78                  16,74%             23,15%             -                    -



liczba odejść pracow-                  liczba odejść                         liczba pracowników                     udział odejść praco-                  struktura odejść
ników (w przeliczeniu                  pracowników w da-                     (jak we wskaźniku                      wników w łącznej licz-                pracowników
na osoby) w podziale                   nej grupie wiekowej                   g4-10)                                 bie, w podziale na                    w podziale na grupy
na grupy wiekowe                       (x)                                   (y)                                    grupy wiekowe                         wiekowe
                                                                                                                    (x/y)

                                       2014               2015               2014               2015                2014               2015               2014                 2015

<30                                    137                160                513                440                 26,71%             36,36%             34,25%               30,25%

30–50                                  250                349                1804               1767                13,86%             19,75%             62,50%               65,97%

>50                                    13                 20                 73                 78                  17,81%             25,64%             3,25%                3,78%

w tym obcokrajowcy                     6                  11                 22                 28                  27,27%             39,29%             1,50%                2,08%


       15
            w raporcie za lata 2014–2015 wdrożono zmianę sposobu raportowania danych dotyczących zatrudnienia (pracowników i doradców klienta) w porównaniu z raportem
            poprzednim (za lata 2012–2013). zrezygnowano z raportowania w podziale na województwa, co wynika z faktu, iż firma prowadzi działalność na terenie polski i jest
            istotnym pracodawcą w perspektywie kraju, nie poszczególnych województw. ponadto podział na województwa nie odzwierciedla struktury organizacyjnej spółki.
            w poprzednim okresie raportowania (2012 -2013) regiony sprzedażowe firmy były powiązane z podziałem na województwa. po zmianach organizacyjnych,
66          dotychczasowy podział na regiony/województwa przestał funkcjonować.


        [g4-la1]

powrót do pracy oraz wskaźnik retencji po urlopie rodzicielskim i wychowawczym w odniesieniu do płci


powrót do pracy oraz wskaźnik retencji                   2014                            2014                           2015                            2015
po urlopie rodzicielskim, macierzyńskim,                 kobiety                         mężczyźni                      kobiety                         mężczyźni
ojcowskim i wychowawczym w odniesieniu
do płci

liczba pracowników uprawnionych                          206                             63                             199                             60
do urlopu rodzicielskiego

liczba pracowników, którzy skorzystali                   206                             63                             199                             60
z urlopu rodzicielskiego

liczba pracowników, którzy wrócili z urlopu              150                             54                             167                             45
rodzicielskiego (ur) w poprzednim roku
i przepracowali cały następny rok (tj. jeżeli
pracownik zakończył ur w 2013 i przepra-
cował cały 2014 r. został uwzględniony
i odpowiednio ur zakończony w 2014,
a pracownik przepracował cały 2015 r.)

wskaźnik retencji (b)                                    84,27%                          81,82%                         81,07%                          71,43%




2014


struktura zatrudnienia                    stosunek podstawowego wyna-                                         stosunek wynagrodzenia kobiet
                                          grodzenia kobiet do podstawowego                                    do wynagrodzenia mężczyzn wg
                                          wynagrodzenia mężczyzn wg                                           kategorii zatrudnienia oraz wg
                                          kategorii zatrudnienia oraz wg                                      głównych lokalizacji organizacji
                                          głównych lokalizacji organizacji

pracownicy                                82,97%                                                              74,50%

kierownicy                                95,13%                                                              86,02%

kierownicy wyższego szczebla              96,21%                                                              93,43%




2015


struktura zatrudnienia                    stosunek podstawowego wyna-                                         stosunek wynagrodzenia kobiet
                                          grodzenia kobiet do podstawowego                                    do wynagrodzenia mężczyzn wg
                                          wynagrodzenia mężczyzn wg                                           kategorii zatrudnienia oraz wg
                                          kategorii zatrudnienia oraz wg                                      głównych lokalizacji organizacji
                                          głównych lokalizacji organizacji

pracownicy                                81,66%                                                              69,62%

kierownicy                                94,20%                                                              84,49%

kierownicy wyższego szczebla              86,45%                                                              82,47%


                                          uwagi: podstawowe wynagrodzenie – wynagrodzenie zasadnicze wynikające z umowy. wynagrodzenie – wypłata brutto
                                          zawierająca wszystkie elementy wynagrodzenia (wynagrodzenie zasadnicze, premie, systemy motywacyjne, nagrody rzeczowe,
                                          nadgodziny, inne benefity). podstawowe wynagrodzenie – wynagrodzenie zasadnicze z umowy (zostało przeliczone na pełny
                                          wymiar etatu, tj. wyliczone w następujący sposób: wynagrodzenie zasadnicze z grudnia zostało podzielone przez wymiar etatu
                                          z grudnia, np. wynagrodzenie 1500 zł pracownika zatrudnionego na 3/4 etatu po przeliczeniu na pełny etat wyniosło 2000 zł).
                                          wynagrodzenie – wypłata brutto zawierająca wszystkie elementy wynagrodzenia (wynagrodzenie zasadnicze, premie, systemy
                                          motywacyjne, nagrody rzeczowe, nadgodziny, inne benefity). kwota brutto była wyliczona jako średnia z całego roku; nie była
                                          przeliczana na pełny wymiar etatu, jako że na wypłaty świadczeń innych aniżeli wynagrodzenie zasadnicze wymiar etatu nie ma wpływu.




67

       [g4-la3, g4-la13]

                                                                 dobra praktyka: płatne praktyki
                                                                 studenckie one level up

     benefity dla pracowników                                         od 8 lat w biurze głównym oraz w wybranych
                                                                      oddziałach firmy prowadzony jest program płat-
pracownicy provident polska korzystają ze świadczeń
                                                                      nych praktyk letnich. kandydaci do programu one
dodatkowych przyznawanych zgodnie z matrycą świad-
                                                                      level up przechodzą profesjonalny proces rekru-
czeń dodatkowych. w latach 2014 i 2015 mogli korzystać
                                                                      tacji oparty na selekcji ukierunkowanej – dokładnie
z następujących benefitów:
                                                                      taki sam jak rekrutowani pracownicy. najlepsi kan-
                                                                      dydaci aplikujący do poszczególnych działów zos-
• karty medyczne – opieka medyczna w medicover
                                                                      tają zaproszeni do siedziby firmy na spotkanie
• grupowe ubezpieczenie na życie – ubezpieczenie                      w ramach drzwi otwartych, aby poznać firmę
 dobrowolne lub sponsorowane metlife                                  od środka, porozmawiać z potencjalnymi przeło-
                                                                      żonymi i na tej podstawie świadomie podjąć decy-
• karta sportowa – finansowana przez pracownika (ok system)           zję o ubieganiu się o praktyki. z grupy tak wyłonio-
                                                                      nych chętnych wybierane są osoby, które z począt-
• samochód służbowy – świadczenie przysługujące
                                                                      kiem lipca rozpoczynają praktyki w danym departa-
 na wyższych poziomach zaszeregowania (w przypadku
                                                                      mencie. program praktyk letnich realizowany jest
 rezygnacji z samochodu przyznawany jest dodatek pieniężny)
                                                                      w lipcu i sierpniu. praktykanci mogą liczyć na dużą

• program akcyjny „miej swój udział”                                  samodzielność w zakresie realizacji powierzonych
                                                                      projektów, jak również wsparcie przydzielonego im
                                                                      opiekuna. wybrani praktykanci mogą wziąć udział
pakiet świadczeń przyznany pracownikowi jest zależny                  w spotkaniach z członkami zarządu, specjalnie dla
od poziomu zaszeregowania stanowiska. przysługujące                   nich przeznaczonych szkoleniach rozwojowych,
świadczenia nie są różnicowane ze względu na wymiar                   a najlepsi – w pracach grup projektowych. w latach
etatu ani na to, czy pracownik zatrudniony jest na czas               2014–2015 w programie praktyk wzięło udział łącznie
określony czy nieokreślony. pracownicy call center objęci             64 studentów. po ukończeniu programu 23 osoby (36
są takim samym pakietem świadczeń dodatkowych jak                     proc. praktykantów) zostały zatrudnione w spółce.
pracownicy innych jednostek. świadczenia nie przysługują
pracownikom zatrudnionym na podstawie umowy-
zlecenia. wyjątkiem są praktykanci przyjęci do programu
one level up, którzy w 2015 r. na czas praktyki zostali
objęci opieką medyczną.

                                                                      program praktyk providenta uzyskał w 2015 r. certyfi-
                                                                      kat praktyk wysokiej jakości przyznawany przez pol-
     program akcji pracowniczych                                      skie stowarzyszenie zarządzania kadrami, jak również
                                                                      pozwolił spółce zająć pierwsze miejsce w konkursie
pracownicy spółki mają możliwość zakupienia akcji grupy               „praktykodawca roku w województwie śląskim” orga-
ipf. akcje nabywane są w imieniu pracownika przez grupę               nizowanym przez stowarzyszenie paideia. w 2016 r.
ipf. po trzech latach pracy firma dokłada pracownikowi                program przejdzie kolejny proces audytu zewnętrzne-
czterokrotność liczby zakupionych przez niego akcji.                  go w celu utrzymania certyfikacji.



     dobra praktyka: elastyczny czas pracy

w celu ułatwienia pracownikom godzenia życia prywatnego z zawodowym wdrożony został program elastyczne-
go czasu pracy. wprowadzenie go zostało poprzedzone badaniami potrzeb pracowników, aby w jak największym
stopniu był on do nich dostosowany. program daje możliwość pracy z domu, jak również rozpoczynania pracy
wcześniej niż o 9.00 (tj. 7.00 lub 8.00) oraz później niż o 9.00 (tj. o 10.00 lub 11.00), a następnie kończenia pracy
po przepracowaniu liczby godzin wynikającej z czasu pracy danego pracownika. program daje również możli-
wość rozpoczynania pracy w tzw. przedziałach czasu, tj. między 8.00 a 10.00, i kończenie po przepracowaniu
godzin wynikających z czasu pracy. wdrożenie elastycznego czasu pracy spotkało się z ogromnym zadowole-
niem pracowników w całym kraju.


68

      [g4-la2]

      kultura organizacyjna                                                                                                   2.1.3.b

provident polska kładzie duży nacisk na sprawiedliwe traktowanie wszystkich pracowników
oraz odnoszenie się z szacunkiem do pracy, jaką wykonują. w firmie poważnie podchodzi się
do równoważenia efektywności rekrutacji ze stabilnym rozwojem oraz wysokimi standardami
etycznymi. spółka ma wewnętrzne i zewnętrzne mechanizmy umożliwiające sygnalizowanie
nieetycznych lub niezgodnych z prawem zachowań oraz spraw związanych z integralnością
organizacji (zob. procedura zarządzania nieprawidłowościami, strona 16). tworząc przyjazne
miejsce pracy, firma gwarantuje pracownikom szanse na rozwój, zachowanie równowagi
między życiem zawodowym a prywatnym i stabilność zatrudnienia, a wszystko to na równych
zasadach; bez względu na wiek, płeć, sytuację rodzinną lub ewentualną niepełnosprawność.



różnorodność
                                                                                       • firma zachęca młodych ludzi do rozwoju w ramach
                                                                                          spółki poprzez realizowanie programu praktyk

i równość szans                                                                           letnich adresowanych do studentów. program
                                                                                          prowadzony jest zarówno w biurze głównym
                                                                                          w warszawie, jak i w wybranych oddziałach
      podstawowe wartości spółki – szacunek,                                              na terenie całego kraju. co roku na płatne praktyki
      przejrzystość i odpowiedzialność – są realizowane                                   wakacyjne zgłasza się ok. 1000 osób.
      na każdym etapie pracy pracowników firmy.                                        • w spółce obowiązuje przejrzysta polityka ocen
     • proces rekrutacji jest realizowany metodą selekcji                                 i wynagrodzeń pracowników. podstawą
      ukierunkowanej, skoncentrowanej wyłącznie                                           do określenia poziomu wynagrodzenia pracownika
      na ocenie kompetencji i doświadczenia kandydata.                                    zatrudnionego na etacie jest matryca stanowisk.
     • podstawą do zmiany stanowiska lub awansu jest wy-                                  została opracowana na podstawie wyceny
      łącznie roczna ocena pracownika i jego kompetencji.                                 i pozycjonowania wszystkich stanowisk występują-
     • wszyscy pracownicy są zatrudnieni na umowy                                         cych w organizacji. z matrycą stanowisk powiązana
      o pracę, natomiast doradcy klienta podpisują                                        jest matryca świadczeń dodatkowych. wynika z niej
      umowę cywilnoprawną, dzięki której mogą                                             jasno, jakie benefity przysługują poszczególnym
      regulować swój czas pracy i traktować współpracę                                    pracownikom – tu nie ma miejsca na dowolność
      z providentem np. jako zajęcie dodatkowe. dzięki                                    interpretacji.
      takiej formie ludzie w różnym wieku, o różnym                                    • provident jest otwarty na dialog z pracownikami.
      statusie zatrudnienia, żyjący w różnych regionach                                   chętnie słucha ich opinii i sugestii, które są prze-
      kraju zyskują szansę dodatkowych zarobków.                                          kazywane zarówno podczas regularnych, bezpo-
     • wszystkie procesy związane z zarządzaniem                                          średnich spotkań z zarządem, jak i poprzez forum
      personelem, w tym polityka równego traktowania                                      pracownika – unikatową platformę komunikacji
      pracowników, system rekrutacji i awansów, są ure-                                   wewnętrznej.
      gulowane w procedurach i instrukcjach, co zapew-
      nia porządek i bezpieczeństwo. podstawą wszyst-
      kich działań jest dokument „polityka personalna”.
     • struktura hr business partnerów zapewnia ciągły
      rozwój różnorodności przez udział w kluczowych                                      provident polska stał się sygnatariuszem karty
                                                                                          różnorodności. dokument ten jest zbiorem dobrych
      procesach personalnych, takich jak: rekrutacja, zatrud-
                                                                                          praktyk w zakresie zarządzania różnorodnością
      nienie, rozwój, wzmacnianie zaangażowania
                                                                                          w miejscu pracy. obejmuje politykę równego trakto-
      i komunikacja.                                                                      wania m.in. ze względu na płeć, wiek, niepełno-
     • hr biznes partnerzy przeprowadzają warsztaty                                       sprawność, stan zdrowia, rasę i narodowość, przeko-
      z menedżerami, w trakcie których wskazują, jak                                      nania polityczne i orientację seksualną. jest pisem-
      ważne jest respektowanie zasady równego                                             nym zobowiązaniem firmy do wdrożenia skutecz-
                                                                                          nych działań na rzecz wdrażania stosownych roz-
      traktowania, oraz podpowiadają, jak rozwiązywać
                                                                                          wiązań w miejscu pracy oraz ich upowszechniania
      konflikty i rozmawiać o nieporozumieniach.                                          wśród partnerów biznesowych i społecznych.

69

       [dma: przeciwdziałanie dyskryminacji, dma: różnorodność i równość szans, dma: równość wynagrodzeń kobiet i mężczyzn]

pracownicy wg                     odsetek pracowników                      odsetek pracowników              łącznie odsetek     łącznie odsetek
kategorii wiekowej                w każdej z kategorii w 2014 r.           w każdej z kategorii w 2015 r.   pracowników         pracowników
i różnorodności                   w stosunku do łącznej                    w stosunku do łącznej            w danej grupie      w danej grupie
                                  liczby pracowników                       liczby pracowników               w 2014 r.           w 2015 r.
                                  w organizacji                            w organizacji

                                  kobiety             mężczyźni            kobiety         mężczyźni

<30 lat                           14,0%               6,9%                 12,8%           5,6%             20,8%               18,4%

30–50 lat                         42,7%               32,5%                45,3%           31,8%            75,2%               77,0%

>50 lat                           1,0%                2,0%                 1,4%            1,9%             3,1%                3,4%

obcokrajowcy                      0,5%                0,4%                 0,9%            0,3%             0,9%                1,2%

ogółem                            58,2%               41,8%                60,4%           39,6%            100,0%              100,0%



pracownicy wg stru-               odsetek pracowników                      odsetek pracowników              łącznie odsetek     łącznie odsetek
ktury zatrudnienia                w każdej z kategorii w 2014 r.           w każdej z kategorii w 2015 r.   pracowników         pracowników
                                  w stosunku do łącznej                    w stosunku do łącznej            w danej grupie      w danej grupie
                                  liczby pracowników                       liczby pracowników               w 2014 r.           w 2015 r.
                                  w organizacji                            w organizacji

                                  kobiety             mężczyźni            kobiety         mężczyźni

pracownicy                        55,2%               36,5%                57,2%           34,3%            91,7%               91,5%

kierownicy                        1,6%                2,0%                 1,8%            2,0%             3,6%                3,7%

kierownicy wyższe-                1,3%                3,3%                 1,5%            3,3%             4,6%                4,8%
go szczebla



skład rady                        podział w każdej                         podział w każdej                 łącznie odsetek     łącznie odsetek
nadzorczej wg                     z kategorii w 2014 r.                    z kategorii w 2015 r.            danej grupy w rn    danej grupy w rn
kategorii wiekowej                                                                                          w 2014 r.           w 2014 r.
i różnorodności
                                  kobiety             mężczyźni            kobiety         mężczyźni

<30 lat                           -                   -                    -               -                -                   -

30–50 lat                         25,0%               75,0%                25,0%           50,0%            100,0%              75,0%

>50 lat                           -                   -                    -               25,0%            -                   25,0%

obcokrajowcy                      25,0%               75,0%                25,0%           75,0%            100,0%              100,0%

ogółem podział                    25,0%               75,0%                25,0%           75,0%            -                   -



skład zarządu wg                  podział w każdej                         podział w każdej                 łącznie odsetek     łącznie odsetek
kategorii wiekowej                z kategorii w 2014 r.                    z kategorii w 2015 r.            danej grupy w za-   danej grupy w za-
i różnorodności                                                                                             rządzie w 2014 r.   rządzie w 2015 r.

                                  kobiety             mężczyźni            kobiety         mężczyźni

<30 lat                           0,0%                0,0%                 0,0%            0,0%             0,0%                0,0%

30–50 lat                         14,3%               71,4%                30,0%           50,0%            85,7%               80,0%

>50 lat                           14,3%               0,0%                 10,0%           10,0%            14,3%               20,0%

obcokrajowcy                      0,0%                28,6%                -               30,0%            28,6%               30,0%

ogółem podział                    28,6%               71,4%                40,0%           60,0%            100,0%              100,0%




70
w raportowanym okresie w spółce nie odnotowano żadnych przypadków dyskryminacji.

       [g4-la12, g4-hr3, la-12]

dobra praktyka:                                              dobra praktyka:
proces rekrutacyjny                                          liga sukcesorów

     w celu zapewnienia sprawiedliwości i spójności          każda firma nastawiona na osiąganie długotermi-
     wszyscy kandydaci ubiegający się o to samo stano-       nowych celów strategicznych stawia sobie kluczo-
     wisko muszą przejść standardowy, obiektywny             we pytanie: czy jest w stanie zapewnić ciągłość
     proces selekcji przeprowadzany przez kompetent-         funkcjonowania biznesu w przypadku ewentual-
     nego specjalistę. proces musi być dostosowany do        nego odejścia któregokolwiek ze strategicznych
     wymagań na danym stanowisku. jest prowadzony            pracowników? odpowiedź to zabezpieczenie
     przez kierownika, który aktualnie poszukuje             obsady stanowisk krytycznych w firmie poprzez
     pracownika, we współpracy z departamentem               rozwój sukcesorów.
     personalnym. każda aplikacja jest weryfikowana
     pod kątem wymagań na danym stanowisku,                  proces sukcesji funkcjonuje w provident polska od
     następnie wybrani kandydaci są zapraszani na            wielu lat i nosi nazwę liga sukcesorów. za tą nazwą
     rozmowy kwalifikacyjne prowadzone techniką              kryje się elitarna grupa pracowników, których doś-
     wywiadu kompetencyjnego (selekcja ukierunkowa-          wiadczenie, potencjał i zaangażowanie zostały
     na). w rozmowie rekrutacyjnej pod uwagę brane są        dostrzeżone przez przełożonych, i których kandy-
     przede wszystkim zachowania powiązane z kompe-          datury zostały zaakceptowane przez zarząd spółki.
     tencjami kluczowymi dla organizacji. w trakcie          tym, co wyróżnia firmę na rynku, jest zdefiniowanie
     spotkania weryfikowany jest również poziom              właścicieli procesu sukcesji. w przeciwieństwie
     wiedzy technicznej kandydata, jego umiejętności         do rynkowych trendów w provident polska właści-
     oraz doświadczenia przydatne na stanowisku,             cielem procesu jest zarząd, intensywnie wspierany
     na które aplikuje. w zależności od profilu stanowiska   przez departament szkoleń i rozwoju. członkowie
     i jego miejsca w strukturze firmy proces rekrutacji     zarządu są aktywnie zaangażowani w wiele inicja-
     składa się z dwóch lub trzech faz. ostatnim etapem      tyw ligi, począwszy od wypracowania profilu suk-
     jest złożenie oferty zatrudnienia wybranemu kandy-      cesora, przez akceptację ról krytycznych i puli suk-
     datowi. wszystkim kandydatom uczestniczącym             cesorów, aż po pełnienie funkcji mentora dla grupy
     w procesie rekrutacji zapewniana jest poufność          talentów.
     rozmowy rekrutacyjnej oraz informacja zwrotna
     na temat wyniku rekrutacji.                             przed sukcesorami stoi wiele wyzwań i dlatego
                                                             właśnie departament szkoleń i rozwoju zapewnia
                                                             im ciągłe wsparcie w postaci indywidualnych
dobra praktyka:                                              planów rozwoju, coachingów oraz przede wszy-
dbamy nie tylko o mamy                                       stkim centralnych działań rozwojowych, w tym
                                                             szkoleń oraz warsztatów w języku angielskim.

ponad połowę zespołu providenta stanowią młodzi              w 2013 r. sukcesorom dostarczono 170 działań

rodzice. to z myślą o nich powstał program „dbamy            rozwojowych. od 2012 r. departament szkoleń

nie tylko o mamy” adresowany do wszystkich                   i rozwoju przygotowuje roczny plan warsztatów

świeżo upieczonych rodziców: zarówno do mam,                 przeznaczonych dla sukcesorów, które odpowiadają

jak i ojców. tuż po narodzinach dziecka wszystkie            na bieżące potrzeby biznesowe spółki. do tej pory

mamy oraz ojcowie otrzymują praktyczny upomi-                przeprowadzono m.in. warsztaty rozwijające kom-

nek od firmy. dodatkowo mamy przebywające                    petencje, warsztaty planowania strategicznego,

na urlopach macierzyńskich, jeśli wyrażą zgodę,              budowania partnerstwa w biznesie, insights disco-

otrzymują w wersji elektronicznej firmowy biuletyn.          very oraz tworzenia profesjonalnych prezentacji

program, zainicjowany w 2013 r., początkowo                  biznesowych. imponująca jest satysfakcja z war-

adresowany był tylko do kobiet. od 2015 r. prezenty          sztatów – średni wskaźnik zadowolenia ze wszy-

otrzymują także ojcowie. w 2014 r. mamom przeka-             stkich warsztatów zrealizowanych w programie

zano 103, a w 2015 r. – 69 upominków. ojcowie                sięga 94 proc. w i kwartale 2014 r. 100 proc. waka-

otrzymali w 2015 r. 47 podarunków.                           tów na stanowiskach krytycznych zostało obsadzo-
                                                             nych kandydatami z grupy sukcesorów (5 osób).
                                                             to najlepszy dowód efektywności programu.




71

rozwój pracowników jest bardzo istotny, bo przekłada się
na poziom zaangażowania oraz wyniki biznesowe. dlatego
spółka oferuje pracownikom szerokie portfolio działań
rozwojowych, które każdorazowo dopasowywane jest do
indywidualnych potrzeb.

— marta woźniak, dyrektor departamentu programowania rozwoju i szkoleń

     rozwój i edukacja                                                                                                      2.1.3.c
     pracowników oraz
     współpracowników




     150 352
          godzin szkoleniowych
                                                                       1388
                                                                  przeprowadzonych
                                                                                                                      116
                                                                                                                    menedżerów
                                                                 szkoleń core product                             wyższego szczebla


              17 117
                                                                     proposition



          przeszkolonych osób16
                                                                                                                      121
                                                                                                                      menedżerów
                                                                                                                  średniego szczebla
                                                                                                                   objętych badaniem
                                                                                                                 „informacja zwrotna
                                                                                                                       360 stopni”




73   16
          indywidualnych osób biorących udział w co najmniej jednym szkoleniu (pracowników i doradców klienta)



     [dma: edukacja i szkolenia]

liczba godzin szkoleniowych dostarczonych przez trenerów i konsultantów*


pracownicy                                     2014                    2015                     doradcy klienta                             2014                    2015

liczba godzin                                  59848,5                 76523,6                  liczba godzin                               54704                   73828,5
szkoleniowych                                                                                   szkoleniowych

liczba                                         2 390                   2 285                    liczba doradców                             9 261                   8 298
pracowników                                                                                     klienta

średnia liczba godzin                          25,04                   33,49                    średnia liczba godzin                       5,91                    8,90
na pracownika                                                                                   na doradcę klienta


*liczba godzin szkoleniowych nie zawiera odbytych przez pracowników szkoleń e-learningowych oraz szkoleń zewnętrznych. przedstawione dane dotyczące liczby przeprowadzonych szkoleń są
szacunkowe. w związku z pracami grupy ipf dotyczącymi wdrożenia platformy do raportowania szkoleń, organizacja planuje dokonać analizy procesu raportowania szkoleń w następnym roku.




        pracownicy zatrudnieni na umowę o pracę podlegają ocenie rocznej zgodnie
        z zasadami zawartymi w regulaminie programu oceń i doceń.




kategorie                                                    odsetek pracowników podlegających                              odsetek pracowników podlegających
zatrudnienia                                                 ocenom wg płci w 2014 r.                                       ocenom wg płci w 2015 r.

                                                             kobiety                        mężczyźni                       kobiety                        mężczyźni

kierownik wyższego szczebla                                  87,5%                          84,9%                           95,3%                          96,9%

kierownik                                                    90,9%                          100,0%                          94,6%                          97,6%

pracownik                                                    76,3%                          89,1%                           73,1%                          82,4%

odsetek wszystkich pracowników                               76,8%                          88,9%                           74,4%                          85,3%
podlegających ocenie




nowy kanał szkoleń:
e-learning

        w odpowiedzi na nowe potrzeby oraz rozwój                                            kursach przekroczył 90 proc. w 2015 r. firma
        technologii mobilnej w organizacji w raportowanym                                    skupiła się przede wszystkim na przygotowaniu
        okresie wdrożony został nowy system szkoleń:                                         szkoleń dotyczących tematów proceduralno-
        e-learning, a dokładnie blended-learning, czyli                                      prawnych oraz produktów. szkolenie, zamiast w sali
        połączenie szkolenia tradycyjnego z e-learningiem,                                   szkoleniowej (z trenerem i w grupie), odbywało się
        w którym kursy multimedialne przeplatają się ze                                      przed ekranem komputera, tabletu lub telefonu.
        szkoleniami tradycyjnymi. w 2014 r. w spółce                                         takie szkolenia trwają krótko – najczęściej od 30
        zostały przeprowadzone trzy kursy e-learningowe:                                     minut do godziny. dzięki szkoleniom e-learningo-
        szkolenie w zakresie ochrony danych osobowych                                        wym spółka jest w stanie w ciągu kilku dni
        i informacji, test z nowych produktów oraz                                           przeszkolić tysiące doradców i pracowników z
        szkolenie z ohsas. średni wynik testów wiedzy po                                     dowolnego zakresu materiału.




74

        [g4-la9, g4-la11]

     w 2016 r. firma poszerzy ofertę e-learningu o kolejne
     szkolenia z obszarów miękkich, takich jak rozmowa
     motywująca z pracownikiem, asertywność, zarządzanie
     zmianą itp. kursy będą dostępne dla wszystkich
     pracowników.




proces szkoleniowy
core product
proposition (cpp)



w 2015 r. w spółce wystartował bardzo duży program         budując model szkoleniowy cpp, firma skorzystała z doś-
szkoleniowy, którego celem było przygotowanie praco-       wiadczeń z poprzedniego roku, kiedy to były wdrażane
wników terenowych do sprzedaży nowego podstawo-            nowe produkty. przyjęte założenia:
wego produktu. przy okazji rozwijano trzy kompetencje      • dłuższy i intensywniejszy proces edukacji
w zakresie: umiejętności aktywnej sprzedaży, zdolności      i przygotowywania się na zmianę
coachingowych oraz kompetencji w zarządzaniu zmianą.       • komunikowanie zmiany zgodnie z procesem
program cpp był realizowany jako trening na sali szkole-    zarządzania zmianą (j. kottler)
niowej oraz jako trening praktyczny w miejscu pracy.       • rozdzielenie ról menedżerskich i odpowiedzialności
w procesie zastosowane zostały różnorodne narzędzia        • szkolenia dedykowane
i metody szkoleniowe.                                      • rozdzielenie szkoleń produktowych od treningu
                                                            umiejętności – rozłożenie procesu w czasie
                                                           • praca z uczestnikami nad postawą i świadomością
                                                            (na każdym poziomie, ale w indywidualny sposób)
                                                           • bezpośrednie zaangażowanie pracowników
                                                            operacyjnych w przekazywanie/utrwalanie wiedzy
                                                            produktowej swoich doradców
                                                           • certyfikacja




     co usłyszę – zapomnę.
     co zobaczę – zapamiętam.
     co sam zrobię – zrozumiem…
     — konfucjusz


75

                                        model szkoleniowy wyglądał następująco:


                                  podstawy założeń
                               programu szkoleniowego


                                                                           doradca klienta
                                    umiejętność
           wiedza produktowa




                                    aktywnej sprzedaży
                                                                           kierownik ds. rozwoju




                                                                                kierownik ds. rozwoju

                                                                                kierownik rejonu ds. operacyjnych
                                       umiejętność
                                       zarządzania zmianą                       kierownik regionalny ds. operacyjnych

                                                                                dyrektor dywizyjny ds. operacyjnych




                                                                           kierownik regionalny ds. operacyjnych
                                    umiejętności
                                    coachingowe
                                                                           dyrektor dywizyjny ds. operacyjnych




                                       ścieżka edukacyjna

                                                  5 tygodni wiedza i umiejętności

       spotkanie                  warsztaty           dni otwarte             szkolenie         spotkanie             warsztaty
     informacyjne                menedżerskie        rozpoczęcie,          produktowe          produktowe            sprzedażowe
      dla dod/rom               odpowiedzialni      pracownicy i dk         i ttt dla dm           dla dk               dla dk
        4h / l&d                organizatorzy           2h / l&d             dla am/dm         4h / kierownicy          6h / l&d
                                     zmiany                                  1 dzień / l&d      ds. rozwoju
                                  1 dzień / l&d




                           s a m o d z i e l n a n a u k a – f i l m y, p o d r ę c z n i k




                  testy                      wspólne                    szkolenie            certyfikat            certyfikat
        e-learningowe                  wizyty sprzedażowe             e-learningowe           dk i dm            uznania dla dk
        dla pracowników               praca dm-a w terenie z dk   “cpp wiedza przydatna         l&d
         dep. sprzedaży                                               na co dzień” l&d



                               7 tygodni utrwalanie wiedzy i praca rozwojowa w terenie




76

     akademia menedżera
nie chodzi o to, by robić wszystkie rzeczy we właściwy sposób.
chodzi przede wszystkim o to, by robić właściwe rzeczy.
— peter drucker




     w kwietniu 2013 r. w firmie rozpoczęły się warsztaty w ramach projektu akademia
     menedżera. przedsięwzięcie zostało przygotowywane z myślą o kierownikach
     regionalnych provident polska. warsztaty miały za zadanie pomóc kierownikom
     operacyjnym wejść w nowe role – kierowników zarządzających i liderów.




     etapy realizacji akademii menedżera

                    nazwa                                     termin               tematyka

warsztat 1.         pomysł na biznes                          czerwiec 2013        menedżer jako lider i przywódca

warsztat 2.         delegowanie zadań                         wrzesień 2013        menedżer – lider i jego zespół

warsztat 3.         planowanie strategiczne                   kwiecień 2014        asortyment lidera, strategia lidera

warsztat 4.         przywództwo w zmianie organizacyjnej      wrzesień 2014        lider w zmianie




     głównym celem akademii był rozwój umiejętności: stosowania strategii
     decyzyjnych z uwzględnieniem modelu sytuacyjnego, stosowania czynników
     różnicujących grupę i zespół, radzenia sobie z konfliktem, doświadczenia filo-
     zofii kaizen. akademia miała również za zadanie zapoznanie lub przypomnienie
     narzędzi zarządczych wspomagających analizę, a także podniesienie świadomo-
     ści procesu zmiany u menedżerów oraz świadomości ich dużej roli w tym procesie.


     wszyscy menedżerowie uczestniczyli w dwudniowych szkoleniach. dodatkowo
     wszyscy kierownicy brali udział w narzędziowniach – spotkaniach z konsul-
     tantem lub trenerem, podczas których prezentowali zadania wdrożeniowe
     otrzymane do wykonania po każdym szkoleniu. podczas wszystkich szkoleń
     i narzędziowni poruszane były tematy związane z codzienną pracą kierowników.
     program akademii był ściśle dopasowany do oczekiwań, potrzeb oraz wymagań
     kierowników rejonu, oraz przewidywanej ewaluacji ich roli w przyszłości.




77

 dobra praktyka:                                            ścieżki rozwoju
 pokoje tematyczne                                          w departamencie obsługi klienta

  w 2015 r. wdrożony został nowy rodzaj warsztatów:         jednym z programów rozwoju w provident polska
  pokoje tematyczne. ich uczestnicy mogli w nieco-          jest „ścieżka rozwoju w departamencie obsługi
  dzienny sposób zapoznać się z zadaniami kilku             klienta”. program skierowany jest do pracowników
  wybranych obszarów firmy:                                 telefonicznej obsługi klienta i umożliwia uzyskanie
• odpowiadamy – zespół ds. kontaktów z klientami            awansu na stanowisko starszego konsultanta oraz –
  dzielił się swoją wiedzą na temat trudnej sztuki          finalnie – konsultanta eksperta. korzyści z prowa-
  udzielania odpowiedzi na zapytania klientów. ucze-        dzenia programu to m.in.:
  stnicy mogli samodzielnie odpowiedzieć na praw-
  dziwą reklamację, która wpłynęła do firmy.               • określenie jasnej i przejrzystej ścieżki rozwoju dla
• negocjujemy – warsztaty zostały przygotowane               pracowników
  przez pracowników centrum windykacji z myślą             • zwiększenie efektywności i jakości obsługi
  o osobach, które chciałyby zrozumieć, czym są ne-        • stopniowe wzbogacenie umiejętności i podnoszenie
  gocjacje i czemu służą. uczestnicy mogli obejrzeć          kwalifikacji pracowników zgodne z etapem ich
  film prezentujący podstawowe warunki skutecznych           rozwoju,
  negocjacji, a nawet sprawdzić się w roli negocjatorów.   • nagradzanie i promowanie najlepszych
• komentujemy – dla tych, którzy chcieli poznać            • zwiększenie zadowolenia i zaangażowania
  najważniejsze aspekty tworzenia wizerunku firmy          • utrzymywanie i pozyskiwanie coraz lepiej
  w internecie, pracownicy biura pr przygotowali             wykwalifikowanej kadry,
  warsztaty komunikacji internetowej.                      • szybszy rozwój organizacji i lepsze wyniki
• komunikujemy – każdy, kto chciał poznać tajniki           biznesowe.
  pisania zrozumiałych i atrakcyjnych dla odbiorcy
  tekstów oraz uchronić się przed błędami w tworze-         przy wyborze na stanowisko starszych konsultantów
  niu jasnego i atrakcyjnego przekazu, mógł wziąć           oraz konsultantów ekspertów pod uwagę brane
  udział w warsztatach przygotowanych przez pracow-         są określone i przejrzyste kryteria awansu, dzięki
  ników komunikacji wewnętrznej.                            czemu każdy pracownik może samodzielnie monito-
                                                            rować swoją pozycję w drodze do osiągnięcia
                                                            wyższego stanowiska.
 dobra praktyka:
 pasjonaci providenta
                                                            dobra praktyka:
 pasjonaci providenta to program wspierający nietu-         „kompas doradcy”
 zinkowe pasje pracowników i doradców klienta, któ-
 rzy potrafią zainspirować i zachęcić do wspólnego
                                                            w celu wsparcia merytorycznego doradców klienta,
 działania swoich współpracowników. konkurs obej-
                                                            którzy nie mają wykształcenia ekonomicznego, i dla
 mował różne dziedziny: sztukę, kulturę i sport.
                                                            których praca w providencie jest często zajęciem
 wśród laureatów znaleźli się: biegacze, ekstremalni
                                                            dodatkowym, w 2014 r. spółka stworzyła czasopis-
 rowerzyści, wędkarze, filmowcy, fotograf i wizażystka.
                                                            mo zawierające informacje, porady i wskazówki
 konkurs składał się z dwóch etapów. z wybranej             niezbędne do realizacji zadań doradcy oraz służące
 przez jury dwudziestki półfinalistów pracownicy            rozwojowi i podnoszeniu motywacji. „kompas
 i doradcy klienta poprzez głosowanie sms-ami               doradcy” zastąpił wydawany wcześniej magazyn
 decydowali o tym, kto dostanie się do finału i zdo-        „nasz provident”, adresowany zarówno do pracow-
 będzie grant ufundowany przez firmę. efektami              ników, jak i doradców. z badań przeprowadzonych
 programu są m.in. firmowy klub biegacza, którego           wśród doradców klienta w marcu 2014 r. wynikało,
 członkowie brali udział w ogólnopolskim biegu              że chcą oni otrzymywać w wersji drukowanej, a nie
 charytatywnym poland business run, oraz provident
                                                            elektronicznej, publikację, w której znajdą informa-
 carp, czyli pierwszy w polsce firmowy klub karpiowy.
                                                            cje potrzebne do pracy, rozwoju oraz zwiększenia
 laureaci konkursów organizują również warsztaty
                                                            motywacji. dlatego też została podjęta decyzja
 literackie, nauki dekupażu oraz wizażu.
                                                            o podziale publikacji wewnętrznych na elektronicz-

 konkurs miał już 3 edycje. w 2014 r. wpłynęło 35           ną wersję dla pracowników i drukowaną dla dorad-
 zgłoszeń kandydatów, spośród których wyłoniono             ców klienta.
 10 laureatów, a w 2015 r. – 36 propozycji, z których
 wybrano 11 laureatów.


 78

                                                                 ścieżki rozwoju
                                                          w departamencie obsługi klienta

po ukazaniu się czterech numerów w marcu 2015 r.                                         2011
zostało przeprowadzone badanie czytelnictwa                        85 menedżerów wyższego szczebla
i zawartości merytorycznej „kompasu doradcy”                       141 menedżerów średniego szczebla
wśród doradców. ponad 84 proc. ankietowanych
przyznało, że w swojej pracy korzystają z informacji                                    2012
o produktach spółki zamieszczanych w magazynie.                    77 menedżerów wyższego szczebla
aż 179 badanych (na 208 ankietowanych) uznało
informacje publikowane w czasopiśmie za przy-                                           2013
datne lub bardzo przydatne. na podstawie wyników                  104 menedżerów wyższego szczebla
ankiety przeprowadzono zmiany w zawartości                         141 menedżerów średniego szczebla
magazynu, aby jeszcze lepiej odpowiadał na po-
trzeby odbiorców. w 2015 r. ukazało się 5 numerów.                                      2014
                                                                   116 menedżerów wyższego szczebla

badanie
                                                                                        2015
„informacja zwrotna 360 stopni”
                                                                   121 menedżerów średniego szczebla

w celu zmierzenia efektywności działań rozwo-
jowych podejmowanych przez menedżerów oraz
budowania wysokiej kultury organizacyjnej od 2011 r.
                                                        dobra praktyka:
spółka realizuje skierowane do menedżerów
                                                        międzynarodowy program stażowy –
średniego i wyższego szczebla zarządzania badanie
„informacja zwrotna 360 stopni”. polega ono na
                                                        program rozwoju menedżerskiego
zebraniu informacji zwrotnej na temat kompetencji       w departamencie ryzyka
kierownika, dyrektora lub członka zarządu od            kredytowego grupy ipf
najbliższych współpracowników: przełożonych,
podwładnych oraz pracowników innych zespołów.           program jest adresowany do studentów ostatniego roku i absolwentów:
                                                        matematyki, statystyki, ekonometrii oraz kierunków pokrewnych. jego
każdy z uczestników otrzymuje indywidualny raport
                                                        celem jest wszechstronny rozwój kompetencji menedżerskich, zwłaszcza
oraz przygotowuje na tej podstawie plan działań         w kontekście zarządzania ryzykiem kredytowym oraz pracy w międzyna-
rozwojowych przy wsparciu ekspertów wewnętrz-           rodowym środowisku. udział w programie nie wymaga doświadczenia
                                                        zawodowego. mogą się do niego zgłaszać kandydaci, którzy chcą rozwijać
nych (kierownicy niższego szczebla) lub zewnętrz-
                                                        kompetencje menedżerskie związane z zarządzaniem ryzykiem kredyto-
nych (menedżerowie wyższego szczebla). kompe-           wym. osobom biorącym udział w programie oferujemy jasną ścieżkę
tencje oceniane i rozwijane w tym procesie to naj-      rozwoju. w pierwszym roku wybrany kandydat poznaje tajniki pracy
                                                        analityka kredytowego, w kolejnym – starszego analityka, zaś w ostatnim
ważniejsze dla firmy umiejętności, wiedza i postawy
                                                        przygotowuje się do roli menedżera zarządzającego ryzykiem kredyto-
oczekiwane od pracowników i zdefiniowane w ra-          wym. program ma unikalny charakter zarówno z powodu czasu trwania –
mach firmowego katalogu kompetencji, które              trzy lata (dłużej niż w przypadku standardowych staży w bankach oraz

wspierają realizację aktualnej strategii firmy. bada-   innych instytucjach finansowych), jak i dzięki elitarnej formule oraz nakła-
                                                        daniu na uczestników dużej odpowiedzialności. osoby objęte programem
nie odbywa się cyklicznie: raz w roku dla wyższej
                                                        mają możliwość pracy przy konkretnych projektach kredytowych. dotych-
kadry menedżerskiej oraz co dwa lata dla menedże-       czas wpłynęło 12 aplikacji od osób ubiegających się o udział w programie,
rów średniego szczebla, co umożliwia pomiar efek-       z czego z rynku polskiego wybrano 2 osoby. podczas programu stażyści
                                                        odwiedzą rynki, na których działa grupa ipf, gdzie będą komunikować się
tywności działań podejmowanych przez menedżerów
                                                        w języku angielskim, poznają specyfikę pracy w różnych krajach i kultu-
w zakresie rozwoju kompetencji. wyróżniającym je        rach. po zakończeniu stażu jego uczestnicy będą mieli możliwość
elementem jest realizacja działania jako procesu,       kontynuowania kariery w strukturach grupy ipf. co ważne, grupa ipf
                                                        zapewni każdemu uczestnikowi programu własnego opiekuna (koordyna-
a nie jednorazowego projektu. dotychczas odbyły
                                                        tora), który przeprowadzi go przez różne etapy projektu, a także wsparcie
się trzy edycje badania dla kierowników średniego       mentora (opiekuna merytorycznego), pod okiem którego będzie mógł
szczebla zarządzania z departamentu sprzedaży           samodzielnie realizować projekty. istotną rolę odgrywać też będzie

oraz cztery dla menedżerów wyższego szczebla:           możliwość korzystania z pakietu odpowiednich szkoleń: menedżerskich,
                                                        technicznych oraz nakierowanych na rozwój umiejętności miękkich.
dyrektorów i członków zarządu.




79

przykładamy wielką wagę do bezpieczeństwa naszych
pracowników i doradców klienta. stale pracujemy nad
udoskonalaniem procedur mających na celu zwiększenie
bezpieczeństwa. ze względu na charakter prowadzonej
działalności szczególny nacisk kładziemy na bezpieczeń-
stwo pracowników i doradców klienta wykonujących swoje
obowiązki w terenie.

— jacek krawczyński, kierownik ds. bezpieczeństwa pracy

      bezpieczeństwo doradców,                                                                 2.1.3.d
      pracowników biura i klientów
wyniki bhp                                              minimum raz w roku przeprowadzane są audyty
                                                        wewnętrzne. średnia ze wszystkich audytów wynosi
wyniki w zakresie przestrzegania zasad bhp              97 proc. raz w roku dokonywany jest audyt zewnętrz-
są główną miarą należytej troski o pracowników          ny nadzoru wykonywany przez firmę tuv nord.
organizacji. niski procent obrażeń ciała i nieobec-
ności w pracy jest powiązany z pozytywnymi ten-
dencjami w dziedzinie satysfakcji z pracy i wydaj-      e-learningowe szkolenie ohsas
ności personelu. wskaźnik ten pokazuje, czy prak-
tyki kierownictwa w zakresie bezpieczeństwa             dopełnieniem procesu budowania kultury bezpie-
i higieny pracy prowadzą do ograniczenia incy-          czeństwa w providencie są szkolenia e-learningowe
dentów związanych z bhp.                                ohsas. każde szkolenie zakończone jest egzami-
                                                        nem, co wymusza przejście przez panel merytorycz-
w latach 2014–2015 nie wystąpiły żadne wypadki          ny ze zrozumieniem. przygotowane zostały dwa
śmiertelne wśród pracowników. w 2014 r. w provi-        szkolenia związane z ohsas oraz jedno dotyczące
dencie zdarzyły się trzy wypadki ze skutkiem            sytuacji kryzysowych. uczestnictwo w szkoleniu
śmiertelnym – wszystkie były wypadkami komuni-          było monitorowane i sygnalizowano sytuacje gdy
kacyjnymi, w których poszkodowani byli doradcy          termin realizacji dobiegał końca, a dany pracownik
klienta zatrudnieni na podstawie umowy cywilno-         lub doradca nie przeszedł szkolenia. blisko 100-
prawnej o świadczenie usług. we wszystkich przy-        proc. udział w szkoleniu oraz pozytywny wynik
padkach przyczyną było niedostosowanie prędko-          z egzaminów przełożył się na podwyższenie świa-
ści do warunków panujących na drodze i nieprze-         domości bezpieczeństwa wśród pracowników,
strzeganie zasad kodeksu drogowego. po tych             co zostało potwierdzone wynikami audytów nadzo-
zdarzeniach kwestia konieczności zachowania             ru ohsas. szkolenia e-learningowe w zakresie bez-
ostrożności podczas kierowania samochodem była          pieczeństwa zostały wpisane na stałe w strategię
głównym tematem kampanii bezpieczeństwa.                zarządzania bezpieczeństwem.



certyfikat ohsas 18001:2007                             dobre praktyki bhp
w providencie                                         • dwa razy w roku przeprowadzane są kampanie bezpie-
                                                        czeństwa skierowane do wszystkich pracowników. tematy
provident polska jako pierwsza spółka sektora           przewodnie są wybierane w zależności od zidentyfikowa-
finansowego wdrożyła system zarządzania zdro-           nych rodzajów ryzyka i zagrożeń. zgodnie z wytycznymi
wiem i bezpieczeństwem zawodowym zgodny                 normy oraz wymaganiami grupy ipf prowadzone są kwar-
z międzynarodową normą ohsas (od ang. occu-             talnie, oprócz wymaganej prawnie komisji bhp, także
pational health & safety management system).            komitety bezpieczeństwa. spotkanie te odbywają się
celem wprowadzenia systemu było podniesienie            na poziomie oddziałów, makroregionów i centralnie.
kultury bezpieczeństwa w spółce, a poprzez to –         wytyczne odnoszące się do tych spotkań są wymienione
zmniejszenie liczby wypadków i sytuacji potencjal-      w procedurze spotkań bezpieczeństwa.
nie niebezpiecznych. system ohsas promuje bez-        • w latach 2014–2015 przeprowadzono wśród pracowników
pieczne i zdrowe środowisko pracy, oferując struk-      szkolenia z pierwszej pomocy, a we współpracy z czerwonym
turę, w której ramach organizacja może spójnie          krzyżem również akcję pobierania krwi.
określać i kontrolować zagrożenia dla zdrowia         • w 2015 r. został wprowadzony program eap „możesz
i bezpieczeństwa oraz zmniejszać prawdopodobień-        na nas liczyć”, którego celem jest niesienie pomocy psycho-
stwo wypadków dzięki stosowaniu się do obowiązu-        logicznej wszystkim pracownikom i doradcom klienta
jących przepisów, co sprzyja podniesieniu ogólnej       w sytuacjach mogących prowadzić do frustracji,
wydajności. w provident polska powstała cała            permanentnego stresu. program jest bezpłatny, dostępny
struktura zarządzania bezpieczeństwem pracy zgod-       przez telefon i online.
na z normą ohsas 18001. stworzono „podręcznik         • wszyscy pracownicy i doradcy klienta przechodzą – obok
bezpieczeństwa” obejmujący wszystkie obszary            wymaganych prawem szkoleń bhp – także obowiązkowe
i zagadnienia związane z bhp i wymaganiami              szkolenia z zakresu bezpieczeństwa osobistego. każdy
wewnętrznymi dotyczącymi bezpieczeństwa                 otrzymuje broszurę „bezpieczeństwo i rzetelność informacji”
osobistego. przeprowadzono i w dalszym ciągu            oraz „7 kroków bezpieczeństwa”.
przeprowadza się setki szkoleń podnoszących           • w firmie prowadzone są następujące programy szkoleniowe
świadomość i kulturę bezpieczeństwa wśród wszyst-       dotyczące bhp: program szkolenia wstępnego, program
kich pracowników i doradców. w każdym oddziale          instruktażu stanowiskowego, program szkolenia okresowego
                                                        dla pracowników administracyjno-biurowych pulsar, program
                                                        szkolenia dla osób kierujących pracownikami pulsar, szko-
81                                                      lenie wstępne w zakresie bezpieczeństwa osobistego oraz
                                                        coroczne szkolenia odświeżające wiedzę.
      [dma: bhp]

liczba godzin szkoleniowych dostarczonych przez trenerów i konsultantów


                       2014       2015     czas trwania szkolenia                uwagi

szkolenie              582        430      3h                                    szkolenie wstępne przeprowadzane
wstępne                                                                          przez specjalistę ds. bhp pierw-
                                                                                 szego dnia zatrudnienia pracownika

szkolenie              449        458      dla pracowników administracyjnych     szkolenie okresowe jest przeprowa-
okresowe                                   – 8 h, dla pracodawców i osób         dzane w formie samokształcenia
                                           kierujących pracownikami – 16 h       kierowanego przez firmę zewnętrzną

instruktaż             534        453      min. 8 h                              instruktaż stanowiskowy jest
stanowiskowy                                                                     przeprowadzany przez bezpośred-
                                                                                 niego przełożonego




kampanie
bezpieczeństwa

dwa razy w roku przeprowadzamy kampanie bezpieczeń-        z treserem zwierząt przygotowano film prewencyjny,
stwa. są to szeroko zakrojone kampanie prewencyjne         który instruował jak postępować w danej sytuacji.
skierowane do wszystkich pracowników i doradców. ich       w czasie kampanii bezpieczeństwa kierownicy terenowi
tematy są dobierane na podstawie analizy zagrożeń          prowadzą szkolenia z wykorzystaniem prezentacji
związanych z liczbą wypadków, incydentów lub analizą       przygotowanej przez zespół bezpieczeństwa pracy.
stopnia zagrożenia wypadkowością związanego z życiem
ludzkim. tematem jednej z kampanii było zagrożenie
ze strony zwierząt domowych. we współpracy




wskaźnik liczby wypadków pracowników


                                 2014           2015        2014                         2015

                                 ogółem suma                kobiety       mężczyźni      kobiety       mężczyźni

liczba urazów wynikających       58             75          31            27             41            34
z lub w trakcie pracy

wskaźnik częstości               2,53           3,32        2,43          2,67           3,15          3,55
wypadków




82

     [g4-la6]

wskaźnik niezdolności do pracy pracowników


                                   2014          2015       2014                           2015

                                   ogółem suma              kobiety         mężczyźni      kobiety           mężczyźni

liczba dni niezdolności do pracy   1 831         713        1 142           689            338               375
na skutek wypadków i urazów

wskaźnik częstości                 78,77         32,57      89,34           68,20          26,01             39,13
wypadków




wskaźnik nieobecności w pracy pracowników


                                   2014          2015       2014                           2015

                                   ogółem suma              kobiety         mężczyźni      kobiety           mężczyźni

liczba dni nieobecności            130 214       139 430    90 701          39 513         96 249            43 181
w pracy

wskaźnik absencji                  0,21          0,24       0,26            0,16           0,28              0,19




dochodzenie wewnętrzne w przy-                             komitety bezpieczeństwa
padku wypadków i incydentów                                oddziałów i makroregionu

      przy poważnych wypadkach i zdarzeniach poten-        raz na kwartał w każdym oddziale odbywa się
      cjalnie niebezpiecznych prowadzone jest docho-       posiedzenie oddziałowego komitetu bezpieczeń-
      dzenie wewnętrzne mające na celu znalezienie ich     stwa, w którego skład wchodzą: kierownik zespołu
      przyczyny, aby można było podjąć kroki zmierza-      sprzedaży, kierownicy terenowi pionu operacyjnego
      jące do zmniejszenia w przyszłości liczby wypad-     i zapobiegania stratom, kierownik administracji oraz
      ków i incydentów związanych z bezpieczeństwem        minimum dwóch doradców klienta. w czasie spo-
      oraz działań eliminujących podobne zagrożenia.       tkania omawiane są lokalne tematy związane
      po zgłoszeniu wypadku lub zdarzenia potencjalnie     z bezpieczeństwem, wypadkami i sytuacjami
      niebezpiecznego specjalista ds. bezpieczeństwa       potencjalnie niebezpiecznymi z ostatniego kwartału
      ma miesiąc na dokonanie analizy i rekomendowanie     oraz dokonywana jest kontrola stanu gaśnic
      działań zaradczych. wynik dochodzenia jest oma-      i apteczki. omawiany jest również ostatni audyt
      wiany na wielu spotkaniach z pracownikami            bezpieczeństwa oddziału i filii. raz na kwartał
      i ma charakter prewencyjny, co ma duży wpływ         przeprowadzany jest komitet makroregionu
      na ich świadomość konieczności zachowania            z udziałem kierowników zespołów, specjalistów
      ostrożności i unikania zagrożeń. dochodzenia         bhp, hr biznes partnerów, dyrektorów makroregionu
      wewnętrzne są trwale wpisane w naszą strategię       i regionalnego kierownika ds. zapobiegania stratom.
      zarządzania bezpieczeństwem, a kontrola wdro-        w czasie spotkania komentowane są tematy
      żenia rekomendacji jest stałym elementem spotkań     z oddziałowych komitetów, których nie udało się
      dla bezpieczeństwa.                                  rozwiązać lokalnie, bieżące statystyki dotyczące
                                                           wypadków, sytuacji potencjalnie niebezpiecznych
                                                           oraz defraudacji. omawiane są też bieżące projekty
                                                           związane z bezpieczeństwem osobistym czy ochroną
                                                           zdrowia. komitety bezpieczeństwa zostały wpisane
                                                           na stałe w strategię bezpieczeństwa pracy firmy.




83

      [g4-la6]

dobra praktyka: platforma sms-owa                               lista kontaktowa kierownika
do komunikacji prewencyjnej                                     ds. sprzedaży i relacji z klientem

      jeżeli w prognozach meteorologicznych na najbliż-         lista kontaktowa zawiera aktualne dane
      sze dni zapowiadane jest pogorszenie pogody, któ-         kontaktowe wszystkich doradców podlegających
      re może mieć wpływ na zwiększenie zagrożenia              danemu kierownikowi. poza numerem telefonu
      wypadkami, do doradców wysyłane są sms-y nawo-            firmowego i prywatnego podany jest również
      łujące do zachowania szczególnej ostrożności              numer do osoby wskazanej przez doradcę jako
      w czasie jazdy w niekorzystnych warunkach atmos-          osoba do kontaktu w sytuacji kryzysowej. lista ma
      ferycznych oraz przypominające o stosowaniu               największe zastosowanie w sytuacji, gdy nie można
      dobrych praktyk. standardem jest wysyłanie sms-a          nawiązać kontaktu z doradcą. zanim zostanie
      raz w miesiącu i podejmowanie dodatkowych akcji ad hoc.   wszczęty alarm z tego powodu, kierownik dzwoni
      wskaźniki liczby wypadków poszczególnych                  na numer prywatny. jeśli ten nie jest aktywny,
      kategorii są różne w porównaniu rok do roku. jeśli        dzwoni do osoby pierwszego kontaktu wskazanej
      chodzi o potknięcia i upadki, widać tendencję             przez doradcę na liście. lista kontaktowa została
      spadkową (w 2015 r. – 121, w 2014 r. – 128), ale od-      wprowadzona do procedur spółki i obowiązuje
      wrotnie jest w zakresie wypadków i kolizji drogowych      wszystkich kierowników liniowych, którzy
      (w 2015 r. – 132, a w 2014 r. – 114). komunikacja         zarządzają grupami doradców. korzystanie z niej
      prewencyjna to działanie długofalowe, ukierunkowane       zdecydowanie skróciło czas poszukiwań doradcy, z
      na spadek liczby wypadków i kolizji w kolejnych latach.   którym utracono kontakt, dzięki czemu szybciej
                                                                można podjąć odpowiednie działania zaradcze.
                                                                lista kontaktowa wpłynęła też pośrednio na
dobra praktyka:                                                 utworzenie innych narzędzi, które zostały wdrożone
przycisk bezpieczeństwa                                         przy braku kontaktu z doradcą.


obsługa klientów poza biurem niesie ze sobą
większy stopień zagrożenia napadami fizycznymi.                 dobra praktyka:
dlatego postanowiliśmy przetestować projekt                     zielona linia
przycisku bezpieczeństwa wśród pracowników
terenowych, aby móc szybko zareagować na                              każdy z doradców i pracowników może
zaistniałe zagrożenie. w tablecie, na którym pracuje                  zadzwonić na zieloną linię żeby zgłaszać
kierownik operacyjny i zapobiegania stratom,                          pomysły usprawnienia mechanizmów
zainstalowana jest aplikacja, która po uruchomieniu                   bezpieczeństwa, wypadki, sytuacje poten-
wysyła ciche powiadomienie (w postaci e-maila) do                     cjalnie niebezpieczne lub inne sprawy ściśle
zespołu bezpieczeństwa pracy. e-mail zawiera                          związane z bezpieczeństwem. w 2014 r.
dokładną lokalizację i dane osoby powiadamiającej.                    zielona linia została przebudowana.
po otrzymaniu alertu dokonywana jest weryfikacja                      przeprowadzono szkolenia dla jej konsultan-
zagrożenia oraz podejmowane są działania mające                       tów, wykonano skrypty rozmów. jedną
na celu zlikwidowanie zagrożenia. projekt był                         z kampanii bezpieczeństwa w 2014 r.
testowany wśród 100 pracowników.                                      poświęcono zmianom na infolinii. w efekcie
przeprowadzane testy symulujące zagrożenie                            od lipca 2014 do końca 2015 r. odebrane
zostały zakończone. jeden alarm był prawdziwy –                       zostały 134 zgłoszenia (przed tą zmianą
kierownikowi udało się opuścić miejsce zagrożenia                     przez dwa lata było ok. 20 zgłoszeń). zielona
chwilę po zgłoszeniu alertu. w 2016 r. projekt                        linia została wpisana na stałe w strategię
będzie rozszerzany na kolejnych pracowników                           zarządzania bezpieczeństwem w firmie.
terenowych obsługujących bezpośrednio klientów.




84

instrukcja kryzysowa                                  za przygotowanie profesjonalnej oferty szkolenio-
w przypadku utraty kontaktu                           wej odpowiadają współpracujące z providentem
z pracownikiem lub doradcą klienta                    ośrodki doskonalenia techniki jazdy. na szkolenia
                                                      zapraszani są uprzednio wytypowani pracownicy,
z myślą o możliwości utraty kontaktu                  na co dzień będący użytkownikami samochodów
z pracownikiem lub doradcą klienta stworzono          służbowych. selekcja uczestników jest następująca:
instrukcję postępowania w sytuacji kryzysowej         podstawową grupę stanowią pracownicy mający
związanej z zaginięciem doradcy lub pracownika.       na koncie spowodowanie wypadku lub kolizji.
instrukcja wskazuje, kiedy należy uruchomić alarm,    w drugiej kolejności użytkownicy ukarani mandatem
jakie działania należy wykonać oraz jaki przyjąć      za popełnione wykroczenia drogowe. trzecią,
podział obowiązków i skład oddziałowej grupy          a zarazem najliczniejszą grupę tworzą kierowcy
kryzysowej. instrukcja została omówiona na            generujący największe przebiegi miesięczne, czyli
spotkaniach komitetów oddziałowych i makro-           będący w tzw. grupie zwiększonego ryzyka.
regionu bezpieczeństwa. wykonywane były testy
symulujące realną sytuację kryzysową bez              szkolenia składają się z części teoretycznej
powiadamiania zainteresowanych. testy i realne        i praktycznej.
zagrożenia pokazały, że pracownicy terenowi
wykorzystują elementy wskazane w instrukcji.          wszystkie dotychczasowe edycje akademii
jednym z najważniejszych elementów instrukcji jest    bezpiecznej jazdy cieszyły się dużym zaintereso-
nawiązanie połączenia telekonferencyjnego             waniem. szkoleniami objęto ponad połowę użytkow-
z członkami oddziałowej grupy kryzysowej, dzięki      ników samochodów w providencie. za każdym
czemu w ciągu kilku minut przekazywane                razem wpływało wiele pozytywnych głosów potwier-
są poszczególnym członkom grupy informacje            dzających potrzebę dalszego edukowania w tym
o zagrożeniu oraz o podjętych działaniach.            zakresie. idzie to w parze ze spadkiem szkodowości
wykorzystanie instrukcji skraca czas i zmniejsza      floty, co z kolei ma przełożenie na wymierne
chaos komunikacyjny. efekt: wszystkie powołania       korzyści finansowe. za krzewienie postaw bezpie-
oddziałowej grupy kryzysowej skutecznie wpłynęły      czeństwa w ruchu drogowym firma została nagro-
na zażegnanie sytuacji kryzysowej.                    dzona przez polski związek wynajmu i leasingu
                                                      pojazdów statuetką bezpieczna flota.

dobra praktyka:
akademia bezpiecznej jazdy
                                                            liczba kolizji drogowych
wychodząc z założenia, że lepiej zapobiegać, niż
leczyć, wdrożona została w firmie akademia bez-                               2014
piecznej jazdy. jest to program flotowy skierowany                       ok. 1000 kolizji
do pracowników posiadających samochody służbo-
we. celem jego wdrożenia była chęć zwiększenia                                2015
bezpieczeństwa użytkowników aut służbowych                               ok. 700 kolizji
oraz obniżenia liczby szkodowych zdarzeń obciąża-
jących polisę ubezpieczeniową autocasco przez
edukowanie kierowców w zakresie szeroko rozumia-
nego bezpieczeństwa, a także przedstawienie
im zasad tzw. defensywnej jazdy, przez niektórych
mylnie uznawanej za powolną. jest to styl jazdy
znacząco podnoszący bezpieczeństwo, a przy tym
pozwalający zaoszczędzić czas i paliwo – co w skali
floty liczącej blisko 1200 samochodów ma kolosalne
znaczenie w wymiarze finansowym, a społecznie –
w wymiarze ekologicznym.



85

prowadzimy biznes odpowiedzialny i tego samego
wymagamy od naszych dostawców. jako wiodąca firma
w obszarze społecznej odpowiedzialności biznesu
pragniemy współpracować z firmami, które podzielają
nasze zaangażowanie w promowanie wysokich
standardów w tym zakresie.

— anna serwacińska, dyrektor biura zakupów i zarządzania dostawcami

          łancuch dostaw                                                                               2.1.4



 1696    oraz



 1557
   dostawców
  miał provident
      polska
     w latach                         zasady polityki zakupowej provident polska regulują dwa spójne
   odpowiednio
     2014 i 2015                      ze sobą dokumenty firmy: lokalny – „wytyczne odnośnie do odpowie-
                                      dzialnego zarządzania łańcuchem dostaw”, a także globalny –

100%dostawców,
                                      „instrukcja dotycząca łańcucha dostaw i zarządzania dostawcami
                                      w provident polska”. oba dokumenty opisują szczegółowo zasady
  z którymi firma                     przeprowadzania postępowań zakupowych.
  zawarła umowy
   o współpracy
podpisało klauzulę
 antykorupcyjną




    wytyczne polityki zakupowej provident polska


    wartość zakupu                        procedura zakupowa         odpowiedzialność             wymagana minimalna
                                                                     za prowadzenie zakupu        liczba ważnych ofert

    0–2 tys. zł                           wybór z wolnej ręki        klient wewnętrzny            nie dotyczy
                                                                     samodzielnie

    2–10 tys. zł                          zapytanie o cenę (rfq)     klient wewnętrzny            2
                                          bez zaangażowania          samodzielnie
                                          działu zakupów

    10–45 tys. zł                         zapytanie o cenę (rfq)     klient wewnętrzny samo-      3
                                          z zaangażowaniem           dzielnie lub biuro zakupów
                                          działu zakupów             (decyzja kupca – wniosek)

    45–200 tys. zł                        zapytanie ofertowe (rfp)   biuro zakupów                4

    powyżej 200 tys. zł                   przetarg                   biuro zakupów                5



                                      każdy dostawca provident polska biorący udział w procedurze
                                      zakupowej o wartości przekraczającej 45 tys. zł brutto rocznie podlega
                                      ocenie merytorycznej oraz ocenie oferty i oferenta. każdy dostawca,
                                      u którego wartość umowy przekracza 200 tys. zł, podlega dodatkowo
                                      ocenie sytuacji finansowo-prawnej oraz za pomocą kwestionariusza
    87                                rscm (pol. odpowiedzialne zarządzanie łańcuchem dostaw).
          [g4-12, dma: ocena dostawców]

karta dostawcy                                                        klauzule antykorupcyjne

dostawcy provident polska otrzymują do zapozna-                       są stałym punktem umów zawieranych
nia się dokument karta dostawcy, w którym spółka                      z dostawcami przez spółkę.
dzieli się swoimi wartościami, a także daje możli-
wość wyrażenia opinii dostawcy, który bierze udział
w procesie lub pracuje z firmą, przez wysłanie
e-maila na adres: dostawca@provident.pl.



     dostawcy, którzy podpisali klauzule antykorupcyjne

                                                                                                2014           2015

liczba dostawców                                                                                1696           1557

liczba nowych dostawców organizacji                                                             611            520

procent dostawców, którzy podpisali klauzulę antykorupcyjną w danym roku                        100%           100%

liczba umów (umowy o poufności (nda), łącznie z zamówieniami, aneksami, zleceniami, itp.)       639            567

umowy niebędące nda                                                                             540            454



     negatywna ocena prawna, negatywna ocena sytuacji finansowej lub brak pozytywnie zwery-
     fikowanego kwestionariusza rscm dyskwalifikują firmę w procesie wyboru na dostawcę
     providenta. bardzo rzadko komisja przetargowa dopuszcza takiego dostawcę do przetargu.




ocena nowych dostawców za pomocą kwestionariusza rscm

za pomocą kwestionariusza rscm nowi dostawcy firmy są weryfikowani pod kątem wpływu środowiskowego oraz
społecznego, stosowanych praktyk pracowniczych oraz przestrzegania praw człowieka. formularz ten zawiera
informacje o kluczowych dla firmy wartościach oraz zestaw pytań pogrupowanych w trzech kategoriach: ład
korporacyjny, zrównoważony rozwój i produkt/klient. w latach 2014–2015 ocenie poprzez kwestionariusz rscm
zostało poddanych 100 proc. nowych dostawców o planowanym obrocie powyżej 200 tys. zł.



                                               2014                                   2015

całkowita liczba nowych dostawców              611                                    520

dostawcy oceniani za pomocą                    całkowita liczba   odsetek nowych      całkowita liczba     odsetek nowych
kwestionariusza rscm (doty-                    nowych dostawców   dostawców, którzy   nowych dostawców     dostawców, którzy
czy wszystkich dostawców                       poddanych ocenie   zostali poddani     poddanych ocenie     zostali poddani
o obrocie powyżej 200 tys. zł)                 wg kryteriów       ocenie              wg kryteriów         ocenie

kryteria środowiskowe                          30                 4,90%               54                   10,40%

kryteria praw człowieka                        30                 4,90%               54                   10,40%

praktyki w zakresie zatrudnienia               30                 4,90%               54                   10,40%

kryteria społeczne                             30                 4,90%               54                   10,40%



dostawcy provident polska to odpowiedzialni partnerzy biznesowi. w 2014 r. 97 proc., tj. 29 dostawców z 30,
przeszło pozytywnie ocenę w zakresie rscm, a w 2015 r. 91 proc., tj. 49 dostawców.



88

      [g4-en32, g4-hr10, g4-la14, g4-so9, dma: ocena dostawców]

prowadzimy nasz biznes odpowiedzialnie we wszystkich aspektach.
przejawia się to również w trosce o środowisko naturalne.

— bartłomiej wiśniewski, dyrektor departamentu zarządzania majątkiem

    minimalizowanie      2.1.5
    wpływu na środowisko
    naturalne



                                       provident polska w związku z prowadzoną działalnością nie ma
                                       bezpośredniego wpływu na środowisko naturalne, jednak niektóre
                                       obszary działania spółki mogą się przyczyniać do jego degradacji.
                                       główne czynniki, które na to wpływają, to: zużycie energii (przyczynia
                                       się do globalnego ocieplenia klimatu), zużycie papieru i wody
                                       (przyczynia się do zużycia bogactw naturalnych) oraz korzystanie z
                                       samochodów służbowych i innych środków transportu (przyczynia się
                                       do zanieczyszczania powietrza). pośredni wpływ spółki jest trudniejszy
                                       do określenia – może on być związany z decyzjami inwestycyjnymi i
                                       dotyczącymi udzielania pożyczek, przejazdami pracowników oraz



    1/3
                                       decyzjami zakupowymi.


      o tyle                           firma opracowała politykę środowiskową, której celem jest
w relacji rocznej
                                       zapewnienie, aby wszelkie sfery działalności spółki i związane z nią
  spadło zużycie
      energii                          czynności administracyjne były prowadzone w sposób pozwalający jak
   elektrycznej
w provident polska                     najbardziej ograniczyć działania i procesy wywierające negatywny
     w 2015 r.
                                       wpływ na środowisko naturalne.
      około



    65 ton
 o tyle w relacji
  rocznej spadło
  wykorzystanie
 papieru w spółce                               w 2014 r. spółka zakupiła (dane na podstawie faktur od dostawców) dla
     w 2015 r.                                  oddziałów, biura głównego i call center 1 931 075,2 kwh energii elektrycznej,
                                                a w 2015 r. 1 249 780,5 kwh. oznacza to zmniejszenie zużycia energii w ciągu
                                                roku o ok. 1/3. ten wynik to rezultat realizacji zaleceń poaudytowych, przepro-
                                                wadzonej konsolidacji oddziałów, której celem była optymalizacja gospoda-
                                                rowania zasobami, a także dokonanej w lipcu 2014 r. przeprowadzki biura
                                                głównego do nowoczesnego budynku biurowego klasy a gdański business
                                                centre building przy ul. inflanckiej 4a w warszawie.

    90

         [g4-en3, dma: zgodność z regulacjami, dma: zużycie energii]

     ograniczenie zużycia
     energii elektrycznej
     całkowite zużycie energii zakupionej (w kwh)

                                              2014                                      2015

energia elektryczna                           1 931 075,2                               1 249 780,5



     w 2014 r. spółka zakupiła (dane na podstawie faktur od dostawców) dla oddziałów, biura
     głównego i call center 1 931 075,2 kwh energii elektrycznej, a w 2015 r. 1 249 780,5 kwh.
     oznacza to zmniejszenie zużycia energii w ciągu roku o ok. 1/3. ten wynik to rezultat
     realizacji zaleceń poaudytowych, przeprowadzonej konsolidacji oddziałów, której celem
     była optymalizacja gospodarowania zasobami, a także dokonanej w lipcu 2014 r.
     przeprowadzki biura głównego do nowoczesnego budynku biurowego klasy a gdański
     business centre building przy ul. inflanckiej 4a w warszawie.



gdański business centre building otrzymał
certyfikat breeam. breeam to wielokryterialny
system oceny jakości budynków uwzgledniający
wiele cech, w tym: efektywność energetyczną,
jakość środowiska wewnętrznego, dostępność
środków transportu miejskiego, materiały
budowlane, zarządzanie eksploatacją budynku oraz
gospodarkę wodną i gospodarkę odpadami. certy-
fikat breeam jest przyznawany na jednym z 5
poziomów (zależnie od liczby uzyskanych
punktów): pass, good, very good, excellent oraz out
standing. gdański business centre building otrzymał
certyfikat breeam na poziomie excellent.




     zużycie papieru
wykorzystanie papieru            papier z recyklingu           łączne zakupy papieru         procent papieru z recyklingu
(w kg)                                                                                       w łącznych zakupach papieru

2014                             1 105                         286 061                       0,39%

2015                             545                           220 438                       0,25%




91

       [g4-en1]

     w raportowanym okresie łączne wykorzystanie papieru spadło o ok. 65 ton –
     z 286 061 kg na koniec 2014 r. do 220 438 kg na koniec 2015 r. do znacznego
     spadku zużycia papieru przyczyniło się wyposażenie kierowników terenowych
     firmy oraz kierowników rejonu ds. operacyjnych w tablety i laptopy. w latach
     2013–2014 kierownicy ds. rozwoju i kierownicy ds. kontroli wewnętrznej
     otrzymali 850 tabletów wyposażonych w aplikacje umożliwiające zastąpienie
     formularzy papierowych elektronicznymi. równolegle kierownicy rejonu ds.
     operacyjnych – ok. 130 osób – otrzymali laptopy umożliwiające dystrybucję
     oraz przetwarzanie dokumentów i raportów w formie elektronicznej.
     dodatkowym pozytywnym efektem inwestycji było zmniejszenie częstotliwości
     podróży kierowników terenowych do oddziału.




     w przyszłości spółka zamierza wyposażyć w technologię
     mobilną doradców (ok. 9000) i odejść od papierowej wersji
     tabeli opłat. może się to okazać kolejnym dużym krokiem
     na drodze do zredukowania zużycia surowców naturalnych.




     ograniczenie emisji spalin
     na flotę samochodową providenta składa się blisko 1200 aut. jednym
     z modułów akademii bezpiecznej jazdy jest szkolenie w zakresie ekojazdy, na
     którym kierowcy poznają zasady tzw. jazdy defensywnej – stylu jazdy znacząco
     podnoszącego bezpieczeństwo, a jednocześnie pozwalającego zaoszczędzić
     czas i paliwo. jedną z grup zaproszonych na szkolenie z ekojazdy (najliczniejszą)
     stanowili kierowcy generujący największe przebiegi miesięczne.




92

      [dma: materiały]

dialog z interesariuszami jest dla nas bardzo ważny. interesariusze są najcenniejszym
zasobem spółki; mają bezpośredni wpływ na sposób prowadzenia biznesu, jego celowość,
są współtwórcami strategii spółki oraz tworzą jej wizerunek.

— gabriela bar, kierownik ds. korporacyjnych

      angażowanie                                                                                   2.2
      interesariuszy
      w procesy
      strategiczne
zidentyfikowane kluczowe grupy interesariuszy firmy z perspektywy realizacji
strategii biznesowej, wpływu na interesariuszy oraz ich oddziaływania na firmę.


     ze względu na charakter relacji oraz wzajemne oddziaływanie provident wskazuje
     wśród kluczowych interesariuszy zarówno partnerów wewnętrznych, jak i
     zewnętrznych. rynkowi interesariusze zewnętrzni to regulatorzy i legislatorzy oraz
     firmy konkurencyjne z branży pożyczkowej. bezpośredni interesariusze
     zewnętrzni, czyli odbiorcy i uczestnicy realizowanych działań, to klienci i
     dostawcy. interesariuszami funkcjonującymi na styku wnętrza organizacji oraz
     bezpośredniego otoczenia zewnętrznego, czyli klientów, są doradcy klienta.
     interesariusze wewnętrzni to pracownicy firmy.




                                                      regulator




                             legislator
                                                           klienci



                           rynkowi                   bezpośredni
                                                                                   interesariusze
                        interesariusze             interesariusze
                                                                                     wewnętrzni
                          zewnętrzni                 zewnętrzni

                                                                              pracownicy

                                                        dostawcy
                              firmy                                                  doradcy
                           zewnętrzne                                                 klienta




94

      [g4-24, g4-25]

regularnie prowadzimy dialog z kluczowymi grupami interesariuszy.



     grupa interesariuszy                formy dialogu                         częstotliwość

     regulatorzy i legislatorzy          członkostwo w organizacjach           proces ciągły
                                         (bpcc, konfederacja lewiatan,
                                         pracodawcy rp, seg)

     stowarzyszenia branżowe             udział w tworzeniu standardów         proces ciągły
                                         (rada reklamy, fob, grupy
                                         robocze)

     firmy konkurencyjne z sektora       opiniowanie ustaw (grupy              w zależności od potrzeb
     pożyczkowego                        robocze)

     regulatorzy i firmy konkurencyjne   zaangażowanie w konferencje           w zależności od potrzeb
     z sektora pożyczkowego              i inicjatywy (ekg, consumer
                                         finance, efni, ekf, forum
                                         ekonomiczne w krynicy itd.)

     klienci                             badanie satysfakcji klientów          raz do roku

                                         proces reklamacji                     zgodnie z procedurą

                                         spotkanie z doradcą klienta           proces ciągły (ok. 45 mln wizyt
                                                                               rocznie/szybka reakcja)

                                         infolinia oraz formularz kontaktowy   zgodnie z procedurą
                                         dostępny na stronie www

     doradcy klienta                     programy badania i budowania          raz w roku
                                         zaangażowania pracowników
                                         i doradców klienta

                                         portal dla doradców                   cały czas

     pracownicy                          program badania i budowania           raz w roku
                                         zaangażowania pracowników
                                         i doradców klienta

                                         forum pracownika                      15 spotkań w roku

                                         wydawnictwa wewnętrzne                proces ciągły (np. intranet,
                                                                               newslettery)

                                         kontakt z kierownikiem ds. dialogu    w zależności od potrzeb
                                         społecznego

                                         cykliczne spotkania z zarządem        raz na kwartał + konferencja roczna

                                         whistleblowing, procedura             w zależności od potrzeb
                                         zgłaszania nieprawidłowości, fair
                                         player

     dostawcy                            bezpośrednie rozmowy, telefony,       w zależności od potrzeb i prowa-
                                         e-maile, audyt u dostawcy,            dzonych przetargów, weryfikacji
                                         spotkania branżowe, konferencje,      rynku
                                         informacja zwrotna w przypadku
                                         rocznej oceny




95

      [g4-26]

nasi ludzie to nasz kapitał. pracownicy providenta
zasługują na to, by włączyć ich w procesy decyzyjne firmy.

— beata bardoni, kierownik ds. dialogu społecznego

      dialog                                                                                                                    2.2.1
      z pracownikami
dobra praktyka:                                                                              dobra praktyka:
forum pracownika                                                                             provident cafe

      idea włączenia pracowników firmy w procesy                                             w 2013 r. zostały zapoczątkowane, a w raporto-
      decyzyjne przyświecała powołaniu forum pracow-                                         wanym okresie były kontynuowane provident cafe
      nika – cyklicznych spotkań regionalnych i central-                                     – nieformalne 2–3-godzinne sesje mające na celu
      nych koordynowanych przez powołaną do tego                                             integrację pracowników z różnych działów. akcje
      osobę, która na co dzień komunikuje się z grupą                                        są organizowane w otwartej przestrzeni biura,
      100 reprezentantów forum w terenie. reprezentanci                                      do której każdy pracownik ma dostęp. może na nie
      zbierają pomysły pracowników w swoim środowisku                                        przyjść każdy w dowolnym momencie trwania
      pracy, a następnie przedstawiają je w ramach forum                                     inicjatywy. spotkania mają charakter dobrowolny,
      regionalnego. wspólnie decydują, które pomysły                                         uczestniczą w nim chętni pracownicy. wyróżniające
      zgłosić zarządowi na forum centralnym. na spo-                                         w tym działaniu jest zaangażowanie osobiste i wy-
      tkaniu z zarządem dyskutuje się na temat zapropo-                                      kazanie się inwencją pracowników danego depar-
      nowanych rozwiązań.                                                                    tamentu lub biura przy przygotowaniu wydarzenia
                                                                                             oraz prowadzeniu spotkania. pomysł narodził się
      w ciągu roku kalendarzowego odbywa się około 15                                        w 2013 r., a jednym z pierwszych organizatorów
      spotkań, na których łącznie omawianych jest ponad                                      provident cafe byli członkowie zarządu.
      500 zagadnień. każde zagadnienie trafia do analizy                                     od stycznia 2014 do grudnia 2015 r. zostało
      dyrektora, w obszarze którego znajduje się zgłasza-                                    przeprowadzonych 13 provident cafe w biurze
      ny temat. na każde udzielana jest odpowiedź.                                           głównym, z czego 5 w 2014, a 8 w 2015 r.
      większość zaproponowanych rozwiązań trafia
      do dalszych prac w zespołach specjalistów. każde-                                      dialog z pracownikami to również umożliwienie im
                                                                                             składania skarg. wszystkie zażalenia związane
      go roku wdrażanych jest kilkadziesiąt nowych roz-
                                                                                             z zatrudnieniem są odnotowywane w prowadzonym
      wiązań lub usprawnień już działających procesów.
                                                                                             przez spółkę rejestrze skarg, który ma charakter
                                                                                             poufny. w 2014 r. do spółki wpłynęło 19 zażaleń
      program okazał się przydatny, dlatego będzie
                                                                                             związanych z praktykami w zakresie zatrudnienia
      kontynuowany. jego cele to: profesjonalizacja
                                                                                             i godnej pracy, a w 2015 r. 24, a także 8 skarg
      działań forum pracownika przez zwiększanie
                                                                                             w ramach projektu fair player. wszystkie zażalenia
      świadomości biznesowej reprezentantów forum,
                                                                                             zostały rozpatrzone, a problemy zostały rozwiązane
      zaangażowanie reprezentantów forum w tematykę
                                                                                             w raportowanym okresie17.
      związaną z filarami kultury organizacyjnej i kultury
      sprzedaży oraz inwestycja w nowe technologie,
                                                                                             mając na uwadze nie tylko proces rozpatrywania
      za pomocą których zwiększona zostanie efektywność                                      skarg, ale przede wszystkim wsparcie pracownika
      komunikacji pracowników z zarządem i dyrektorami.                                      w sytuacji dla niego trudnej, z którą nie jest w stanie
                                                                                             poradzić sobie samodzielnie, spółka rejestruje
                                                                                             i rozpatruje wszelkiego rodzaju zgłoszenia
dobra praktyka:                                                                              przekazywane przez pracowników do departamen-
                                                                                             tu personalnego, na ręce hr biznes partnera. takie
forum pracownika                                                                             podejście daje możliwość pomocy i interwencji
                                                                                             służb hr na wczesnym etapie pojawiania się
pożytecznym narzędziem pozwalającym na obu-                                                  problemów lub trudności i stanowi jedną z podsta-
                                                                                             wowych funkcji, jakie wypełnia w naszej organizacji
stronną wymianę informacji jest portal dla doradców,
                                                                                             hr biznes partner. dzięki temu nie dopuszcza się
pełniący funkcję łącznika doradców klienta z firmą.                                          w wielu przypadkach do eskalacji problemów czy
narzędzie to pozwala doradcom zaoszczędzić czas                                              konfliktów, a tym samym do pojawienia się
i zapewnia szybki kontakt ze spółką.                                                         zdarzenia rangi „skarga formalna”.


      mechanizm służący do składania i rozpatrywania skarg w provident polska opisuje procedura zarządzania nieprawidłowościami (s. 20).



związki zawodowe w provident polska

      w firmie działają cztery organizacje związkowe: opzz konfederacja pracy, związek zawodowy pracowników provident polska s.a., kz nszz
      „solidarność” oraz kz ogólnopolskiego związku zawodowego inicjatywa pracownicza. dialog ze związkami zawodowymi prowadzi kierownik ds.
      dialogu społecznego, który w imieniu pracodawcy konsultuje treść kluczowych regulacji obowiązujących w spółce, tj. regulamin pracy, regulamin
      wynagradzania, regulamin zakładowego funduszu świadczeń socjalnych, ponadto organizacje związkowe zapraszane są do regularnej
      współpracy w komisji bhp. w chwili obecnej w organizacjach związkowych zrzeszonych jest łącznie 17% pracowników. provident polska nie ma
      zbiorowego układu pracy.


97    17
           wskazane w raporcie liczby obrazują wszystkie zarejestrowane zgłoszenia rozpatrywane przez hr biznes partnerów


      [g4-11, g4-la16, dma: mechanizm skarg pracowniczych]

działając na polskim rynku, czujemy się
współodpowiedzialni za tworzenie standardów rynkowych
dotyczących odpowiedzialnego pożyczania.

— agnieszka kłos, dyrektor sprzedaży i obsługi klienta, członek zarządu

     odpowiedzialna                                                               3
     branża




     wyznaczanie standardów                                                       3.1
     rynkowych




11 października 2015 r. weszła w życie ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r.
o zmianie ustawy o nadzorze nad rynkiem finansowym oraz niektórych
                                                                                1,4
                                                                                 mln liczba
innych ustaw (dz.u. z 2015 r. poz. 1357). kluczowe postanowienia            pożyczkobiorców,
                                                                            których dane miały
zaczęły obowiązywać 11 marca 2016 r. nowelizacja miała na celu            instytucje finansowe
                                                                                w 2014 r. wg
zwiększenie poziomu ochrony konsumentów korzystających z usług             raportu konferencji
                                                                              przedsiębiorstw
firm udzielających kredytów konsumenckich, które nie są objęte            finansowych „sektor
                                                                            firm pożyczkowych
obowiązkiem uzyskania zezwolenia komisji nadzoru finansowego
                                                                                 w polsce”
(knf) na prowadzenie tego rodzaju działalności. poszerzyła uprawnie-
                                                                              oraz około



                                                                                   1
nia knf-u, który zyskał możliwość prowadzenia postępowania wyjaś-
niającego wobec podmiotów, co do których zachodzi podejrzenie,
że wykonują działalność bez zezwolenia. przepisy zaostrzyły również
                                                                          mln informacje o tylu
sankcje karne za gromadzenie bez zezwolenia środków finansowych            pożyczkobiorcach
                                                                              z ich historią
innych osób w celu obciążania ich ryzykiem. ograniczono też możli-        kredytową sięgającą
                                                                               3 lat wstecz
wość pobierania nadmiernych opłat, prowizji i odsetek w umowach                 zawierała
                                                                                na starcie
pożyczek i kredytów. pozaodsetkowe koszty kredytu w całym okresie           platforma forum
                                                                               wiarygodnej
kredytowania nie będą mogły być wyższe od całkowitej kwoty kredytu.
                                                                           wymiany informacji


99

      przyjęta przez sejm ustawa jest oceniana przez firmę jako pierwszy krok w dobrym
      kierunku. w branży wyraźnie widoczna jest potrzeba objęcia firm pożyczkowych
      nadzorem – tak aby na rynku pozostały firmy działające zgodnie z prawem, a wszelkie
      nieetyczne praktyki były tłumione w zarodku. takie regulacje znacznie podwyższyłyby
      bezpieczeństwo konsumentów oraz zwiększyły zaufanie do całej branży.




      potrzeba regulacji rynku
      na rynku wyraźnie brakuje propozycji urzędowego rejestru firm pożyczkowych działa-
      jącego pod auspicjami np. komisji nadzoru finansowego, uokik, ministerstwa finansów
      bądź innego wyznaczonego podmiotu. taki rejestr stanowiłby dla konsumentów źródło
      wiedzy, z usług których firm można bez obaw korzystać. dzięki niemu klienci firm poży-
      czkowych czuliby się pewniej, gdyż rejestr zapobiegłby pojawianiu się i funkcjonowaniu
      na rynku podmiotów działających bezprawnie oraz godzących w interesy konsumentów.
      z kolei firmy takie jak provident – obecne na rynku od dawna i działające z poszanowa-
      niem prawa – nie byłyby kojarzone z nieuczciwymi praktykami niektórych podmiotów.


w gospodarce działają uczciwe i nieuczciwe przedsiębiorstwa.
podobnie sprawa ma się do instytucji pozabankowych.
— http://goo.gl/kumrfh



      obecnie niewystarczający jest również funkcjonujący na rynku system wymiany informacji
      gospodarczej i kredytowej służący do oceny zdolności finansowej oraz wiarygodności
      klienta ubiegającego się o pożyczkę. dla uczestników rynku coraz bardziej widoczna jest
      potrzeba kompleksowej informacji o kliencie dostępnej dla wszystkich podmiotów
      sektora pożyczkowego.




100

dobra praktyka: współtworzenie i uczestnictwo
w forum wiarygodnej wymiany informacji

we wrześniu 2015 r. powstało forum wiarygodnej
wymiany informacji (fwwi) – platforma wymiany
wiedzy o klientach umożliwiająca bezpieczną
wymianę informacji o wnioskach i pożyczkach.
projekt został opracowany i wdrożony przez firmę
deltavista wraz z trzema przedstawicielami branży
pożyczkowej: provident polska, everest finanse
i takto, przy współpracy z krajowym biurem
informacji gospodarczej.


platforma fwwi pozwala swoim uczestnikom                      wyłudzeń w procesie akceptacji wniosków, a także
na wymianę ściśle określonych informacji na temat             mieć współudział w ograniczeniu liczby niesolidnych
historii pożyczkowej klientów. zapewnia przy tym              klientów przez raportowanie zachowań własnych
poufność i bezpieczeństwo danych – historia klien-            pożyczkobiorców. dla klienta – bo wiarygodnemu
tów może być sprawdzona tylko wtedy, gdy wyrażą               klientowi umożliwia łatwiejszy i tańszy dostęp
oni na to zgodę. platforma zawiera informacje                 do produktów oferowanych przez podmioty rynku
statystyczne, które pozwalają rozpatrzyć wniosek              pożyczkowego.
pod kątem oceny ryzyka kredytowego
i wiarygodności płatniczej.                                   forum jest zalążkiem obszernej bazy wymiany
                                                              informacji dotyczącej zachowań pożyczkobiorców.
uczestnictwo w fwwi to korzyści i dla członka                 do fwwi zostały zaproszone firmy pożyczkowe,
forum, i dla klienta. dla członka, ponieważ pozwala           ale formuła platformy jest otwarta i w przyszłości
ograniczyć ryzyko akceptacji klientów nierzetelnych,          może ona zainteresować również inne branże, np.
o niskiej wiarygodności płatniczej, oraz uniknąć              telekomunikacyjną oraz ubezpieczeniową.


                                                              podobne rozwiązanie jest już z powodzeniem
                                                              wykorzystywane na rynkach niemiec, austrii oraz
                                                              szwajcarii. utworzeniu fwwi w polsce przyświecało
                                                              motto: „milion na starcie i komplementarne rozwią-
                                                              zanie”. milion oznaczał dostępne od początku
                                                              działania platformy informacje o blisko 1 mln
                                                              pożyczkobiorców, z pełną historią kredytową
                                                              sięgającą nawet 3 lat wstecz.




      fwwi w liczbach

      wskaźniki                                                        data obliczenia

                                                                       1 grudnia 2015            1 stycznia 2016

      liczba klientów (brutto) zliczane unikalne pesel                 1 423 308                 1 434 096

      liczba umów (szt.)                                               2 515 022                 2 522 405

      liczba umów aktywnych (szt.)                                     1 468 514                 1 478 865

      liczba umów per klient, zaciągniętych w ostatnich 360 dniach     1,31                      1,28

      średnia wartość kredytu (w zł)                                   2 507                     2 536




101

rozmawiamy z kluczowymi graczami rynku
o odpowiedzialności branży. jako największa i najdłużej
działająca firma polskiego rynku pożyczkowego czujemy
się zobligowani do aktywnego uczestnictwa w procesach
konsultacyjnych dotyczących regulacji sektora.

— alicja kopeć, dyrektor pionu prawnego i ładu korporacyjnego, członek zarządu

      dialog z rynkiem                                                            3.2




      provident polska zabiega o wprowadzenie uregulowań prawnych
      dotyczących branży pożyczkowej, ale też angażuje się w dyskusję
      na temat działań rynku w obszarze odpowiedzialnego pożyczania oraz
      relacji z klientem. dzięki członkostwu w różnych organizacjach bizneso-
      wych i pracodawców spółka bierze aktywny udział w konsultacjach
      społecznych dotyczących rozwiązań prawnych sektora finansowego,
      a w szczególności branży pożyczkowej. przedstawiciele firmy zabierają
      głos w debacie publicznej na temat ustanawiania przepisów prawa
      zwiększających bezpieczeństwo konsumenta na rynku. eksperci provi-
      denta biorą udział w panelach dyskusyjnych i debatach, podczas któ-
      rych komentują i postulują rozwiązania dotyczące całej branży.


jak w każdej branży tak i wśród firm pożyczkowych znaleźć możemy „czarne owce",
które działając bez skrupułów, psują wizerunek sektora okołobankowego.
— http://goo.gl/uctcyk




103

      [dma: udział w życiu publicznym]

   współpraca
   z zbp i uokik

od marca 2015 r. provident polska uczestniczył
w pracach zainicjowanych przez związek
banków polskich (zbp) nad zestawieniem
dobrych praktyk dotyczących reklamowania
kredytu konsumenckiego. celem opracowania
dobrych praktyk było sformułowanie szczegó-
łowych rekomendacji w obszarze tworzenia
przekazów reklamowych przez podmioty
sektora finansowego – powstanie ogólnych
wytycznych dotyczących konstruowania
materiałów reklamowych oraz określenie, jak
powinna wyglądać reklama produktu kredy-
towego w zależności od nośnika, by była
zrozumiała i przejrzysta dla odbiorców. treść
dokumentu była konsultowana na bieżąco
z urzędem ochrony konkurencji i konsumentów
(uokik). przedstawiciel działu prawnego
providenta wziął udział w ok. 10 spotkaniach,
podczas których wypracowane zostały dobre
praktyki. dobre praktyki są swego rodzaju
uzupełnieniem ustawy z 12 maja 2011 r.
o kredycie konsumenckim, która w art. 7
nakazuje kredytodawcy lub pośrednikowi
kredytowemu podawanie danych dotyczą-
cych kosztu kredytu w sposób „jednoznaczny,
zrozumiały i widoczny". dokument precyzyj-
nie formułuje zasady tworzenia przekazu
reklamowego – określa nawet takie para-
metry, jak układ graficzny, wielkość czcionki,
objętość i tempo tekstu odczytywanego
przez lektora. stosowanie dobrych praktyk ma
ujednolicić przekazy reklamowe produktów
finansowych, i przez to uczynić je zrozumia-
łymi dla odbiorców.


z „dobrymi praktykami w zakresie standar-
dów reklamowania kredytu konsumenckiego”
można się zapoznać pod linkiem
http://goo.gl/zhwnp8


                                                    etyczne podejście do biznesu i rzetelne
   klienci często nie mają zrozumienia realnych     informowanie klientów o produkcie jest jedną
   kosztów zaciągniętej pożyczki. komunikacja       z podstawowych wartości, którymi kierujemy
   oferty produktowej przekazywana np. na stronie
   internetowej lub poprzez przedstawiciela firmy
                                                    się w biznesie. odpowiedni przekaz reklamowy
   nie zawsze uzupełnia niezbędny pakiet            to pierwszy krok w edukowaniu klientów
   informacji potrzebnych do świadomego             w zakresie odpowiedzialnego pożyczania.
   podjęcia decyzji konsumenckiej.

   — źródło: raport pwc „rynek firm                 — katarzyna szerling
   pożyczkowych w polsce”, 2013                     dyrektor ds. marketingu, członek zarządu



         104

      dobra praktyka:
      rada reklamy

      w 2015 r. provident polska jako pierwsza firma sektora finansowego została
      sygnatariuszem kodeksu etyki reklamy i tym samym poddała swoje przekazy
      reklamowe pod ocenę rady reklamy. wszystkie telewizyjne materiały firmy są
      opiniowane przez radę pod kątem zgodności z kodeksem. w przypadku uwag
      do przekazów reklamowych spółki są one zmieniane tak, by były zgodne
      z zapisami kodeksu. dodatkowo spółka zainicjowała wraz z radą reklamy prace
      nad kodeksem etyki reklamy branży finansowej – zbiorem jasnych i konkretnych
      zasad, według których powinny być tworzone reklamy branży finansowej.
      pierwsze posiedzenie grupy roboczej zajmującej się opracowywaniem
      standardów reklamy finansowej odbyło się 25 listopada 2015 r. w spotkaniu
      wzięli udział reprezentanci rady reklamy, provident polska, pko bp, brain, ddb,
      ing banku śląskiego, stowarzyszenia komunikacji marketingowej sar, izby
      domów maklerskich, vivus finance oraz iaa. przedstawiciele rady reklamy
      spotkali się również z uokik, by opowiedzieć o inicjatywie i jej założeniach.
      został wyznaczony kierunek, w którym mają zmierzać prace. kolejne spotkanie
      odbyło się w 2016 r., a do grona firm i instytucji pracujących nad dobrymi
      praktykami dołączył związek banków polskich. do współpracy zapraszane są
      wszystkie zainteresowane firmy oraz instytucje. zgłoszenia przyjmuje związek
      stowarzyszeń rada reklamy. przeczytaj kodeks etyki reklamy:
      https://www.radareklamy.pl/images/dokumenty/kodeks.pdf




                                           rada reklamy odpowiada za samoregulację w dziedzinie
                                           reklamy. działalność związku opiera się na kodeksie etyki
                                           reklamy, który określa standardy komunikacji marketin-
                                           gowej. w ciągu 9 lat działalności rada reklamy rozpa-
                                           trzyła niemal 15 tys. skarg złożonych przez konsumentów,
                                           przedsiębiorców, organy administracji publicznej oraz
                                           organizacje pozarządowe, a komisja etyki reklamy pro-
                                           wadziła postępowanie w 1300 sprawach. członkami rady
                                           reklamy są organizacje branżowe skupiające reklamodaw-
                                           ców, media i agencje reklamowe/domy mediowe. sygna-
                                           tariuszami kodeksu etyki reklamy są reklamodawcy, media
                                           oraz agencje reklamowe. w raportowanym okresie do
                                           rady reklamy nie wpłynęła żadna skarga na materiały
                                           komunikacyjne providenta.




105

brak wiedzy finansowej to wspólny problem społeczny
rynku. konieczne są edukacja i komunikowanie powagi
decyzji dotyczących pożyczania. chcemy, by nasz klient
był świadomy.

— roman jamiołkowski, dyrektor departamentu relacji zewnętrznych

      edukacja                                                           3.3




       271
        publikacji
                                   5edycji
                                                        5,806   mln
      edukacyjnych           programu akademia             potencjalnych
      w prasie oraz      rodzinnych finansów (arf)      odbiorców publikacji
       internecie       ponad 1 mln zł przekazanych      z zakresu edukacji
        w latach              na realizację arf;


                                                           840
         2014–2015    prawie 5000 osób przeszkolonych
                         w arf w ponad 40 miastach


                                                                tys
                                                             klientów
                                                             w 2014 r.




107

        niesprzyjająca sytuacja rynkowa i zaostrzenie polityki kredytowej przez banki
        spowodowały wzrost zadłużenia polaków i zwiększenie liczby osób, które utraciły
        płynność finansową. na rynku widoczna jest potrzeba udzielenia społeczeństwu wsparcia
        w postaci wiedzy, która pozwoliłaby uniknąć pułapki niespłacanych długów i pokazała,
        jak odpowiedzialnie pożyczać. na tę potrzebę odpowiadają działania edukacyjne
        prowadzone przez provident polska w odniesieniu do klientów oraz rynku.


 nieufność polaków do instytucji finansowych to efekt niskiej wiedzy
 finansowej, negatywnych własnych doświadczeń oraz niepokojących
 doniesień medialnych.
 — crnavigator, relacja z konferencji wybory liderów: wskaźniki czy wartości




           5
  edycji programu
                                         akademia
                                         rodzinnych finansów

                                               od 2007 r. spółka prowadzi akademię rodzinnych
                                               finansów – program edukacji finansowej mający na celu
          ponad



            1
                                               dostarczanie praktycznej wiedzy o oszczędzaniu i gospo-
                                               darowaniu budżetem, a także rozwijanie pozytywnych
                                               nawyków umiejętnego zarządzania finansami domowymi.
       mln zł                                  akademia obejmuje m.in. bezpłatne warsztaty o finansach
przekazanych przez                             dla kobiet. są to szkolenia z zakresu zarządzania budżetem
firmę na realizację
                                               domowym, podczas których uczestnicy dowiadują się m.in.,
    projektów
                                               jak planować wydatki, jak tworzyć kapitał awaryjny, jak
                                               radzić sobie w trudnych sytuacjach finansowych oraz jak
          ponad                                rozmawiać o pieniądzach z dziećmi. w 2015 r. firma uru-


       140
       warsztatów
                                               chomiła nową odsłonę portalu poświęconego edukacji
                                               finansowej www.arf.edu.pl. można tam znaleźć przedsta-
                                               wione w przystępny sposób informacje na temat m.in.
                                               oszczędzania, planowania wydatków i zarządzania budże-
                                               tem domowym. można również się dowiedzieć, na co uważać
          blisko                               przy podpisywaniu umowy, jakie urządzenia pochłaniają


5000
                                               w domu najwięcej energii, a także jak zorganizować święta
                                               bez uszczerbku dla domowych finansów. platforma jest
                                               nowoczesna i łatwa w obsłudze.
osób przeszkolonych



warsztaty w ponad



        40
        miastach




 108

tydzień bez długów

      tydzień bez długów to – organizowana co roku z okazji dnia bez długu obchodzonego
      17 listopada – część ogólnopolskiej kampanii edukacyjnej „nasze długi” zainicjowanej
      przez grupę kruk. celem kampanii jest edukowanie społeczeństwa w zakresie
      zarządzania domowymi finansami oraz wskazanie możliwych rozwiązań w sytuacji
      zadłużenia. provident polska przyłączył się do akcji, prowadząc różnorodne działania
      edukacyjne skierowane do klientów, pracowników i doradców klienta. każdy dzień
      tygodnia bez długów był poświęcony innej tematyce. w celu dotarcia do klientów
      w dzienniku „super express” oraz w internecie (np. https://goo.gl/8avtrb) został
      opublikowany cykl artykułów dotyczących odpowiedzialnego pożyczania. klienci
      providenta mający zaległości otrzymali sms-y zachęcające do kontaktu i wypracowania
      najkorzystniejszych warunków spłaty. dla pracowników i doradców zorganizowane
      zostały warsztaty poświęcone zarządzaniu budżetem domowym, a w intranecie oraz
      w portalu dla doradców zamieszczono publikacje oraz konkursy z pytaniami ugruntowu-
      jącymi wiedzę w tym obszarze. spółka zamierza organizować akcję tydzień bez długów
      w kolejnych latach.


                                                     edukacja finansowa realizowana jest również przez mniej
                                                     spektakularne, ale równie ważne działania spółki, np.
                                                     poprzez kartę klienta. dokument ten, informujący
                                                     o zasadach współpracy klientów z firmą i zawierający m.in.
                                                     prośbę, aby przed zaciągnięciem pożyczki dokładnie poli-
                                                     czyć swoje dochody i wydatki, jest wręczany wszystkim
                                                     nowym klientom spółki.
                                                     więcej na temat karty klienta na s. 40




      wypowiedzi ekspertów
eksperci providenta regularnie wypowiadają się na łamach najbardziej opiniotwórczych
gazet, magazynów i portali w polsce. wiele ich tekstów zamieszczonych w prasie
finansowej dotyczyło sfery ładu korporacyjnego. przedstawiciele spółki często podkreślali
olbrzymią potrzebę regulacji rynku pożyczkowego w polsce, która pozwoliłaby
wyeliminować nieuczciwe praktyki niektórych działających na nim podmiotów.


o jedną trzecią może zmniejszyć się liczba klientów firm oferujących tzw.             nowe przepisy zwiększą zaufanie klienta do firm
chwilówki. za to ci, którzy dostaną pieniądze, zapłacą za nie mniej. rewolucja        pożyczkowych. przyjęty przez rząd projekt
już za miesiąc. (…) większość firm pożyczkowych apelowała do ustawodawcy,             nowelizacji ustawy o nadzorze nad rynkiem
aby nie przyjmował tak restrykcyjnych przepisów. (…) eksperci wskazują,               finansowym poprawi pozycję konsumentów sektora
że wielu polaków na zmianach straci. – około 30 proc. dotychczasowych                 pożyczkowego – tłumaczy roman jamiołkowski
klientów zostanie wykluczonych z rynku – szacuje andrzej roter, dyrektor              z providenta. – (…) pożyczki na rynku będą tańsze.
generalny konferencji przedsiębiorstw finansowych. (…) wśród głosów                   a rynek będzie uregulowany i transparentny (…).
zwiastujących trudności i dla firm, i dla konsumentów, pojawiają się jednak też       brakuje jednak (…) w tej regulacji propozycji
nieliczne chwalące ustawę. – wchodzące 11 marca w życie przepisy to trudny,           urzędowego rejestru firm pożyczkowych (…).
ale potrzebny kompromis – uważa roman jamiołkowski, rzecznik provident                taki rejestr byłby dla konsumentów wiarygodnym
polska. dodaje, że jego firma jako jedna z niewielu z branży popierała regulację,     wyznacznikiem pokazującym, z których firm można
gdyż przyczyni się ona do uporządkowania rynku i zasad na nim panujących.             bez obaw korzystać.
— patryk słowik, 9 lutego 2016, gazetaprawna.pl                                       — roman jamiołkowski 25 maja 2015, polskieradio.pl
— http://goo.gl/vuexuz                                                                — http://goo.gl/19agxc




109

                                               dobra praktyka: udział i prelekcje
                                               na konferencjach finansowych

                                                    przedstawiciele providenta uczestniczą w wielu
                                                    konferencjach i spotkaniach branży finansowej, w trakcie
    obecność providenta                             których podkreślają istotność regulacji dla rynku pożycz-
w mediach w latach 2014–2015*:
                                                    kowego, konieczność unormowania sposobu reklamowania


           271
           publikacji
                                                    produktów finansowych oraz edukowania klientów. działanie
                                                    to wyróżnia spółkę spośród innych firm działających
                                                    na rynku jako otwarcie mówiącą o problemach, z którymi
                                                    boryka się branża finansowa i jej klienci. w 2015 r. przed-
    dotyczących edukacji
    finansowej w prasie                             stawiciele providenta byli obecni na wielu konferencjach,
      oraz internecie                               takich jak np. banking forum i europejskie forum nowych
                                                    idei. wymiana opinii na temat możliwości poprawienia



     5,806
                                                    sytuacji klienta i jego skutecznej edukacji przynosi realne
                                                    efekty, takie jak przyjęta w zeszłym roku ustawa o zmianie
                                                    ustawy o nadzorze nad rynkiem finansowym oraz niektó-
            mln                                     rych innych ustaw, która określa, jakie wymogi muszą
     potencjalna liczba
                                                    spełniać firmy pożyczkowe, znacznie ogranicza koszty
    odbiorców publikacji
                                                    pożyczek i windykacji oraz utrudnia firmom stosowanie
     * dane za: press service
                                                    schematu rolowania pożyczek (spłacanie wcześniejszych
        monitoring mediów
                                                    pożyczek przez zaciąganie kolejnych).




      tylko co trzeci polak twierdzi, że zna się na finansach. nie potrafimy
      analizować warunków i kosztów kredytów. tylko co czwarty polak
      przyznaje, że potrafi samodzielnie przeanalizować warunki i koszty
      udzielanego mu kredytu. podobnie niewielka grupa rozumie treść
      umów produktów finansowych – pożyczek, ubezpieczeń czy kont.
      — http://goo.gl/0kke7i




     110

prowadzimy dialog i inwestujemy w rozwój otoczenia społecznego. poprzez nasze
projekty budujemy relacje z interesariuszami i społecznościami lokalnymi.

— agnieszka krajnik, koordynator ds. społecznej odpowiedzialności przedsiębiorstwa

       zaangażowanie                                                               3.4
       społeczne




      provident jest otwarty na dialog i współpracę. poprzez prowadzone programy
      społeczne oraz wolontariat pracowniczy aktywnie angażuje interesariuszy
      wewnętrznych i zewnętrznych w realizację wspólnych inicjatyw.




112

       [dma: pośredni wpływ ekonomiczny]

                                               2014



          wokół nas                  tak! pomagam                  kultura dzielenia
                                                                      się wiedzą
               około



           400                                 2
                                          edycje programu
                                                                             18
                                                                           uczelni
            wolontariuszy
      w 17. edycji zrealizowało                                        zaangażowanych



                                            414
             30 projektów                                                 w projekt




             80                              tys. zł
                                      przeznaczonych na
                                      146 zrealizowanych
                                                                             52
                                                                            spotkania
           tys. zł
  przekazano na realizację          projektów „wokół nas”



                                                                            39
 projektów wolontariackich


                                              15
                                          tys. osób,
                                                                     ekspertów providenta




                                                                          1891
                                   którym pomógł program




                                           589
                                     publikacji w mediach
                                                                          uczestników




                                               2015



                       wokół nas                      tak! pomagam


                          6,3
                       tys. uczestników
                                                             2
                                                      edycje programu




                            15
                   partnerów społecznych
                                                         170
                                                          tys. zł
                                                     przeznaczonych



                         287
                                                 na realizację projektów
                                              wolontariackich w 18. i 19. edycji


                            tys. zł
                       przeznaczonych
                   na realizację programu
                                                        685
                                                      wolontariuszy
                                                zrealizowało 60 projektów


113

program                                                          budowa więzi społecznych
„wokół nas”
                                                                 i rozwój kompetencji
       „wokół nas” to ogólnopolski program skierowany
                                                                 rodzicielskich
       do społeczności lokalnych, zwłaszcza z mniejszych
       miejscowości. jego celem jest udzielenie wsparcia         rodzinna aktywacja
       polskim rodzinom – szczególnie poprzez zwiększenie        pikniki rodzinne providenta w mniejszych miastach
       szans edukacyjnych oraz przeciwdziałanie wykluczeniu      (poniżej 50 tys. mieszkańców) w których wzięło
       społecznemu i finansowemu. program pomaga                 udział ok. 2000 rodziców i dzieci. na piknikach
       również aktywizować pracowników, doradców                 proponowane były zajęcia integrujące całe rodziny
       klienta, a także samych klientów spółki.                  – wspólne spędzanie czasu podczas zabaw na świeżym
                                                                 powietrzu. dodatkowo miejscowe młodzieżowe
       w 2014 r. odbyły się dwie edycje programu: 4. i 5.        grupy taneczne i sportowe prezentowały swoje
       celem projektów było wspieranie funkcjonowania            umiejętności, a lokalni rzemieślnicy, producenci
       rodzin i w ten sposób wniesienie realnej zmiany           i przedsiębiorcy promowali własne produkty i usługi.
       w życie całej społeczności. program został
       zrealizowany w formie konkursu. z całej polski
       napłynęły 622 pomysły na poprawę jakości życia            rodzinne pikniki z radiem stargard
       lokalnych społeczności. ostatecznie wybrano 145
                                                                 cykl 10 imprez przeprowadzonych wraz z radiem
       projektów, na których realizację zostało
                                                                 stargard, pod patronatem marszałka województwa
       przeznaczonych ponad 414 tys. zł.
                                                                 zachodniopomorskiego, w małych miejscowościach
                                                                 i wioskach woj. zachodniopomorskiego. pikniki
       niektóre ze zrealizowanych projektów:
                                                                 integrowały uczestniczące w nich rodziny. wzięło
      – przeciwdziałanie wykluczeniu w dostępie dzieci
                                                                 w nich udział ok. 4 tys. uczestników.
       do nauki i kultury
      – wsparcie placówek edukacyjnych w zakupie sprzętu
       dydaktycznego
      – organizacja zajęć praktycznych, m.in. warsztatów
                                                                 projekt „aktywny tata”
       florystycznych                                            głównym założeniem tej inicjatywy było stworzenie
      – lekcje dla seniorów z obsługi komputera                  okazji do pogłębiania relacji ojców z dziećmi (w wieku
      – warsztaty rękodzielnicze                                 5–15 lat) przez codzienne wspólne działanie. ojcowie,
      – turnieje sportowe                                        dając przykład, mogą uczyć własne dzieci podejmowa-
      – zakup strojów oraz sprzętu do ćwiczeń                    nia wyzwań, zmagania się ze słabościami i wykorzy-
      – zakup umundurowania dla członków ochotniczej             stywania własnych talentów. pierwszym etapem
       straży pożarnej                                           projektu były warsztaty dla ojców, następnie piknik,
      – zakup sprzętu rehabilitacyjnego                          a w wakacje – wspólny wyjazd na tygodniowy obóz,
      – wykłady dla rodziców z obszaru właściwych postaw         gdzie zajęcia prowadzone były przez ojców.
       wychowawczych.                                            w projekcie wzięło udział 35 dzieci i 20 ojców.


       w 2015 r. program „wokół nas” został zrealizowany
       w nowej formule. spółka porzuciła tryb konkursowy         pozytywna dyscyplina
       na rzecz realizacji – samodzielnie lub w partnerstwie –
                                                                 to seria szkoleń wzmacniających kompetencje
       projektów mających na celu budowę więzi społecznych,
                                                                 rodzicielskie. warsztaty odbyły się w grodzisku
       rozwój kompetencji rodzinnych oraz promowanie
                                                                 mazowieckim, we wrocławiu, w brwinowie,
       talentów wśród dzieci i młodzieży.
                                                                 żyrardowie i płocku. prowadzili je doświadczeni
                                                                 psychologowie i trenerzy „pozytywnej dyscypliny”,
       więcej o „wokół nas” http://goo.gl/4kjpoh
                                                                 którzy tłumaczyli, jak być dobrym i skutecznym
                                                                 rodzicem. w spotkaniach wzięło udział 190 rodziców.
łączny koszt programów budujących więzi                          podsumowaniem analizy był raport, który jest
społeczne i wspomagających rozwój kompetencji                    głosem w dyskusji na temat konieczności rozwijania
rodzicielskich wyniósł 173 tys. zł.                              i wzmacniania kompetencji rodzicielskich.




114

promowanie talentów


pikniki rodzinne providenta                             program „tak! pomagam”
w 4 miastach: w łowiczu, puławach, siedlcach            „tak! pomagam” to program wolontariatu pracow-
i ostrołęce, zorganizowane zostały pikniki dla          niczego mający formułę konkursu na projekty
rodzin z dziećmi. udział w nich wzięło ok. 800          o tematyce wolontariackiej. pomysły są zgłaszane
dzieci (wraz z dorosłymi ok. 2000 osób).                i realizowane przez pracowników oraz doradców.
na piknikach organizowane były konkursy oraz            konkurs odbywa się dwa razy w roku, a autorzy
inicjatywy pozwalające wyłonić talenty, m.in.           najlepszych projektów otrzymują granty na ich
konkursy rysunkowe dla dzieci. chętni mogli wziąć       realizację, ubezpieczenie oc i nnw oraz pomoc
udział w akademii drogi sportowej – testach             organizacyjną. decyzję o wyborze podejmuje rada
pozwalających odkryć u dzieci predyspozycje             programowa oraz przedstawiciele wolontariuszy.
do uprawiania konkretnych dyscyplin sportowych.         w każdej edycji programu na przeprowadzenie
akademia zachęcała dzieci do aktywności sportowej,      zwycięskich przedsięwzięć firma przeznacza 80 tys. zł.
a tym, które wykazały chęci oraz miały odpowiednie
predyspozycje, wskazywała drogę do zawodowstwa.         „tak! pomagam” działa od 2006 r. na realizację
podczas pikników przeprowadzono również test            najlepszych propozycji spółka przekazuje granty
brązowy – podstawowy sprawdzian spostrzegaw-            finansowe w wysokości 3000 zł na projekt. partnerem
czości, sprawności fizycznej oraz cech                  programu jest stowarzyszenie centrum wolontariatu,
psychologicznych.                                       zaś jego adresatami są: szkoły, stowarzyszenia,
                                                        fundacje, instytucje publiczne, przedszkola, świetli-
łączny koszt działań mających na celu                   ce środowiskowe, kluby osiedlowe, domy dziecka,
promowanie talentów wyniósł 113 900 zł.                 ośrodki szkolno-wychowawcze, ośrodki adopcyjne,
                                                        hospicja i szpitale. pomoc obejmuje różnorodne
                                                        formy wsparcia: remonty wnętrz, placów zabaw,
                                                        terenów zielonych, organizację wycieczek i imprez
                                                        okolicznościowych dla dzieci i młodzieży (andrzejki,
partnerstwo z cems chance
                                                        mikołajki, dzień dziecka), prowadzenie szkoleń
provident był partnerem 7. i 9. edycji projektu cems    (także dla dorosłych) oraz zajęć pozalekcyjnych dla dzieci.
chance realizowanego przez stowarzyszenie stu-
dentów sgh. cems chance to innowacyjny projekt
skierowany do wszystkich uczniów klas iii gimnaz-
jum oraz i klas szkół ponadgimnazjalnych składający
się z cyklu czterodniowych warsztatów, szkoleń
i paneli dyskusyjnych ukazujących szanse rozwoju
dla młodzieży w wieku 15–17 lat znajdującej się
w trudnej sytuacji rodzinnej, finansowej lub zdrowot-
nej, w tym wychowanków domów dziecka, dzieci
z rodzin zastępczych i pozostających pod opieką
mops-ów. warsztaty są oparte na metodach
osobistego doskonalenia, poznawania samego
siebie oraz planowania własnej przyszłości przez
tworzenie indywidualnej ścieżki edukacyjno-zawo-
dowej. ogółem w warsztatach wzięło udział 80 osób.




115

zaangażowanie
społeczne w liczbach


      lata 2014–2015

nazwa programu                         liczba partnerów/beneficjentów              kwota przeznaczona na realizację (w zł)

„tak! pomagam” edycje 17., 18. i 19.   86                                          250 000

„kultura dzielenia się wiedzą”         38                                          30 000

„wokół nas”                            160                                         701 000

inicjatywy społeczne                   35                                          93 000

akademia rodzinnych finansów           1                                           40 000




                                           programem spółki łączącym walory edukacyjne i społeczne
                                           jest „kultura dzielenia się wiedzą”. jest to autorski program
                                           provident polska, którego celem jest przybliżenie studentom
                                           ogólnej wiedzy biznesowej. pracownicy spółki, eksperci
                                           w danej dziedzinie, prowadząc wykłady na uczelniach,
                                           dzielą się swoją wiedzą i doświadczeniem zawodowym
                                           w zakresie np. marketingu, szkoleń, komunikacji wewnętrznej,
                                           public relations, zarządzania personelem, marketingu oraz
                                           budowania strategii organizacji. eksperci providenta wykła-
                                           dali już m.in. na uniwersytecie warszawskim, uniwersytecie
                                           śląskim, uczelni łazarskiego, uniwersytecie marii curie-
                                           skłodowskiej w lublinie, uniwersytecie gdańskim,
                                           politechnice gdańskiej, uniwersytecie wrocławskim,
                                           uniwersytecie łódzkim, uniwersytecie kardynała stefana
                                           wyszyńskiego w warszawie, uniwersytecie rzeszowskim
                                           oraz na politechnice białostockiej.




116

       [g4-ec7]

        o raporcie                                                                                               4


proces definiowania
treści raportu

        w ramach procesu opracowywania strategii csr na             i wytyczne międzynarodowych standardów w zakresie
        lata 2016–2018 oraz opracowywania raportu                   odpowiedzialności biznesu oraz raportowania
        społecznej odpowiedzialności biznesu za lata                pozafinansowego, jak również dokonano dogłębnej
        2014–2015 przeprowadzono szereg konsultacji                 analizy wyzwań, szans i rodzajów ryzyka branży
        z kluczowymi grupami interesariuszy zewnętrznych            pożyczkowej i firm w niej funkcjonujących.
        i wewnętrznych zgodnie z wytycznymi gri g4.               2. priorytetyzacja – przez dialog z interesariuszami
        proces składał się z trzech etapów:                         zewnętrznymi i wewnętrznymi zidentyfikowano
      1. identyfikacja – wyłonienie kluczowych zagadnień w          istotność zagadnień kluczowych dla organizacji.
        obszarze odpowiedzialności firmy oraz                     3. walidacja – podczas warsztatu walidacyjnego
        realizowanego biznesu. przeanalizowano                      z udziałem kadry zarządzającej zdefiniowano
        dokumenty i materiały wewnętrzne providenta oraz            ostateczną listę zagadnień priorytetowych, które
        grupy ipf, publikacje zewnętrzne oraz informacje            zostały ujęte w raporcie za lata 2014–2015.
        prasowe dotyczące firmy. uwzględniono trendy




                                       nie stwierdzono ograniczeń raportu w stosunku do istotnych aspektów
                                       wpływu społecznego i środowiskowego, z uwzględnieniem podmiotów
                                       spoza organizacji.


profil raportu

niniejszy raport jest drugim raportem społecznej odpowiedzialności provident polska. publikacja obejmuje lata
2014–2015. spółka publikuje raporty w cyklu dwuletnim. pierwszy raport społecznej odpowiedzialności spółki
został opublikowany 28 października 2014 r.



                                       niniejszy raport został opracowany w 2016 r. według standardu gri g4
                                       na poziomie core, z wykorzystaniem wskaźników podstawowych,
                                       dodatkowych oraz wskaźników suplementu sektorowego. raport
                                       został poddany weryfikacji niezależnej firmy zewnętrznej.


                                       osobą upoważnioną do kontaktów w sprawach związanych z niniejszym
                                       raportem jest małgorzata domaszewicz, kierownik ds. csr provident polska
                                       kontakt: malgorzata.domaszewicz@provident.pl, tel. (+48) 608 660 224
117

        [g4-18, g4-21, g4-28, g4-29, g4-30, g4-31, g4-33]

indeks gri
                                                                        odniesienia w raporcie   weryfikacja
wskaźnik                                                                (nr strony)              zewnętrzna


      strategia i analiza


g4-1                         oświadczenie kierownictwa                  4
                             najwyższego szczebla (np. dyrektora
                             wykonawczego, prezesa zarządu lub
                             innej osoby o równoważnej pozycji)
                             na temat znaczenia zrównoważonego
                             rozwoju dla organizacji i jej strategii


g4-2                         opis kluczowych wpływów, szans i ryzyk     4



      profil organizacyjny


g4-3                         nazwa organizacji                          11

g4-4                         główne marki, produkty i/lub usługi        60, 61

g4-5                         lokalizacja siedziby głównej organizacji   11

g4-6                         liczba krajów, w których działa orga-      11
                             nizacja, oraz podanie nazw tych państw

g4-7                         forma własności i struktura prawna         11
                             organizacji

g4-8                         obsługiwane rynki z zaznaczeniem           11
                             zasięgu geograficznego, obsługiwa-
                             nych sektorów, charakterystyki klien-
                             tów/konsumentów oraz beneficjentów

g4-9                         skala działalności                         11

g4-10                        łączna liczba pracowników według           64
                             typu zatrudnienia, rodzaju, umowy
                             o pracę i regionu w podziale na płeć

g4-11                        procent pracowników objętych ukła-         97
                             dem zbiorowym/umowami zbiorowymi

g4-12                        opis łańcucha dostaw                       87

g4-13                        znaczące zmiany w raportowanym             11, 18
                             okresie dotyczące rozmiaru, struktury,
                             formy własności lub łańcucha wartości

g4-14                        wyjaśnienie, czy i w jaki sposób           22
                             organizacja stosuje zasadę ostrożności

g4-15                        zewnętrzne, przyjęte lub popierane         12
                             przez organizację ekonomiczne,
                             środowiskowe i społeczne deklaracje,
                             zasady i inne inicjatywy

g4-16                        członkostwo w stowarzyszeniach             12
                             (takich jak stowarzyszenia branżowe)
                             i/lub w krajowych/międzynarodowych
                             organizacjach
118

        [g4-32]

      identyfikacja istotnych aspektów i ich granic


g4-17                        uwzględnienie w raporcie jednostek      nie dotyczy
                             gospodarczych ujmowanych w
                             skonsolidowanym sprawozdaniu
                             finansowym

g4-18                        proces definiowania treści raportu      117

g4-19                        zidentyfikowane istotne aspekty         27
                             wpływu społecznego i środowiskowego

g4-20                        istotność zidentyfikowanych aspektów    27
                             wpływu społecznego i środowiskowe-
                             go dla poszczególnych podmiotów
                             biznesowych

g4-21                        ograniczenia raportu w stosunku         117
                             do istotnych aspektów wpływu
                             społecznego oraz środowiskowego,
                             z uwzględnieniem podmiotów spoza
                             organizacji

g4-22                        wyjaśnienia dotyczące efektów           nie dotyczy
                             jakichkolwiek korekt informacji
                             zawartych w poprzednich raportach
                             z podaniem powodów ich wprowadze-
                             nia oraz ich wpływu

g4-23                        znaczne zmiany w stosunku do            zmiany metod pomiaru
                             poprzedniego raportu dotyczące          oznaczone przy odpow-
                             zakresu, zasięgu lub metod pomiaru      iednich wskaźnikach
                             zastosowanych w raporcie



      zaaganażowanie interesariuszy


g4-24                        lista grup interesariuszy               26, 94
                             angażowanych przez organizację

g4-25                        podstawy identyfikowania i selekcji     94
                             interesariuszy angażowanych przez
                             organizację

g4-26                        podejście do angażowania interesariu-   95
                             szy z uwzględnieniem częstotliwości
                             angażowania według typu i grupy
                             interesariuszy

g4-27                        kluczowe kwestie i problemy             26
                             poruszane przez interesariuszy oraz
                             odpowiedź ze strony organizacji,
                             również poprzez ich zaraportowanie




119

      ład korporacyjny


g4-28                        okres raportowania (np. rok                 117
                             obrotowy/kalendarzowy)

g4-29                        data publikacji ostatniego raportu          117
                             (jeśli został opublikowany)

g4-30                        cykl raportowania (roczny, dwuletni itd.)   117

g4-31                        osoba kontaktowa                            117

g4-32                        indeks gri                                  118–124

g4-33                        polityka i obecna praktyka w zakresie       117
                             zewnętrznej weryfikacji raportu. jeśli
                             nie zawarto takich danych w niezależ-
                             nym raporcie poświadczającym,
                             wyjaśnienie zakresu i podstaw
                             zewnętrznej weryfikacji oraz relacji
                             pomiędzy organizacją i zewnętrznym
                             podmiotem poświadczającym


g4-34                        struktura nadzorcza organizacji wraz        19
                             z komisjami podlegającymi najwyższe-
                             mu organowi nadzorczemu, odpowie-
                             dzialnymi za strategię i działania zwią-
                             zane z wpływem organizacji w obszarze
                             ekonomicznym, społecznym i środowis-
                             kowym.

g4-38                        liczba i płeć członków najwyższego          18
                             organu nadzorczego/zarządczego
                             oraz jego komitetów



      etyka i integralność


g4-56                        wartości organizacji, zasady, kodeks        15
                             oraz normy zachowań i etyki

g4-58                        wewnętrzne i zewnętrzne mechanizmy          20
                             umożliwiające sygnalizowanie nieetycz-
                             nych lub niezgodnych z prawem
                             zachowań oraz spraw związanych
                             z integralnością organizacji



      wskaźniki ekonomiczne. aspekt: wyniki ekonomiczne


                             dma: wyniki ekonomiczne                     8

g4-ec1                       bezpośrednia wartość ekonomiczna            11
                             wytworzona i podzielona z uwzględnie-
                             niem przychodów, kosztów operacyj-
                             nych, wynagrodzenia pracowników,
                             dotacji i innych inwestycji na rzecz
                             społeczności, niepodzielonych zysków
                             oraz wypłat dla właścicieli kapitału
                             i instytucji państwowych.




120

      wskaźniki ekonomiczne. aspekt: pośredni wpływ ekonomiczny


                            dma: pośredni wpływ ekonomiczny          112

g4-ec7                      wkład w rozwój infrastruktury oraz       116
                            świadczenie usług na rzecz społeczeń-
                            stwa poprzez działania komercyjne,
                            przekazywanie towarów oraz działania
                            pro bono. wpływ tych działań
                            na społeczeństwo.



      wskaźniki środowiskowe. aspekt: materiały


                            dma: materiały                           92

g4-en1                      wykorzystane materiały według wagi       91
                            i objętości.



      wskaźniki środowiskowe. aspekt: energia


                            dma: zużycie energii                     90

g4-en3                      bezpośrednie i pośrednie zużycie         90
                            energii przez organizację.

                            dma: zgodność z regulacjami              90

g4-en29                     wartość pieniężna kar i całkowita        0 zł
                            liczba sankcji pozafinansowych
                            za nieprzestrzeganie prawa i regulacji
                            dotyczących ochrony środowiska.



      wskaźniki środowiskowe. aspekt: ocena środowiskowa dostawców


                            dma: ocena środowiskowa dostawców        89

g4-en32                     odsetek dostawców, którzy zostali        88
                            poddani ocenie pod kątem kryteriów
                            środowiskowych.



      wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: zatrudnienie


                            dma: zatrudnienie                        63

g4-la1                      łączna liczba nowo zatrudnionych         66
                            pracowników, odejść oraz wskaźnik
                            fluktuacji pracowników według grup
                            wiekowych, płci i regionu.

g4-la2                      świadczenia dodatkowe zapewniane         68
                            pracownikom pełnoetatowym, które
                            nie są dostępne dla pracowników
                            czasowych lub pracujących w niepeł-
                            nym wymiarze godzin, wg głównych
                            jednostek organizacyjnych.

g4-la3                      powrót do pracy i wskaźnik retencji po   67
                            urlopie macierzyńskim, w odniesieniu
                            do płci.


121

   wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: bezpieczeństwo i higiena pracy


                          dma: bhp                                    81

g4-la6                    wskaźnik urazów, chorób zawodowych,         82, 83
                          dni straconych i nieobecności w pracy
                          oraz liczba wypadków śmiertelnych
                          związanych z pracą, wg regionów i płci.


   wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: edukacja i szkolenia


                          dma: edukacja i szkolenia                   73

g4-la9                    średnia liczba godzin szkoleniowych         74
                          w roku przypadających na pracownika
                          według struktury zatrudnienia i płci.

g4-la11                   odsetek pracowników podlegających           74
                          regularnym ocenom jakości pracy
                          i przeglądom rozwoju kariery
                          zawodowej według płci i kategorii
                          zatrudnienia.


   wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: różnorodność i równość szans


                          dma: różnorodność i równość szans           69

g4-la12                   skład ciał nadzorczych i kadry              70
                          pracowniczej w podziale na kategorie
                          pracowników według płci, wieku,
                          przynależności do mniejszości oraz
                          innych wskaźników różnorodności.


   wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: równość wynagrodzeń kobiet i mężczyzn


                          dma: równość wynagrodzeń kobiet             67
                          i mężczyzn

g4-la13                   stosunek podstawowego wynagrodze-           67
                          nia mężczyzn do wynagrodzenia kobiet
                          według zajmowanego stanowiska


   wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: ocena dostawców pod względem praktyk pracowniczych


                          dma: ocena dostawców pod                    88
                          względem praktyk pracowniczych

g4-la14                   odsetek dostawców, którzy zostali           88
                          poddani ocenie pod kątem kryteriów
                          pracowniczych.


   wskaźniki społeczne. warunki pracy. aspekt: mechanizm skarg związanych z praktykami pracowniczymi


                          dma: mechanizm skarg pracowniczych          97

g4-la16                   liczba skarg dotyczących stosunków          97
                          pracowniczych skierowanych i
                          rozwiązanych z zastosowaniem
                          mechanizmów formalnych.

      wskaźniki społeczne. prawa człowieka. aspekt: przeciwdziałanie dyskryminacji


                            dma: przeciwdziałanie dyskryminacji        69

g4-hr3                      całkowita liczba przypadków dyskry-        70
                            minacji oraz działania naprawcze
                            podjęte w tym zakresie.


      wskaźniki społeczne. prawa człowieka. aspekt: ocena dostawców pod względem przestrzegania praw człowieka


                            dma: ocena dostawców pod względem          88
                            przestrzegania praw człowieka

g4-hr10                     odsetek nowych dostawców, którzy           88
                            zostali poddani ocenie pod kątem
                            kryteriów przestrzegania praw
                            człowieka.


      wskaźniki społeczne. społeczność. aspekt: przeciwdziałanie korupcji


                            dma: przeciwdziałanie korupcji             22

g4-so4                      szkolenia w zakresie polityki i procedur   22
                            antykorupcyjnych organizacji

g4-so5                      potwierdzone przypadki korupcji i dzia-    22
                            łania podjęte w odpowiedzi na nie


      wskaźniki społeczne. społeczność. aspekt: udział w życiu publicznym


                            dma: udział w życiu publicznym             103

g4-so6                      całkowita wartość finansowa i rzeczowa     0 zł
                            darowizn na rzecz partii politycznych,
                            polityków i instytucji o podobnym
                            charakterze, według krajów.


      wskaźniki społeczne. społeczność. aspekt: naruszenie zasad wolnej konkurencji


                            dma: naruszenie zasad wolnej               54
                            konkurencji

g4-so7                      całkowita liczba podjętych wobec           54
                            organizacji kroków prawnych dotyczą-
                            cych przypadków naruszeń zasad
                            wolnej konkurencji oraz praktyk
                            monopolistycznych i ich skutki.


      wskaźniki społeczne. społeczność. aspekt: zgodność z regulacjami


                            dma: zgodność z regulacjami                54

                            wartość pieniężna kar i całkowita liczba
g4-so8                      sankcji pozafinansowych z tytułu           54
                            niezgodności z prawem i regulacjami.




123

      wskaźniki społeczne. społeczność. aspekt: ocena dostawców pod względem wpływu społecznego


                            dma: ocena dostawców pod                    88
                            względem wpływu społecznego

g4-so9                      odsetek dostawców, którzy zostali           88
                            poddani ocenie pod kątem kryteriów
                            społecznych.


      wskaźniki społeczne. odpowiedzialność za produkt. aspekt: oznakowanie produktów i usług


                            dma: oznakowanie produktów i usług          46

g4-pr5                      wyniki badań pomiaru satysfakcji klienta.   46


      wskaźniki społeczne. odpowiedzialność za produkt. aspekt: komunikacja marketingowa


                            dma: komunikacja marketingowa               52

g4-pr7                      całkowita liczba przypadków niezgod-        54
                            ności z przepisami i dobrowolnymi
                            kodeksami regulującymi kwestie
                            komunikacji marketingowej,
                            z uwzględnieniem reklamy, promocji
                            i sponsoringu, wg rodzaju skutków.


      wskaźniki społeczne. odpowiedzialność za produkt. aspekt: ochrona prywatności klienta


                            dma: ochrona prywatności klienta            55

g4-pr8                      całkowita liczba uzasadnionych skarg        56
                            dotyczących naruszenia prywatności
                            klientów oraz utraty danych.


      wskaźniki społeczne. odpowiedzialność za produkt. aspekt: zgodność z regulacjami


                            dma: zgodność z regulacjami                 39

g4-pr9                      wartość pieniężna istotnych kar             54
                            z tytułu niezgodności z prawem
                            i regulacjami dotyczącymi dostawy
                            i użytkowania produktów i usług.


      wskaźniki dedykowane branży finansowej fs


fs13                        punkty dostępu na terenach słabo            61
                            zaludnionych i słabiej rozwiniętych
                            gospodarczo

fs14                        inicjatywy podjęte w celu zwiększenia       61
                            dostępu do usług finansowych dla
                            osób defaworyzowanych.




124

      raport z niezależnej usługi atestacyjnej


      do zarządu provident polska s.a.


      opis przedmiotu i identyfikacja kryteriów
      zostaliśmy zaangażowani przez zarząd provident polska s.a. („spółka”), na podstawie umowy
      z dnia 5 kwietnia 2016 r. („umowa”), do przeprowadzenia usługi atestacyjnej dającej
      umiarkowaną pewność w zakresie wybranych informacji pozafinansowych, zaprezentowanych
      w „raport społecznej odpowiedzialności biznesu provident polska 2014-2015” za okres
      od 1 stycznia 2014 r. do 31 grudnia 2015 r. („raport provident 2014-2015”) i oznaczonych
      symbolem       w kolumnie „weryfikacja” w tabeli „indeks gri” na stronach 118-124 raportu
      provident 2014-2015, tj. wskaźników profilowych oraz wybranych wskaźników wynikowych:
      g4-la1, g4-la3, g4-la6, g4-la11, g4-la12, g4-la16, g4-so4, g4-so7, g4-so8, g4-pr5,
      g4-pr7, gr-pr8, gr-pr9, g4-en29 („wskaźniki podlegające przeglądowi”).
      zarząd spółki sporządził raport provident 2014-2015 na podstawie wytycznych do
      raportowania kwestii zrównoważonego rozwoju opublikowanych przez global reporting
      initiative w wersji 4.0 w opcji core („wytyczne gri g4”).

      odpowiedzialność zarządu
      za sporządzenie raportu provident 2014-2015 zgodnego z wytycznymi gri g4 odpowiedzialny
      jest zarząd spółki.
      do odpowiedzialności zarządu spółki należy wybór i stosowanie odpowiednich metod
      przygotowania informacji pozafinansowych oraz zaprojektowanie, wdrożenie oraz utrzymanie
      systemów i procesów, które zapewniają odpowiednie wsparcie dla przestrzegania wytycznych
      gri g4 przy opracowaniu informacji pozafinansowych, wykorzystując odpowiednie
      w tym zakresie założenia i szacunki.

      nasza odpowiedzialność
      naszym zadaniem było wyciagnięcie wniosku o umiarkowanej pewności na temat wskaźników
      podlegających przeglądowi zaprezentowanych w raporcie provident 2014-2015. zastosowane
      procedury zostały przez nas wybrane według własnego uznania i obejmują ocenę ryzyka
      istotnego zniekształcenia wskaźników podlegających przeglądowi (definicje wskaźników
      oraz odwołanie do miejsca prezentacji wskaźników zostały wskazane w raporcie provident
      2014-2015 w tabeli „indeks treści gri g4”).
      przeprowadziliśmy nasze prace zgodnie z międzynarodowym standardem usług atestacyjnych
      3000 „usługi atestacyjne inne niż badanie lub przegląd historycznych informacji finansowych”
      („isae 3000”).

      podsumowanie wykonanych prac
      przeprowadzone przez nas procedury obejmowały:
       •     wywiady z członkami kierownictwa spółki oraz pracownikami odpowiedzialnymi
             za raportowanie informacji pozafinansowych,
       •     procedury analityczne dla wybranych informacji pozafinansowych,
       •     analizę próby dokumentów źródłowych dla wybranych informacji pozafinansowych.

      pricewaterhousecoopers sp. z o.o.,
125   al. armii ludowej 14, 00-638 warszawa, polska
      t: +48 (22) 746 4000, f: +48 (22) 742 4040, www.pwc.com

      pricewaterhousecoopers sp. z o.o. wpisana jest do krajowego rejestru sądowego prowadzonego przez sąd rejonowy dla m. st. wars zawy, pod numerem
      krs 0000044655, nip 526-021-02-28. kapitał zakładowy wynosi 10.363.900 złotych. siedzibą spółki jest warszawa, al. armii ludowej 14.

      w przypadku zlecenia mającego na celu wykonanie usługi atestacyjnej dającej umiarkowaną
      pewność, procedury zbierania dowodów są bardziej ograniczone niż w przypadku zlecenia
      mającego na celu udzielenie wystarczającej pewności, w związku z tym uzyskuje się mniejszą
      pewność niż w przypadku zlecenia mającego na celu udzielenie wystarczającej pewności.
      uważamy, że uzyskane przez nas dowody są wystarczające i odpowiednie do wydania poniższego
      wniosku.

      nasza niezależność i kontrola jakości
      przestrzegamy wymogów niezależności i innych wymogów etycznych zawartych w kodeksie
      etyki zawodowych księgowych wydanym przez radę międzynarodowych standardów
      etycznych dla księgowych, który opiera się na podstawowych zasadach uczciwości,
      obiektywizmu, kompetencji zawodowych i dochowania należytej staranności, poufności
      i profesjonalnego zachowania.
      nasza firma stosuje międzynarodowy standard kontroli jakości nr 1 i w związku z tym
      utrzymuje system kontroli jakości, w tym posiada udokumentowane polityki i procedury
      w zakresie zgodności z wymogami etycznymi, standardami zawodowymi i obowiązującymi
      wymaganiami prawnymi i regulacyjnymi.

      wniosek
      na podstawie przeprowadzonych procedur nie stwierdziliśmy niczego, co wskazywałoby,
      że wskaźniki podlegające przeglądowi zaprezentowane w raporcie provident 2014-2015
      nie zostały przygotowane, we wszystkich istotnych aspektach, zgodnie z wytycznymi gri g4.

      ograniczenia
      niniejszy raport został przygotowany przez pricewaterhousecoopers sp. z o.o. („pwc”)
      dla provident polska s.a. w odniesieniu do zapisów umowy pomiędzy pwc a spółką
      i jest przeznaczony wyłącznie do użytku zarządu spółki. nie należy go wykorzystywać w żadnych
      innych celach.
      pwc nie przyjmuje w związku z tym raportem żadnej odpowiedzialności (umownej, deliktowej
      (w tym za zaniechanie) ani innej) wobec żadnych z osób innych niż spółka. odpowiednio,
      niezależnie od formy działań, czy to w kontrakcie, umowie deliktowej ani innej, w zakresie
      dopuszczalnym przez prawo, pwc nie przyjmuje w związku z tym raportem żadnego rodzaju
      odpowiedzialności, a także nie przyjmuje żadnej odpowiedzialności za konsekwencje wynikające
      z raportu dla jakiejkolwiek osoby (za wyjątkiem spółki, na zasadach wskazanych powyżej)
      bądź za jakąkolwiek decyzję podjętą bądź niepodjętą na podstawie niniejszego raportu.
      raport provident 2014-2015 powinien być odczytywany łącznie z wytycznymi gri g4 core.




      pricewaterhousecoopers sp. z o.o.
      warszawa, 8 sierpnia 2016 r.




126

provident polska sa
ul. inflancka 4a
00-189 warszawa


www.providentpolska.pl
