     prudential seguros méxico s.a.
informe de responsabilidad social
                 corporativa

responsabilidad
       social
      corporativa

          contenido
                                               acerca de este informe     4   1

                                         mensaje del director general     7   2

                                    perfil de prudential seguros méxico   8   3

estructura organizacional y comité de rsc de prudential seguros méxico 11     4
                                        vinculación con la comunidad 14       5
                                                      calidad de vida 20      6
                           cuidado y preservación del medio ambiente 26       7
                                          mercadotecnia responsable 32        8
                                                 ética en los negocios 36     9

                                                     reconocimientos 42       10

                                                             índice gri 46    11

reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 4




                     acerca de este

                     informe
            el propósito
            de este informe:
            comunicar a nuestros accionistas,
            colaboradores y a la sociedad en su conjunto
            los elementos que constituyen la cultura de
            responsabilidad social corporativa (rsc) de
            prudential seguros méxico.

                                      reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                            página 5




este testimonio incluye los requerimientos del pacto global para la comunicación
sobre el progreso (cop) por lo que a través de éste informamos los esfuerzos
realizados en la implementación de los 4 ejes principales de la adopción de los
principios del pacto mundial con los grupos de interés:
derechos humanos, relaciones laborales, medio ambiente y anticorrupción.

la llamada ”triple cuenta de resultados”, es decir, valor social, valor económico y
valor ambiental, creada para impulsar una visión sustentable en las organizaciones
la hemos representado en 5 ámbitos de la siguiente forma: el valor social (calidad
de vida y vinculación a la comunidad), el valor económico (ética empresarial y
mercadotecnia) y el valor ambiental (medio ambiente). esto nos permite estar
alineados a los cinco ejes considerados en el distintivo esr (otorgado por aliarse-
cemefi): y al mismo tiempo impulsar en nuestra empresa un modelo de gestión de la
rsc que integre los principios del pacto mundial de la onu, caux round table, la
guía iso 26000 y el principio decálogo de cemefi.

 reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
 página 6




a quiénes esta dirigido:
el enfoque de este informe considera
dentro de su contenido las                                                                                       1
interrelaciones de prudential seguros                                 representantes de cada uno de los 5
méxico con los siguientes grupos de                                   subcomités por ámbito de




                                                                                                                acerca de este informe
interés.                                                              responsabilidad social corporativa
                                                                      (rsc) calidad de vida, ética y
 • accionistas                                                        cumplimiento, preservación del medio
 • agentes independientes                                             ambiente, mercadotecnia
 • asociaciones                                                       responsable, vinculación con la
 • autoridades                                                        comunidad y voluntariado.
 • clientes
 • competencia                                                        cada comité esta integrado por
 • comunidad                                                          especialistas en el tema y por
 • colaboradores                                                      colaboradores voluntarios, quienes
 • life planner                                                       aportaron la información necesaria
 • proveedores                                                        para redactar este informe.

                                                                      una vez concluida la redacción del
este proceso de comunicación,                                         informe, fue revisado por las áreas de
permite establecer el valor agregado                                  recursos humanos , comunicación,
que entrega prudential seguros méxico                                 cumplimiento y obtuvo la aprobación
a cada uno de sus grupos de interés,                                  de la dirección general.
como elemento fundamental de su
compromiso de responsabilidad                                         contacto:
social.
                                                                      agradeceremos sus comentarios sobre
cómo fue elaborado el                                                 el contenido de este informe al correo:
informe:                                                              rhcomunica.mx@prudential.com

este primer informe de rsc fue
elaborado por el comité coordinador
de responsabilidad social corporativa,
integrado por los

                                                   reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                                         página 7




     carta del
 director general
                             para prudential seguros méxico es importante compartir, reconocer y
                             reportar los resultados de las acciones que hemos desempeñado en
                             responsabilidad social corporativa (rsc). es por eso que presentamos
                             nuestro primer reporte de rsc de forma local.
                             el ser reconocidos por cuarto año consecutivo como una empresa
                             socialmente responsable representa un logro muy importante, el cual
                             implica el compromiso y la manera de actuar alineados con la misión y
                             los valores de la empresa.
                             como parte de nuestra mejora continua en septiembre de 2012
                             decidimos adherirnos al pacto global que promueve las naciones
                             unidas y que reafirmamos y reiteramos nuestro compromiso de seguir
                             promoviendo la adopción de los 10 principios en nuestra esfera de
                             influencia en este 2013.
nuestra visión de la rsc es la creación de fuertes lazos de confianza entre los grupos de interés; el cual
constituye un paso más para lograr evaluar y atender las expectativas de los grupos de interés
(stakeholders) en el mercado de seguros de vida en méxico.
estamos convencidos que la rsc es el camino de la competitividad, por lo que reiteramos nuestro
compromiso por continuar mejorando e innovando nuestro servicio.
felicidades a todos nuestros colaboradores , por su dedicación, esfuerzo y entusiasmo mostrados en
cada una de sus actividades diarias, ya que este logro, como todos los demás, es gracias a todos los que
conformamos prudential seguros méxico.
esté informe esta alineado con el distintivo de aliarse, cemefi y el pacto mundial.
en este proceso de mejora continua es muy importante la retroalimentación por lo que los invitamos a
leer el informe y extendernos sus comentarios, así como a difundir la rsc y hacer sinergia para lograr un
cambio positivo en méxico.

reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 8




                     perfil de
                     prudential
                     seguros méxico


            • en 1875 nace prudential financial bajo el
            nombre de “prudential friendly society”. la
            idea básica de su fundador, john dryden, fue
            la consolidación de los principios del seguro
            de vida, basados en el “amor a la familia y el
            amor entre los seres humanos, que vinculan a
            la sociedad”.

                                           reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                                 página 9




• en la actualidad, prudential financial   oportunidad de rescatar la esencia de
está presente en más de 30 países          los seguros de vida, la cual se basa en
alrededor del mundo; y en lo que           brindar tranquilidad financiera a
respecta a los seguros de vida,
cuenta con operaciones en los
                                           nuestros clientes y sus familias en el
                                           caso de que ellos llegasen a faltar.
                                                                                                                                3
estados unidos de norteamérica,




                                                                                                                              perfil de prudential seguros méxico
méxico, japón, corea, taiwán, italia,
polonia, brasil y argentina, además de
oficinas de representación en china e
india.

• su logotipo de “la roca” representa
su fortaleza y solidez y se ha
posicionado como símbolo
representativo de una de las marcas
más populares dentro de los estados
unidos.

• prudential seguros méxico forma
parte de uno de los grupos financieros
más sólidos y reconocidos a nivel
mundial: prudential financial inc.

• méxico se ha visto beneficiado por la
inversión de los grandes protagonistas
de seguros a nivel mundial, dicho
crecimiento viene a reforzar que
méxico es una gran oportunidad de
inversión en este sector.

• sin embargo lo que trae a prudential
seguros a nuestro país es la

reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 10




                                en 2010 se realizó la remodelación y cambio
                                   de imagen del corporativo de prudential
                                 seguros méxico con una inversión de dos
                                millones de pesos, se ampliaron 650 m2 con lo
                                    cual se llegó a 1,500 m2 de espacio de
                                 oficinas, logrando mayor confortabilidad y
                                      eficiencia en las áreas de trabajo.

            reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                 página 11




estructura organizacional
de prudential
seguros méxico

   •sistemas
   •recursos humanos
   •actuaría, finanzas y riesgos
   •operaciones y mercadotecnia
   •legal
   •iniciativas estratégicas
   •capacitación para ventas
   •cumplimiento
   •ventas

reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 12




comité de
                                                        dirección
                  rsc:                                                                                                    4
                                                         comité




                                                                                                                      prudential seguros méxico
                                                                                                                   estructura organizacional de
                                                       coordinador

                                                          representante
representante                representante                                         representante   representante
                                                           vinculación
 calidad de                      ética                                                medio        mercadotecnia
                                                              con la                                responsable
    vida                      empresarial                                            ambiente
                                                           comunidad




                                                              recursos               actuaria
    recursos
                              cumplimiento                    humanos               finanzas y     mercadotecnia
    humanos
                                                                                      riesgos

responsabilidad
       social
      corporativa


reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 15




            1. día mundial del
                        voluntariado
            el día mundial del voluntariado fue instituido en 1995, con la premisa de que
            todos los colaboradores de prudential financial alrededor del mundo
            participen un día en actividades de voluntariado social, conviviendo libres
            de presión y en beneficio de la comunidad a la cual pertenecen.

            los colaboradores de prudential seguros méxico cada año han contribuido
            y apoyado a la sociedad en el día mundial del voluntariado, aportando
            donativos en efectivo y en especie tales como despensas, juguetes, ropa,
            desayunos y espectáculos que han beneficiado a diferentes instituciones
            civiles en méxico.

       reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                            página 16


         instituciones que
         han apoyado…
              2012         luz de vida-
                           luz de vida
                                                                                              5
              2011
              2010         fundación xochitla, a. c.




                                                                                          vinculación con la comunidad
2011
              2009         asilo primavera i. a. p.
              2008         escuela hogar del perpetuo
              2007         socorro, i. a. p.
              2006         vifac
              2005         casa cuna la paz, a. c.
                           instituto de asistencia e integración
                           social (iasis)




2010                       2008




                           2007



2009                       2006                                 2005

                               reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                               página 17




                                           2. “career day”
                                    en mayo de 2011 fundación prudential, unicef méxico y prudential seguros
     5                              méxico compartieron experiencias y temas de interés con alumnos de
                                    secundaria que podrán compartir en sus proyectos escolares.
vinculación con la comunidad




                                    los temas principales fueron:

                                              • marketing
                                              • iniciativas estratégicas
                                              • recursos humanos

responsabilidad
       social
      corporativa


reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 20




            1. modelo de equidad
                        de género
            por primer año prudential seguros méxico obtuvo el
            distintivo de equidad de género el cual fortalece el
            compromiso asumido con todos los colaboradores en
            relación a nuestra responsabilidad social, certificando el
            bienestar físico, mental y emocional de los integrantes de
            prudential seguros méxico, así como la no discriminación
            y eliminación de toda clase de abuso e
            incentivando la carrera profesional
            y vida familiar.

                                          reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                               página 21




 2. encuesta de clima
    organizacional                                                                                                           6
    para prudential seguros méxico son muy




                                                                                                                             calidad de vida
    importantes los colaboradores por lo que
    sus opiniones, propuestas e iniciativas son
    escuchadas y tomadas en cuenta, lo que
    nos ayuda a tener una mejora continua
    tanto en el clima organizacional como en
    la calidad de vida de nuestros
    colaboradores, por lo que desde 2006 se
    tiene una herramienta para este tema, la
    encuesta de clima organizacional, se
    aplica una vez al año y es completamente
    anónima.




2.beneficios al personal
derivado de los resultados obtenidos se han
implementado algunas acciones como:

1.se otorgó beneficio del estacionamiento.

2.se otorgó beneficio de fondo de ahorro.

3.se logró implantar la jornada reducida los viernes.

4.vestimenta casual para los colaboradores.

                  reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                  página 22




                              3. integración
    6                         con el fin de tener un ambiente laboral sano y en armonía se realizan
                              actividades de integración y motivación para los colaboradores tales
                              como:
calidad de vida




                              •festejo de cumpleaños mensuales
                              •rosca de reyes.
                              •tardes de cine.
                              •tardes de juego.
                              •fiesta de fin de año.




                              4. evaluación de desempeño
                              cada año se realiza una evaluación del desempeño en la que cada
                              colaborador establece sus objetivos y un programa individual de desarrollo.
                              en este proceso se identifican sus fortalezas y áreas de oportunidad lo que
                              ayuda a realizar planes de acción para reforzar las habilidades,
                              competencias de liderazgo y prioridades de capacitación.

                                            reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                                 página 23




    5. tabla de personal
              2011     empleados       %                                                                                         6
             hombres       35         40%




                                                                                                                               calidad de vida
             mujeres       52         60%
              total        87        100%




6. salud laboral y
   ocupacional
prudential seguros méxico realiza cada año
campañas de vacunación y salud fomentando la
prevención de enfermedades y calidad de vida.
en cuanto a salud ocupacional se refiere,
en abril de 2011 se compraron 10 purificadores de
aire 1q airhealth pro, lo cual trajo como beneficio
la disminución de enfermedades respiratorias entre
los colaboradores.

responsabilidad
       social
      corporativa


reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 26




            cuidado y preservación
                          del medio
                               ambiente
                                                                                   prudential seguros méxico hace lo
                                                                                   correcto por las causas correctas
                                                                                   por lo tanto nuestro compromiso
                                                                                   está enfocado en impulsar la
                                                                                   responsabilidad ambiental
                                                                                   (proteger, conservar y recuperar) a
                                                                                   través de nuestras acciones locales.

                                                                                   prudential seguros méxico adopta
                                                                                   el compromiso con la
                                                                                   responsabilidad ambiental
                                                                                   generando confianza con nuestros
                                                                                   colaboradores, life planners,
                                                                                   clientes, accionistas y con las
                                                                                   generaciones futuras, por lo que
                                                                                   estableció un comité del medio
                                                                                   ambiente el cual trabaja a través
                                                                                   de la incorporación de criterios
                                                                                   ambientales en los procesos
                                                                                   administrativos y de toma de
                                                                                   decisiones de compras.

                                      reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                           página 27




1. compras con menor
   impacto ambiental                                                                                                           7
prudential seguros méxico estableció una política de compras con menor




                                                                                                                         cuidado y preservación
                                                                                                                            del medio ambiente
impacto ambiental, con el fin de asegurar que los productos utilizados
minimicen la generación de contaminantes y desperdicios reduciendo así
los riesgos de salud.



2. manejo adecuado
   de residuos
una de las iniciativas con mayor aceptación entre
los colaboradores fue el manejo adecuado de residuos
de oficina, con el fin de disminuir el impacto
ambiental y los riesgos de salud.

destacando los siguientes:

1. la separación de pet y aluminio.

2. reciclaje de papel, periódico
   y cartón.

3. el acopio y buen manejo
   de las pilas y toners.

todos los beneficios económicos son donados al proyecto de voluntariado.



     revisar tabla - gaby

                         reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                         página 28




                                     3. capacitación y
      7                                 comunicación
                                                 se integra a la cultura de responsabilidad ambiental
cuidado y preservación
   del medio ambiente




                                                 los programas de capacitación y comunicación
                                                 con el fin de sensibilizar a los colaboradores en
                                                 temas medioambientales. se realizaron las siguientes
                                                 actividades:

                                                 1.exposición en la semana del medio ambiente
                                                 sobre consejos de cómo reducir tu huella ecológica.

                                                 2.concurso de fotografía del medio ambiente.

                                                 3.videos ambientales y comunicación a través de
                                                 intranet y tableros de comunicación.

                                     reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                          página 29



4. uso eficiente

      de papel                                                                                                               7




                                                                                                                        cuidado y preservación
                                                                                                                           del medio ambiente
se realizó un reto a nivel empresa con el objetivo de medir qué área
disminuía el uso de impresiones obteniendo una disminución del 30% en
el consumo de papel por colaborador.

                          se instaló un servicio de impresoras de nueva
                                       generación lo cual redujo el nivel
                                         de impresiones no necesarias y
                                                             actualmente
                                                      se puede digitalizar
                                                         los documentos.

responsabilidad
       social
      corporativa


reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 32




            mercadotecnia
                        responsable
                     prudential proporciona seguros de vida hechos a la medida de
                     cada cliente, este es nuestro check up de seguridad financiera.

                     todos los seguros de vida que ofrece nuestra compañía son
                     seguros diseñados con base en las necesidades de nuestros
                     clientes.

                     la suma asegurada varía de forma particular para cada cliente,
                     dependiendo de su edad, ingreso económico, número de
                                          miembros que conforman la familia, el
                                            plan de vida y los sueños proyectados
                                              para el futuro, entre otros. así mismo
                                               tomamos en cuenta la situación y las
                                                     necesidades personales de
                                                        cada uno de los clientes.

                                         reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                              página 33




1. cadena
                      de valor                                                                                              8




                                                                                                                            mercadotecnia responsable
prudential seguros méxico como “entidad promotora de la responsabilidad
social” invitó a un proveedor pyme para postulaste al distintivo esr 2012, en
forma gratuita, cabe destacar que prudential seguros méxico apoyó con
asesoría de su consultor para que el proceso fuera lo más exitosamente
posible, para incentivar la creación de cadenas de valor socialmente
responsables.




2. taller liderazgo
      por
     valores
para prudential seguros méxico es de
gran importancia transmitir a todos los
stakeholders la importancia que tiene la
responsabilidad social. es por ello que se
proporcionaron 2 talleres de liderazgo
por valores a nuestra fuerza de ventas
(life planners) con la finalidad de
permear una actitud responsable y ética
hasta nuestros clientes.

responsabilidad
       social
      corporativa


reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 36




            1. código de
                        conducta
            prudential seguros méxico tiene establecido un código de conducta para
            los colaboradores y proveedores el cual brinda un resumen de las políticas
            de ética de negocios que debemos acatar y casos que ayudarán a ilustrar
            cómo aplicar nuestras políticas en situaciones específicas.

            en 2011 y 2012 se reforzó el compromiso del código de conducta entre
            nuestros colaboradores.

                                     reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                          página 37




2. prevención de
   lavado de dinero                                                                                                        9
la conducta ética de nuestros colaboradores son un factor




                                                                                                                        ética en los negocios
determinante para el éxito de nuestro negocio, además de contar con
el código de conducta vigente y activo, desde 2007, prudential
seguros méxico cuenta con una capacitación y evaluación continua
en: “prevención y detección de operaciones con recursos de
procedencia ilícita” para el cumplimiento de las disposiciones del
art.140 de la ley general de instituciones y sociedades mutualista del
seguro.

                                     no. de                     total de promedio de
     año       capacitación
                                 colaboradores                   horas      horas

               prevención de
     2011        lavado de               78                          78                         1
                   dinero

               prevención de
                 lavado de                                                                      1
     2012
                   dinero

                        reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                        página 38




                                    3. cuestionario de
     9
                                                conflicto
ética en los negocios




                                                    de interés
                                 para ser exitosos y crecer como negocio, prudential seguros
                                 méxico necesita ganarse la confianza del público, por lo que
                                 cada año aplica el cuestionario anual de conflicto de interés,
                                 ya que nuestro compromiso es hacer negocios de la manera
                                 correcta, con altos estándares éticos e integridad.


                                                                     revisar: a cuantos se les aplico el
                                                                     cuestionario, finalidad, que significa. -
                                                                     gaby

                                         reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                              página 39




4. línea
           de ética                                                                                                            9




                                                                                                                            ética en los negocios
prudential seguros méxico cuenta con las
áreas de cumplimiento y ética que apoyan los
programas de prevención de lavado de
dinero, conflicto de interés y reforzamiento del
código de ética; siendo congruentes con
nuestros valores se han establecido diferentes
recursos y medios para guiar a los
colaboradores en el tratamiento de asuntos
éticos:

 •   línea de ética
 •   correo de ética
 •   buzón de ética
 •   responsable de oficina de ética
 •   línea de ética internacional externa
     gaby

con la colaboración de “clúster de
consultores en rsc sc”, se estableció un
programa a largo plazo para la implantación
del proceso de gestión de rsc, que inició con
la integración de un comité ejecutivo, en el
que participan los directores, el comité
coordinador y los subcomités por cada unos
de los ámbitos.

responsabilidad
       social
      corporativa

reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 41




                       reconocimientos

              prudential seguros méxico ha recibido
              reconocimientos importantes de
              terceros que certifican su trayectoria
              de honestidad y responsabilidad
              como los siguientes casos:

                                               reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
                                                                                                                    página 42




                      1. distintivo de
10                        empresa
                          socialmente
reconocimientos




                          responsable
                  refrendando nuestro
                  compromiso por cuarto año consecutivo
                  prudential seguros méxico forma parte
                  de las compañías con el distintivo esr
                  (empresa socialmente responsable), con
                  lo que difundimos los valores de
                  responsabilidad corporativa entre nuestros
                  colaboradores, los clientes y la
                  comunidad en general, para ser
                  promotores del humanismo, la honestidad
                  y el respeto al medio ambiente,
                  fundamentado en una cultura
                  organizacional basada en la ética
                  empresarial, calidad de vida, cuidado y
                  preservación del medio ambiente y
                  vinculación con la comunidad.

reporte de responsabilidad social corporativa / prudential seguros méxico / 2012
página 43




2. modelo de
                                                                                     10
                   equidad de




                                                                                   reconocimientos
genero
en noviembre de 2011 por primer año fuimos acreedores
al distintivo equidad de género, con una vigencia de dos
años, lo que representa un compromiso más con
nuestros grupos de interés.


3. mejor calificación
otorgada por la condusef
tu confianza nuestro compromiso, nuevamente en 2012 se han
recibido los resultados del calificador anual realizado por la condusef
y de nueva cuenta nos encontramos en primer lugar con la calificación
más alta 10 dentro de la categoría de seguros de vida individual sin
fondo, lo que genera confianza entre nuestros clientes y refrenda el
compromiso de prudential seguros méxico.

                                                                               rh – d – 001 – julio 2012
                     prudential seguros méxico s.a.
                                           www.prudentialseguros.com.mx
                                                              11.03.70.00
                                                          01800.000.54.33

la marca prudential® y el logotipo de la roca®, son marcas registradas de
       the prudential insurance company of america y sus afiliadas y son
                                              utilizadas aquí bajo licencia.
