vytváření hodnot
prostřednictvím
udržitelného
přístupu
zpráva pwc česká republika
o trvale udržitelném podnikání
a společenské odpovědnosti za
finanční rok 2013


  obsah



                                4
                               75
           co si myslí vedení


                                   představení pwc v čr




                                                                    10
 co pro nás znamená společenská odpovědnost


                                                odpovědné podnikání



                             22
                               28
lidé, různorodost a sociální začlenění


                                zapojení komunity


 péče o životní prostředí
                            40
                                         o zprávě   4950
                                         hlavní ukazatele

                                         s kým, jak a proč budujeme vztahy a spolupráci
                                                                                          56
                                         kontakt
                                                    58

    co si myslí   vážené dámy, vážení pánové,

                  s potěšením vám představuji další zprávu o společenské
    vedení        odpovědnosti pwc česká republika, která shrnuje naše
                  aktivity, výsledky a novinky. v této publikaci jsme nastínili
                  naši cestu ke společenské odpovědnosti lemovanou
                  úspěchy, stejně jako některé problémy, kterým jsme
                  doposud čelili a se kterými se budeme potýkat
                  i v budoucnosti.

                  v pwc chápeme, že jsme součástí řešení globálních výzev.
                  uvědomujeme si svou odpovědnost za posilování důvěry
                  a integrity v rámci debaty o udržitelnosti i pro budoucí
                  generace a bereme tuto svou roli vážně.

                  věříme, že kolektivní odpovědnost vlády, podnikatelů
                  a společnosti nám společně pomůže vytvořit udržitelnou
                  budoucnost. snažíme se jednat zodpovědně a usilujeme
                  o to, abychom soustředili schopnosti a zdroje do oblastí,
                  které považujeme pro společnost za nejdůležitější.

                  třebaže jsme dosáhli řady úspěchů, máme před sebou
                  ještě pěkný kus cesty. ekonomické podmínky i nadále
                  vyvíjí tlak na náš obchodní model, a tak důležitost důvěry
                  v podnikání stále dominuje. tyto výzvy společně posílily
                  naši potřebu mít klíčový hlas v globální diskuzi
                  o hodnotách společenské odpovědnosti, jít příkladem
                  a něco ve světě skutečně změnit.

                  jsem si jistý, že pwc má silnou vizi a jasnou cestu, jak
                  postupovat a vytvořit model více udržitelný i pro budoucí
                  generace.


                  jiří moser
                  řídící partner pwc česká republika




4

                                                          představení
                                                          pwc v čr
poradenské společnosti sítě pwc pomáhají
svým klientům vytvářet hodnoty,
o které usilují. jsme síť firem s téměř
185 tisíci zaměstnanci ve 157 zemích světa.            pwc česká republika je součástí pwc regionu
poskytujeme kvalitní auditorské, daňové                střední a východní evropa (cee). tento
a poradenské služby, které pomáhají našim              region tvoří 29 zemí, v nichž působí více než
klientům při dosahování jejich cílů. zjistěte          7 500 partnerů a zaměstnanců. pwc česká
více a řekněte nám, co je důležité právě               republika patří se svými 700 zaměstnanci
pro vás na www.pwc.cz.                                 a kancelářemi v praze, brně a ostravě mezi
                                                       nejvýznamnější společnosti sítě pwc
„pwc“ označuje síť společností                         v regionu.
pricewaterhousecoopers international
limited, z nichž každá je samostatným
a nezávislým právním subjektem.


                                                       c         t       l
 tržby dosáhly 32,1 miliardy amerických dolarů                          střední a východní evropa
 za finanční rok končící 30. 6. 2013                                    29 zemí
                                                                        7 500 zaměstnanců




                                                                                                       e


                                         celosvětově
                                         157 zemí
                                         766 poboček       184 235 lidí včetně 9 597 partnerů          3

    naše ocenění




                             nejžádanější zaměstnavatel
                             (vše, 2013)


    top odpovědná velká firma
    (top odpovědná firma, 2013, finalista)


                                        největší daňové hvězdy
                                        (daňař roku, 2012)




6

                                                  co pro nás znamená
                                                  společenská
v pwc se zavazujeme dělat věci správně
a být katalyzátorem změn ve světě                 odpovědnost
kolem nás. náš závazek ke společenské
odpovědnosti přesahuje pouhou poctivost
v našem podnikání ve sférách sociálních,
environmentálních i ekonomických.              a budování otevřeného pracoviště, až po
snažíme se využít naše základní schopnosti     spolupráci s komunitami a problematiku
a dovednosti s cílem pomoci našim klientům     ekologických dopadů naší činnosti.
řešit problémy společenské odpovědnosti
s vědomím, že je třeba zabývat se jimi také    být katalyzátorem změn, kde pomocí svých
v našem vlastním podnikání. chceme být         schopností, hlasu a vztahů spolupracujeme
součástí globální diskuze a pohybu směrem      s ostatními a ovlivňujeme činnosti, které
k odpovědným obchodním praktikám, které        pomáhají ke změně a mají trvalý dopad na
ve světě vytváří pozitivní změny. chceme být   svět kolem nás.
součástí řešení.                               prostřednictvím široké palety služeb
naše nová strategie společenské                pomáháme organizacím po celém světě
odpovědnosti se zaměřuje na dva klíčové        posílit jejich vlastní programy společenské
prvky:                                         odpovědnosti. za účelem dosažení těchto
                                               cílů, budeme i nadále zaměřovat své úsilí na
dělat věci správně, odráží naši snahu hrát     čtyři oblasti, kde můžeme významně přispět:
klíčovou roli při prosazování odpovědného      odpovědné podnikání; lidé, rozmanitost
přístupu k problematice týkající se našeho     a začlenění; zapojení komunit; a péče
podnikání - od kvality našich služeb           o životní prostředí.


                                                     náš cíl:              náš důraz:

                                                      být                  odpovědné
                                                 katalyzátorem             podnikání
                                                     změn
                                                                        lidé, rozmanitost
                                                                           a začlenění
                             pwc je součástí            a
                               řešení výzev                             zapojení komunit
                              odpovědného          dělat věci             péče o životní
                                podnikání           správně                 prostředí
                                                                                              3

8

                                                     co pro nás znamená
                                                     společenská
v příštím roce budeme na naši společenskou
odpovědnost nahlížet z jiného pohledu.               odpovědnost
naše aktivity budou označeny hlavičkou „být
součástí“ (‘part of it:’). tento přístup odráží
nový pohled na to, jak jsou naše znalosti,
služby, lidé a vztahy vzájemně propojené
a pomáhají budovat důvěru a řešit problémy
společnosti.

letos jsme se rozhodli pro konsolidaci            naší vizí je společenskou odpovědnost
veškerých aktivit pod jednu střechu               přiblížit, zacházet s ní jako s důležitou
a snažili jsme se definovat jedno hlavní          součástí naší značky a vynaložit veškeré úsilí,
téma, které zdůrazní veškeré naše úsilí svou      aby reflektovala naše obchodní zaměření.
konzistentností, vnitřní rozpoznatelností         za největší hodnotu považujeme znalosti,
a odlišnostmi od okolního světa.                  schopnosti a zkušenosti.

                                                  s ohledem na tuto skutečnost bychom chtěli
                                                  mít vliv na vedení a inspiraci rozvoje
                                                  talentů, vzdělání a sebevědomí
                                                  u neziskových organizací a jejich klientů.




                                                                                                    3

     odpovědné
     podnikání a trh




          100 %
          zaměstnanců podepsalo
          etický kodex




10

jsme hrdi na to, že naše služby pomáhají      naše role profesionálního
zlepšit důvěryhodnost, transparentnost
a spolehlivost účetních závěrek (finančních
                                              poskytovatele služeb
výkazů) a dalších informací, které pomáhají
investorům a dalším zainteresovaným
osobám učinit rozhodnutí. máme                naše iniciativa v průběhu finančního roku
odpovědnost prosazovat a ztělesňovat          2013 odráží pokračující úsilí o integraci
etiku, transparentnost a poctivost v každém   dobré praxe společenské odpovědnosti do
aspektu naší práce.                           našich obchodních operací a pomáhá nám
                                              hledat příležitosti k diskusi o otázkách
můžeme být vedoucím hráčem ve vytváření       ovlivňujících naši profesi. za tímto účelem
důvěry v rámci podnikání a využít naše        jsme i letos pokračovali v přípravě studií,
schopnosti a vztahy k ovlivnění trhu          založených na rozmanitých zkušenostech
a podpoře etického a odpovědného chování.     našich lidí v oblastech obchodu, výroby,
                                              vědy, a mnoha dalších. jejich široká škála
být vzorem zodpovědného chování nám           témat a hloubka jejich perspektivy pomáhá
dává příležitost ovlivnit úspěch našich       našim klientům řešit složité a komplexní
klientů, obchodních partnerů a neziskových    organizační problémy. podnikli jsme také
organizací, se kterými spolupracujeme.        ekonomickou analýzu dopadu naší firmy
zároveň nám to umožňuje poukázat na           s cílem kvantifikovat její vliv na trh. analýza
fakt, že udržitelnost je jedním z klíčových   poskytuje i detailní přehled o našem
stavebních kamenů dobrého a příkladného       sponzoringu a hmatatelných dopadech na
řízení jakéhokoliv podniku.                   naši společnost.




                                                                                                3

     zaměření na etiku
     a transparentnost
     klíčovým prvkem celkové strategie
     společenské odpovědnosti je
     podpora etických a transparentních
     obchodních praktik v rámci celé
     firmy a všeho, co děláme. jedním ze
     způsobů, jak tohoto cíle dosahujeme,
     je rozvoj odpovědných vůdčích
     schopností u zaměstnanců.




12

mezi další iniciativy patří:

etický kodex - pwc se při své práci řídí        řízení rizik
platnými profesními standardy, zákony           výběr klientů - naše důvěryhodnost
a dalšími právními normami, vnitřními           závisí také na integritě našich klientů.
předpisy a zásadami. etický kodex je závazný    pracujeme pouze pro takové společnosti,
pro všechny zaměstnance pwc a vychází           jejichž podnikatelské aktivity jsou v
z našich základních hodnot: nejvyšší kvalita,   souladu se zákonem a neporušují etické
týmová práce a prvenství.                       principy. zavedli jsme důkladné procesy na
                                                vyhodnocování možného dopadu spolupráce
 tická linka a školení na téma etiky
e                                               s potenciálními i stávajícími klienty na naše
etická linka je důležitý nástroj, který mohou   dobré jméno na trhu.
všichni zaměstnanci využít pro sdělení          kvalitní služby klientům - každoročně
jakéhokoliv problému nebo stížnosti na          provádíme průzkum spokojenosti klientů
neetické jednání.                               s našimi službami. neustálý dialog s klienty
                                                o kvalitě služeb a o hodnotách, které jim
politika nezávislosti - firemní strategie       přinášíme, je klíčovou součástí vzájemných
nezávislosti nám umožňuje zajistit, aby         dobrých vztahů.
obchodní vztahy vznikaly a fungovaly bez
vedlejších finančních zájmů, bez osobních či    politika dodavatelského řetězce
podnikatelských vztahů s našimi auditovými      s důrazem na udržitelnost
klienty a jejich přidruženými organizacemi.     jako jeden ze zástupců velkých společností
všichni zaměstnanci jsou povinni zúčastnit se   jsme si vědomi schopnosti ovlivňovat
interaktivního školení a každoročně vyplnit     podniky, které tvoří náš dodavatelský
potvrzení vlastní nezávislosti.                 řetězec. v roce 2010 jsme zavedli politiku
                                                zodpovědného nákupu. usilujeme o nákup
                                                takového zboží a služeb, které minimalizují
                                                negativní a zvyšují pozitivní dopady na
                                                životní prostředí a společnost, a zároveň
                                                splňují firemní obchodní požadavky.




                                                                                                3

     spojení s trhem      iniciativa zamyšlení se nad společenskou odpovědností
                          je integrovaná i do našich obchodních operací. v roce
     a filozofie našeho   2013 jsme začlenili společenskou odpovědnost do
                          následujících oblastí:
     myšlení
                          ceo agenda (komunita generálních ředitelů)
                           diskusní setkání generálních ředitelů
                           p
                            latforma diskuzního setkání generálních ředitelů funguje
                           jako prostředník k setkávání nejvlivnějších lidí českého
                           byznysu. pwc si uvědomuje, že tito lidé mají možnost
                           ovlivnit nejen aktuální, ale i budoucí stav české ekonomiky
                           a podnikatelského prostředí. v rámci večera konaného
                           třikrát ročně se generální ředitelé dělí o své názory,
                           zkušenosti a postoje, společně hledají nové přístupy
                           a šíří mezi sebou respekt a odpovědnost dělat byznys čistě
                           a férově.
                          témata posledních setkání: strategie pro dosažení
                           dlouhodobého úspěchu, inovace a úspěch jako spojení
                           konkurenceschopnosti a zodpovědnosti.
                           průzkum názorů generálních ředitelů
                          j iž čtvrtým rokem provádí poradenská síť pwc průzkum
                          názorů generálních ředitelů. v loňském roce jsme oslovili
                          přes 100 lídrů nejvýznamnějších firem působících na českém
                          trhu. česká studie doplňuje 16. ročník globálního průzkumu
                          názorů generálních ředitelů, který je tradičně představován
                          na světovém ekonomickém fóru ve švýcarském davosu.
                          leader’s talk
                           sérii moderovaných debat lídrů českého byznysu leader’s
                          v
                          talk diskutujeme s předními osobnostmi české ekonomické
                          scény o aktuálních tématech zaměřených nejen na
                          přítomnost, ale především také na dlouhodobě udržitelné
                          podnikání z perspektivy dalších generací. posledním
                          tématem bylo daňové plánování.




14

komunita vlastníků firem                             svěřenské fondy
                                                     svěřenské fondy jsou novým právním nástrojem
štiky českého byznysu
                                                     jak dlouhodobě spravovat majetek. jeho podstata
žebříček štiky českého byznysu založila společnost
                                                     je zabránit rozmělnění majetku s důrazem na
coface czech počátkem roku 2005 s cílem
                                                     dlouhodobou udržitelnost podnikání.
identifikovat dynamicky rostoucí české podniky
s předpoklady pro další růst. opírá se pouze
                                                     pwc na toto téma uspořádalo již několik
o objektivní ekonomické ukazatele růstu obratu
                                                     specializovaných konferencí, které vyústily
a finanční stability za dobu tří let.
                                                     konferencí rodinných firem v ostravě pořádanou
                                                     ve spolupráci s týdeníkem ekonom. dlouhodobá
pwc se stalo partnerem tohoto projektu se zájmem
                                                     udržitelnost, správa a předání majetku dalším
zvýšit povědomí o důležitosti trvale udržitelného
                                                     generacím bylo nosným tématem a přes
podnikání, rozvoji českého podnikání a podpoře
                                                     50 účastníků ze zástupců majitelů rodinných firem
úspěšných českých firem v jejich růstu.
                                                     mělo možnost vyslechnout „co dál s úspěšnou
                                                     rodinnou firmou“.
mimo žebříčku se pravidelně organizují klubová
setkání s vítězi a dalšími zajímavými osobnostmi
českého byznysu opřená o jejich inspirativní
                                                     fraud forum
                                                     fraud forum je platforma pro sdílení znalostí
příběhy (červnové klubové setkání bylo na téma
                                                     a zkušeností manažerů a odborníků, kteří se ve své
strategie dlouhodobě udržitelného podnikání).
                                                     roli zabývají prevencí, odhalováním a vyšetřováním
                                                     podvodů v organizacích. zabývá se tématy
česká inovace (čin)
                                                     souvisejícími s etikou v podnikání.
čin je platforma, která byla založena na podporu
inovačního potenciálu podniků i jednotlivců
                                                     jedním z aktuálních témat tohoto roku bylo
a zvýšení konkurenceschopnosti čr. inovace jsou
                                                     „podvodné jednání v nákupu a využití nástrojů
základem úspěchu řady českých firem, a proto
                                                     datové analýzy k jejich odhalení“, či „jak pomocí
tento projekt vnímáme jako příležitost podpořit
                                                     informací zefektivnit vyšetřování a detekci
tento segment a nalézt nové cesty, jak navázat
                                                     podvodů“.
vztahy s vlastníky českých společností.

čin byla založena v roce 2011 a pwc patří mezi
                                                     tax, legal and business news
                                                     buletin tax, legal & business news a občasník tax
zakládající členy. kromě každoroční soutěže
                                                     flash reagují na aktuální změny zaměřené nejen na
česká inovace a následného festivalu inovací,
                                                     české podnikatelské prostředí.
konference, na níž probíhá vyhlášení výsledků
soutěže, společně realizujeme i další projekty na
podporu inovativní kultury, např. semináře, zprávy
a analýzy, networkingové příležitosti apod.




                                                                                              3

     jsme slyšet
     podporujeme veřejné diskuse o důležitých společenských otázkách,
     např. daňová reforma, daňová politika a budoucnost neziskového
     odvětví. vzhledem k zaměření našeho podnikání, velikosti firmy,
     profilu a klientské základny máme jedinečnou možnost ovlivňovat
     veřejné agendy a nechat se jimi také ovlivnit zpětně. pracujeme
     společně s vládou a hlavními asociacemi českých institucí
     a obchodních komor na zvýšení kvality morální zásadovosti
     v byznyse na území čr.




              peter chrenko, vedoucí partner daňového a právního oddělení, vystupuje na konferenci fórum pro udržitelné podnikání konající se v naší
              pražské centrále. pwc čr bylo partnerem konference a peter chrenko mluvil o společensky odpovědných aktivitách společnosti pwc, které

16
              si dávají za cíl usnadnit dialog mezi veřejným a soukromým sektorem, který by pomohl český daňový systém zefektivnit a přispět ke větší
              transparentnosti.

naším cílem je napomáhat aktivnímu dialogu       efektivní daňová
a pravidelné a otevřené komunikaci mezi
soukromým sektorem a státní správou s cílem      správa
najít prostor pro změny v daňovém systému,
které budou přínosem pro obě strany
a pomohou vylepšit i obraz české republiky       daňových systémů na světě, oproti
v zahraničí. tento prostor vidíme zejména        předchozím letům se postupně zlepšuje díky
ve snižování náročnosti placení daní,            probíhajícím změnám v organizaci daňové
souvisejících nákladů a času potřebného          správy a snaze o posílení dobrovolného
na splnění daňových povinností a řízení          plnění si daňových povinností. budeme se
daňového rizika v reálném čase ve formě          i nadále snažit být v tomto procesu
posílené spolupráce založené na otevřenosti      nápomocní jak našim klientům, tak i vládě.
a důvěře. snažíme se sdílet naše zkušenosti
i přinášet inspirace ze zahraničí a hledáme co   tax policy club
nejjednodušší a nejefektivnější způsoby, jak     tato platforma umožňuje finančním
tyto myšlenky realizovat v praxi.                ředitelům firem na českém trhu, které patří
                                                 mezi největší daňové poplatníky, setkání
jak se platí daně                                a diskuzi s představiteli veřejného sektoru
jak se platí daně (paying taxes) je unikátní     působící v odděleních, které daňovou
studie pwc a světové banky, která měří           politiku a daňový systém utváří, jakož
náročnost placení daní ve 183 zemích             i setkání a diskuzi mezi sebou. tyto schůzky
světa a srovnává jak daňové náklady, tak         poskytují exkluzivní platformu pro sdílení
administrativní zátěž spojenou s plněním         informací, zkušeností a celkově tak ovlivňují
daňové povinnosti. ačkoliv česká republika       směřování daňového systému a daňové
má stále jeden z časově nejnáročnějších          politiky v čr.




                                                                                                 3

     zjednodušení administrativy
     pro snažší pracovní migraci
     tým global visa solutions, který je součástí našeho daňového
     a právního oddělení, se vytrvale snaží usnadnit dialog mezi
     veřejným a soukromým sektorem a nevládními organizacemi
     zabývajícími se zaměstnáváním cizinců. jedním z výsledků
     jejich činnosti je projekt zvaný “fast track”, který zjednodušil
     administrativní proces přesunu vnitropodnikově převáděných
     zaměstnanců a zrychlení vydání povolení k pobytu a práci
     v české republice. náš tým také
     pomáhá vládě a ministerstvům
     v otázkách nastavení
     a implementaci směrnic eu
     pro transfery zaměstnanců
     uvnitř společností.




18

česká podnikatelská rada pro udržitelný
rozvoj - v tomto roce jsme se stali členy
                                                  členství
organizace pokrokových společností, která
povzbuzuje globální podnikatelské komunity
k vytvoření udržitelné budoucnosti pro
podnikání, společnost a životní prostředí
                                                  obchodní komory a odborné asociace
turnaround management association                  • jsme členy téměř 40 odborných
je nezisková společnost zaměřená na                  a profesních organizací. od roku 2010
problematiku řešení finanční krize a úpadku          jsme také aktivními členy platforem, které
obchodních společností. spoluzakladatelem            podporují odpovědné podnikání,
této české afilace mezinárodního sdružení            a to hospodářské komory české republiky,
t.m.a. international je petr smutný, partner         byznys pro společnost a csr committee
společnosti pwc česká republika. tato                americké obchodní komory.
asociace                                           • příležitosti ke zvýšení povědomí
   • slouží jako mezioborová platforma pro          o společenské odpovědnosti využíváme po
     spolupráci a sdílení znalostí a zkušeností      celý rok. v loňském roce jsme se zúčastnili
     mezi osobami zabývajícími se ve svém            třetího fóra pro udržitelné podnikání.
     povolání či podnikání problematikou
     insolvence a jejího řešení.
   • prosazuje etické a odborné standardy ve
     všech činnostech souvisejících
     s insolvencí a jejím řešením.
   • přispívá ke vzdělávání osob zabývajících
     se problematikou insolvence a jejího
     řešení a k celkové kultivaci právního
     a obchodního prostředí souvisejícího
     s insolvencí a jejím řešením.
   • sdružuje odborníky v oblasti
     restrukturalizací, práva a financí.




                                                                                                   3

20

jak podporujeme                                    byznys pro společnost
                                                   byznys pro společnost je platforma, která
udržitelné podnikání                               pomáhá zlepšit spolupráci mezi společnostmi
                                                   a umožňuje jim sdílet zkušenosti a hledat
                                                   nové přístupy v oblasti společenské
                                                   odpovědnosti. jsme členem představenstva
                                                   složeného z generálních ředitelů a majitelů
                                                   firem. společně tvoříme strategii platformy
naše služby v oblasti udržitelného                 a uvádíme myšlenky a cíle do praxe.
podnikání                                          platforma sdružuje firmy, které jsou si
v reakci na potřeby klientů poskytujeme své        vědomy jejich dopadu na životní prostředí
služby společnostem, které chtějí:                 a společnost, ve které působí. pwc je
• vytvořit či dále rozvinout svou strategii       aktivním účastníkem odborných pracovních
  udržitelnosti v úzké vazbě na své obchodní       skupin působících v rámci platformy, jako
  činnosti a výsledky.                             jsou „ženy ve vedení“, a kvalifikované pro-
• identifikovat oblasti, které představují nové   bono práce „know-how pro lepší svět“.
  příležitosti či významná rizika.
• zvýšit provozní efektivitu a omezit             cena via bona
  negativní dopady podnikání na životní            v české republice je řada společností
  prostředí.                                       s dlouhou tradicí zodpovědného
• zlepšit komunikaci a spolupráci se              a udržitelného přístupu zejména ve vztahu
  zainteresovanými subjekty.                       k podpoře regionu, ve kterém společnost
• měřit a reportovat aktivity v oblasti           působí, a vůči svým zaměstnancům. to je
  udržitelnosti.                                   také jeden z důvodů, proč je pwc česká
                                                   republika již třetím rokem po sobě partnerem
                                                   ceny via bona. pwc zastřešuje kategorii
                                                   malých a středních podniků. cena via bona
                                                   oceňuje dobročinné úsilí jednotlivců a firem
                                                   v české republice, které jsou inspirací pro
                                                   ostatní. zástupci pwc jsou členy odborné
                                                   poroty, která nominace vyhodnocuje.




                                                                                                  3

     lidé, různorodost
     a sociální začlenění
               tým václava prýmka, partnera v oddělení auditu
               a současně kapitána jednoho z družstev v rámci
               global corporate challenge (na obrázku jsou
               václav prýmek, ludmila váchová, hanka vránová,
               tereza radvanová, david musil)




 72 %
 zaměstnanců je hrdých,
 že pracuje v pwc




22

podpora a rozvoj
odpovědných vůdců je
nezbytnou součástí našeho
celkového přístupu ke                             zdravý životní styl
společenské odpovědnosti                          pwc se rozhodlo zahájit novou iniciativu podporující
                                                  dynamické, zdravé a produktivní pracoviště. naše
                                                  práce vyžaduje, abychom seděli na židlích několik
naši lidé                                         hodin denně (během psaní, čtení, analyzování
naši poradci jsou také odpovědní představitelé,   a myšlení). tento fakt musíme vyvážit aktivní
kteří se při vytváření hodnot zavázali            složkou, která nám pomůže zůstat zdravými
k vyhledávání řešení, které bude splňovat         a fit. rozhodli jsme se zapojit do mezinárodní
současné i budoucí potřeby všech zúčastněných     soutěže global corporate challenge, kde našich
stran, jak pro naše klienty, tak i mezi sebou     70 zaměstnanců soutěžilo s tisíci zaměstnanci z
navzájem. každodenní koučing, kvalitní            dalších firem po celém světě. každý účastník obdržel
vzdělávání, rozvojové příležitosti a bohaté       malý přístroj, který měřil jeho každodenní aktivity
profesní zkušenosti dávají našim lidem možnost    (např. chůze, běh, jízda na kole). české týmy pwc
inspirovat a vést ostatní ke smysluplné cestě.    celkem nachodily 75 659 kilometrů. téměř dvakrát
                                                  by tak obešly celý svět. tato soutěž má také svou
ve finančním roce 2013 jsme pokračovali           část zaměřenou na zodpovědnost. kromě zvyšování
v rozvíjení nových dovedností prostřednictvím     povědomí o důležitosti zůstat fit, podporuje
lepších pracovních postupů, rozmanitosti          i unicef. v rámci soutěže bylo zorganizováno
a iniciativ začlenění, koučování a podpory        i několik podpůrných aktivit jako výlet do přírody
flexibility v nalezení rovnováhy mezi prací       s našimi partnery, kurzy sebeobrany, kurzy jógy,
a osobním životem. podporujeme také rozvoj        doplnění zdravého a chutného občerstvení do
odpovědného myšlení - zapojujeme naše             sortimentu v naší kavárně pwc a mnoho dalších.
zaměstnance do rozhovorů týkajících se otázek
životního prostředí a iniciativ začlenění.        na různé aktivity podporující zdravý životní styl,
s dostatečnou informovaností a správnými          nebo jiné oblasti volného času přispívá firma
nástroji mohou pochopit propojenost naší          zaměstnancům prostřednictvím systému pracovních
společnosti a dopad jejich činnosti na ostatní.   benefitů. více na straně 26.


                                                                                       3

24

rozvoj našich lidí                             program globální mobility
                                               zaměstnancům nabízíme i pracovní stáže
– koučing, vzdělávání                          a pobyty v zahraničních kancelářích pwc.
a růst                                         trénink pro zaměstnance
                                               nově povýšené zaměstnance připravujeme
klíčovou součástí naší strategie je            na jejich novou roli a další kroky v kariéře
poskytování kvalitních příležitostí, které     pomocí speciálních kurzů.
našim zaměstnancům pomáhají růst
a uspět jako profesionálové. i nadále budeme   „buddy systém“ pro nové zaměstnance
investovat do rozvoje našich lidí během        tento program usnadňuje začlenění nováčka
celé jejich kariéry v pwc. příležitosti ke     a jeho adaptaci do nového pracovního
vzdělávání v pwc jsou kombinací pracovních     prostředí. každému novému zaměstnanci je
zkušeností, koučování a profesionálních,       přidělen zkušený zaměstnanec – „buddy“,
obchodních a manažerských kurzů, které         který pomáhá neformálním způsobem
jsou podporovány řadou aktivit včetně          seznámit se s fungováním a kulturou pwc.
zahraničních stáží.

akademie
akademie je speciální vzdělávací a školicí
centrum poskytující tréninkové programy
pro klienty i naše zaměstnance. akademie
nabízí programy jako např. ifrs centre
of excellence a acca advantage.




                                                                                              3

     měření spokojenosti                                ariérní rozvoj
                                                       k
     zaměstnanců                                       našim lidem pomáháme s rozvojem na základě
                                                       analýzy jejich kompetencí, schopností a cílů. nastavili
     angažovanost zaměstnanců přímo ovlivňuje          jsme proces výkonnostního řízení tak, abychom
     jejich motivaci a výkon – a tím i úspěch          zaměstnancům ulehčili zaznamenávání a vyhodnocení
     celé firmy na trhu. každoroční průzkum            jednotlivých úspěchů a poskytli zpětnou vazbu na
     mezi zaměstnanci nám umožňuje získat              to, jak se klíčové kompetence a hodnoty společnosti
     neocenitelnou zpětnou vazbu a současně měřit      promítají v jejich chování, práci s klienty a řízení lidí.
     stupeň jejich angažovanosti.                      
     každoročně analyzujeme výsledky průzkumu,         individuální koučing
     identifikujeme problematické oblasti
     a následně připravíme plán na jejich zlepšení.    vedeme osobní koučingová setkání jednotlivců.
                                                        avíc volné tréninkové kapacity nabízíme i zájemcům
                                                       n
                                                       z řad partnerů z neziskového sektoru.
     pwc choices – systém flexibilních
     pracovních benefitů                              rozmanitost a sociální začlenění
     každý zaměstnanec obdrží na svůj virtuální
     účet určitý počet bodů na rok , za které může    více očí více vidí, a tak i různé pohledy vedou k lepšímu
     čerpat služby a produkty v oblasti zdraví,       rozhodování. tato jednoduchá pravda je základem pwc
     kultury, volného času a finančních produktů      strategie začleňování lidí. naše kultura uznává všechny
     od více než 2 000 poskytovatelů podle            bez rozdílu.
     vlastního zájmu a preferencí.                    v různorodých týmech může každý vidět danou
                                                      problematiku z jiného úhlu, a to přispívá k inovativnějším
     podpora kreativity                               přístupům. povzbuzujeme naše lidi a týmy ke zkoušení
                                                      nových přístupů a postupů a podporujeme je v jejich
       rogram pro klíčové talenty
      p                                               výzvách. rozmanitost a sociální začlenění jsou jen
      pomáhá našim nejperspektivnějším                jednou z částí naší strategie.
      zaměstnancům naplnit jejich potenciál.




26

náš rozmanitý přístup nabízí pomoc ženám a mužům                našim zaměstnancům umožňujeme pracovat
pracovat a zároveň mít také čas i na jejich soukromý            v prostředí, které je pro práci nejvhodnější
život.                                                          - v kanceláři, doma, u klienta, nebo všude tam,
zodpovědné podnikání, které zachází s lidmi                     kde zaměstnanec preferuje. to umožňuje zlepšit
spravedlivě, je pro nás velmi důležité. lidé jsou naším         rovnováhu mezi pracovním a soukromým životem.
největším aktivem, podporujeme otevřené názory,                 ženy s rodinami tak získávají možnost rozvrhnout si
vytváříme hodnoty a pracovní příležitosti pro muže              práci časově tak, aby zvládly i rodinné povinosti.
i ženy a podporujeme rovnost příležitostí. jeden ze             v rámci posílení flexibility používáme i množství
čtyř našich vedoucích partnerů je žena.                         různých informačních a mobilních technologií:
                                                                • videokonferenční hovory
flexibilní pracovní možnosti                                    • telefon v počítači
uspořádání pracovního programu je v pwc velmi
                                                                • interní chatovací systém
flexibilní. nabízíme našim lidem řešení, která
                                                                • interní sociální síť
uspokojí jejich potřeby vyvažování pracovních
                                                                • možnost využívání vlastních mobilních zařízení
a životních priorit: částečný úvazek, práce z domova,
                                                                • systém pro rezervaci místa v kanceláři podporující
flexibilní pracovní doba, neplacené volno atd.
                                                                   efektivní a zároveň flexibilní využití kancelářských
v letních měsících nabízíme možnost zkráceného
                                                                   prostor
pracovního týdne.


          začlenění zdravotně postižených lidí do našeho pracovního procesu
 záměrem pwc je vytvářet příležitosti, kde může svůj talent rozvinout každý. proto zaměstnáváme osoby se
 zdravotním postižením. roman a veronika nám pomáhají skartovat naše důvěrné materiály, veronika mimo to
 pomáhá i s uklízením kuchyněk.
                              roman: „jsem za svojí práci vděčný. skartuji důležité dokumenty, které nesmějí
                              opustit budovu. nejvíc mě na mé práci baví, když za mnou přijdou někteří
                                                     kolegové a pomůžou mi se skartováním, aby si na chvíli
                                                     vyčistili hlavu. to mi dává pocit, že mě berou a jsem jejich
                                                     součástí.“

                                                          veronika pracuje v pwc již mnoho let. po krátké
                                                          pauze jsme měli možnost opět ji přivítat na palubě.


                                                                                                        3

     zapojení do komunitních
     projektů
     pwc se snaží na základě spolupráce s neziskovým sektorem a s komunitními projekty zjistit, jak nejlépe
     může i prostřednictvím svých aktivit přispívat k rozvoji prostředí, ve kterém působí.




                                                                               1 045 000 kč
                                                                                na charitativní účely
                                                                                    a sponzoring




28

využíváme našich schopností a vztahů               využíváme našich znalostí a postavení
a spolupracujeme s ostatními, abychom              v rámci trhu, abychom dosáhli společenské
dosáhli hmatatelných výsledků a učinili svět       změny. nejsme spokojeni s pouhým
lepším místem.                                     jednorázovým dobročinným gestem. naši
naši pozornost soustředíme na čtyři klíčové        lidé odhodlaně investují stále více času,
oblasti:                                           peněz a schopností do dlouhodobých
• zapojení zaměstnanců pwc do                     komunitních projektů, aby šli příkladem
  smysluplných komunit                             a stali se odpovědnými vůdci.
• rozvoj strategických vztahů napříč              spolupracujeme s našimi partnery na řadě
  odvětvími (veřejné, soukromé, vládní,            charitativních akcí a pomáháme jim při
  neziskovky)                                      realizaci jejich plánů.
• prokázání pwc jako odpovědné společnosti
• sdílení našich zkušeností




                                                            507 hodin
                                                            věnovali naši lidé
                                                            dobrovolnickým akcím,
                                                            pro-bono poradenství
                                                            a dalším projektům
 pwc kavárna v pražské kanceláři se před
 vánocemi každoročně naplní dobrotami.
 dobrovolníci z řad pwc svým kolegům
 prodávají, co doma upekli za cenu stanovenou
 kupujícím - „zaplatíte tolik, kolik vám připadá
 správné“. výtěžky z prodeje jsou pak použity
 pro vybrané charitativní projekty.


                                                                                               3

     pro-bono poradenství

     sdílení naší odbornosti
     podporujeme neziskové organizace a sociální podniky poskytováním
     konzultací a mentoringu, jak zůstat udržitelní a konkurenceschopní v
     dlouhodobém horizontu.

     klíčovým byl projekt mentorský den s pwc, který obdržel každý vítěz
     soutěže social impact award.
     sedm našich konzultantů nabídlo své znalosti a zkušenosti individuálním
     odborným vedením čtyř vítězných týmů.

     radili jim v těchto oblastech:
     • podnikatelský záměr, finanční model,
                                                      již druhým rokem jsme se stali partnery
       udržitelnost projektu
                                                      studentské soutěže social impact
     • právo
                                                      award s cílem podpořit vznik a realizaci
     • daně
                                                      nových nápadů a myšlenek, které mají
     • komunikace
                                                      potenciál přinést široký užitek celé
                                                      společnosti.

                                                      ze 12 finalistů vybrala odborná porota
                                                      (součástí byl i zástupce pwc čr) tři výherce.
                                                      další byl pak zvolen ve veřejném hlasování.
                                                      jednou z cen pro vítěze byl i mentorský
                                                      den s pwc. naši zaměstnanci prozkoumali
                                                      vítězné podnikatelské plány a radili, jak
                                                      zůstat udržitelní a konkurenceschopní v
                                                      dlouhodobém horizontu.




30

vojtěch opleštil, mentor z řad pwc, se podělil
o svůj zážitek:
„bylo pro mě inspirativní setkat se s lidmi, kteří jsou na
začátku svého „podnikání”. během krátké doby, kterou
jsme na mentoring měli, jsme dospěli až k základním
strategickým úvahám o fungování jejich „firmy”.
u standardního klienta se něco podobného obvykle
nepodaří ani po několikahodinových konzultacích.
celkově mám dobrý pocit z toho, že jsem mohl využít          hlavní myšlenkou společensky prospěšného
svoje zkušenosti a významně ovlivnit a posunout              projektu forewear je sběr starého oblečení ve
fungování velmi zajímavých projektů.“                        firmách, recyklace nepoužitelného oblečení a tvorba
                                                             recyklovaného materiálu na výrobu propagačních
„mentoři z pwc nám pomohli uzpůsobit náš obchodní            předmětů (např. obaly na přenosné počítače,
záměr realističtěji. posunuli naše nápady dále – na jaké     telefony, poznámkové bloky). výrobky z tohoto
cílové skupiny bychom se měli zaměřit a jak je oslovit.      materiálu mohou být v souladu s vizuální identitou
navíc nám pwc poskytlo možnost realizovat naši první         společnosti, nebo prostřednictvím designérů
sbírku oblečení v rámci svých prostor, kde jsme získali      navrženy tak, aby byl finální vzhled produktů co
spoustu zkušeností,“ řekl jeden ze členů vítězného           nejatraktivnější.
týmu forewear.                                               společnost pwc čr poradila s podnikatelským
                                                             plánem a strategií, současně pak pomohla i při první
                                                             sbírce starého oblečení mezi svými zaměstnanci.
                                                             v současné době je první recyklovaný materiál ve
                                                             výrobě. doufejme, že první propagační materiály
                                                             určené speciálně pro pwc budou již brzy na světě.




                                                                                                    3

     podpora budoucích
     vůdců a talentů
     program odyssey
     podíleli jsme se na mentoringovém programu odyssey, který podporuje
     talentované manažerky v rozvoji jejich kariér. již třetí rok po sobě se
     zúčastnily i manažerky z neziskového sektoru. jedním z mentorů je i náš
     řídící partner.

     leadership žen
     prostřednictvím platformy byznys pro společnost jsme se stali součástí
     pracovní skupiny leadership žen, která se zaměřuje na zvyšování
     povědomí o veřejném sektoru a snaží se mezi ministerstvy, veřejným
     sektorem a firmami vytvářet diskuse o rozmanitosti, o ženách ve
     vedoucích rolích v podnikání a osvědčených postupech kombinování
     pracovního a soukromého života. výsledkem toho je podepsání
     memoranda, kde 18 významných společností potvrdilo svůj zájem na
     vytvoření rovných příležitostí pro muže a ženy.
     detailní informace o našem zapojení do této iniciativy budou zveřejněny
     v naší zprávě v příštím finančním roce.




32

dobrovolnictví                                    naše filantropické
                                                  iniciativy
zorganizovali jsme několik dobrovolnických        pomáháme charitám, aby dosáhly na své
skupin ve všech třech kancelářích.                finanční cíle.
několik týmů z prahy a brna pomáhalo malovat      stejně jako v předchozích letech jsme se i letos
a uklízet po malování v různých neziskových       rozhodli v rámci naší iniciativy charita místo
organizacích. skupina z brněnské kanceláře        dárků darovat peníze těm, kteří to potřebují
strávila den úklidem v chko pálava. a ostravská   nejvíce, a celý letošní rozpočet na vánoční dárky
kancelář jako již tradičně pomáhala v ostravské   věnujeme na charitu. zároveň také probíhal
zoo.                                              i 11. ročník tradiční vánoční charity našich
                                                  zaměstnanců.
dárcovství krve
během roku darovalo 16 našich zaměstnanců         jak to u nás funguje?
krev.                                             zaměstnanci pwc poskytli finanční dary
                                                  neziskovým organizacím prostřednictvím
práce v soutěžních porotách                       automatické srážky ze mzdy, jejich dar firma
naši lidé byli aktivními porotci v soutěži via    následně zdvojnásobila. k součtu se ještě přidaly
bona a v soutěži top odpovědná firma.             prostředky, které se v minulosti vydávaly za
                                                  dárky pro obchodní partnery. společná částka
                                                  400 000 kč byla rozdělena mezi naše dlouhodobé
                                                  partnery z neziskových sektorů.




                                                                                            3

„chtěla bych mnohokrát poděkovat společnosti pwc a jejím
zaměstnancům za dlouhodobou podporu, velmi si toho
vážíme. dar bude použit na dovybavení nově budovaného
klokánka v ústí nad labem” uvedla paní vodičková,
předsedkyně fondu ohrožených dětí. za 9 let spolupráce od nás získal
fond ohrožených dětí 1,7 milionů korun.




        předsedkyně fondu ohrožených dětí, judr. marie vodičková, přijímá naši dotaci v hodnotě 108 000 kč.



34

vánoční charita je dlouhodobý projekt společnosti pwc česká
republika s cílem podpořit neziskové organizace. za 11 let
existence projektu jsme nashromáždili a rozdali
téměř 5 miliónů kč.

letošní dary byly rozděleny mezi 8 vybraných    13 000 kč pro domov sue ryder
neziskových organizací. pět organizací          v rámci naší vánoční sbírky oblečení a hraček
patří mezi naše dlouhodobé partnery a 3         jsme domovu sue ryder věnovali 13 000 kč,což
organizace byly nominovány nově na základě      představovalo téměř 30 obrovských pytlů plných
hlasování našich zaměstnanců. konečné
                                                oblečení.
rozdělení darů odráží preference jednotlivých
přispěvatelů.

většina z nás chtěla podpořit fond ohrožených
dětí. tuto organizaci podporujeme již 9 let,
a proto je dar nejvyšší.




                                                                                      3

     dlouhodobí charitativní partneři

     pwc má dlouhou tradici investování do rozvoje naší komunity. zapojení
     našich lidí mění nejen životy druhých, ale umožňuje nám i lepší vzájemné
     propojení, vytváří pevnější vztahy mezi našimi odděleními a rozvíjí i naše
     budoucí vůdčí osobnosti.
     náš cíl je jednoduchý – inspirovat k pozitivním a trvalým změnám ve
     společnosti, ve které žijeme a pracujeme.
     naši zaměstnanci vybrali dlouhodobé partnery. ve spolupráci s nimi se
     podílíme na podpoře dětí a mladých lidí v krizi, bez rodičů nebo
     s problematickými rodinami. díky úsilí neziskových organizací se však
     jejich životy vyvíjejí pozitivní cestou.




36

fond ohrožených dětí                            café bazaar
v prosinci 2012 jsme předali fod příspěvek      náš dar byl využit na úhradu čisté mzdy
v hodnotě 108 000 kč. tato částka byla          klienta davida b., který je zapojen do
využita na podporu projektu klokánku            tréninkového programu sociální firmy café
v ústí nad labem. budova klokánku               rozmar (nyní café bazaar) na pozici číšníka.
(původně objekt sloužil jako dětské jesle)
prošla rozsáhlou rekonstrukcí a od ledna byly   arcidiecézní charita praha – azylový dům
uvedeny do provozu 3 byty, které v současné     gloria
době formou poskytnutí přechodné rodinné        příspěvek byl využit na rozšíření kapacity
péče umožňují pobyt až 13 dětem.                přechodného ubytování, neboť se azylový
                                                dům rozhodl pomáhat i ženám, které
dům tří přání                                   v azylovém domě nebydlí a přesto potřebují
dům tří přání využil dar na zprovoznění         pomoc. i díky našemu příspěvku se podařilo
nových prostor ambulantně terénního             tuto službu začít poskytovat.
centra. naše prostředky pomohly zajistit
úpravu prostor, konkrétně byly využity          knihovna strahovského kláštera
k zakoupení malířských barev, vymalování,       náš příspěvek byl využit na rekonstrukci
stěhování, zprovoznění techniky, zakoupení      stávajících depozitářů (jejichž vybavení
žaluzií do oken konzultačních místností         mnohdy pochází ještě z 19. století) s cílem
a pokrytí provozních výdajů v prvním měsíci     zachovat knižní fondy a sbírky, které
provozu.                                        knihovna vlastní.




                                                 „vzhledem k tomu, že jsme již delší čas usilovali o rozšíření
                                                 centra, děkujeme vám za pomoc, díky které jsme se do této
                                                 aktivity naplno vložili a podařilo se nám toto rozšíření
                                                 zrealizovat.“ michaela štepánová, dům tří přání.




                                                                                               3

 v letošním roce jsme rovněž vyzvali své zaměstnance, aby zvolili
 neziskovou organizaci, kterou podpoříme v rámci naší vánoční
 charity.




38

tyto organizace byly nominovány našimi zaměstnanci, kteří v nich rovněž pracují
jako dobrovolníci:

inbáze – letošní výtěžek podpořil dětský program určený pro děti migrantů i českou
veřejnost, zejména ve věku 6 – 16 let. hlavním cílem je usnadnit dětem a jejich rodinám
začlenění do české společnosti.

gender studies – náš příspěvek byl posilou v podpoře bezplatné právní poradny, která
je určena těm, kteří zažívají některou formu diskriminace na základě svého pohlaví nebo
věku. velká část se zaměřuje na dotazy týkající se podmínek odchodu a návratu
z mateřské nebo rodičovské dovolené.

modré dveře v kostelci nad černými lesy – náš příspěvek podpořil rozvoj centra
zaměřeného na provoz sociálních služeb pro lidi se zdravotním handicapem v oblasti
duševního zdraví.




                                           400 000 kč
                                           pro partnerské
                                           neziskové
                                           organizace z letošní
                                           vánoční sbírky



                                                                                          3

 péče o životní prostředí




                           u h l í kové nce
                        ní             na
                   sníže na zaměst
                   stopy
                    o 34
                          %




40

zavázali jsme se k řízení veškerých
dopadů našeho podnikání
na životní prostředí.

pwc česká republika si vytyčila náročný
cíl - snížit své emise oxidu uhličitého
o 25 % na zaměstnance do konce
finančního roku 2013 oproti výchozímu
stavu z roku 2008.

hlavním cílem pwc v čr je snížit               abychom dosáhli našich cílů, soustředíme
uhlíkovou stopu ovlivněním všech               se především na:
relevantních faktorů.                          • zvyšování povědomí o otázkách životního
jsme společnost působící v sektoru služeb.       prostředí mezi zaměstnanci
náš dopad na životní prostředí se proto týká   • snižování spotřeby papíru, důkladné
zejména těchto oblastí:                          třídění odpadů, snižování spotřeby uhlíku
  •n adměrná spotřeba papíru                    a papíru
  • produkce odpadu                            • spolupráci s odpovědnými dodavateli.
  • služební cesty
  • spotřeba energie                           k dosažení tohoto cíle jsme vytvořili akční
                                               plán pro životní prostředí. více ve zprávě
                                               o společenské odpovědnosti 2011.
                                               dle závěrečného měření se nám podařilo
                                               snížit svou stopu co2 o 34 % na jednoho
                                               zaměstnance v české pobočce.




                                                                                             3

 klíčové oblasti našeho zájmu a činnosti, kterými
 chceme ovlivnit náš dopad na životní prostředí
 • měření a vykazování                        • podpora ekologického cestování
   uhlíkové stopy a práce s dodavateli, která    spočívá v tom, že doporučujeme
   nám pomůže pochopit uhlíkovou stopu            zaměstnancům používat alternativní
   celého našeho dodavatelského řetězce.          způsoby dopravy při dojíždění do práce
 • minimalizace produkce emisí co2               či ke klientům. ne každé setkání lze
   zefektivněním procesů a investicemi do         provést virtuálně nebo hledat alternativní
   technologických inovací, zejména v rámci       způsoby dopravy, i proto jsme v tomto roce
   naší nové budovy.                              zaznamenali:
                                                   • 41% nárůst nalétaných kilometrů
 • recyklace kancelářského odpadu
                                                     během služebních cest (nárůst oproti
  neustále pracujeme s našimi zaměstnanci
                                                     finančnímu roku 2012). vzhledem
   a dodavateli na snižování množství
                                                     k naší jedinečné odborné znalosti jsme
   odpadu. likvidaci odpadu zařizuje najatý
                                                     vytvořili alianci s týmem z velké británie
   dodavatel, se kterým spolupracujeme na
                                                     a pomáháme s mnoha mezinárodními
   měření a vykazování množství odpadu
                                                     projekty v rámci regionu střední
   z každé z našich kanceláří. aktuálně
                                                     a východní evropy. to je důvodem, proč
   recyklujeme papír, plasty, sklo, baterie,
                                                     naši konzultanti cestují častěji.***
   světla a zbylý odpad.




                                                     *** viz. tabulka na str. 51




42

                                                 naším hlavním projektem v roce 2012 bylo
                                                 přestěhování sídla pwc česká republika
city green court - nová ekologická               do ekologicky nejvyspělejší budovy v české
kancelářská budova                               republice.
na konci roku 2012 se naše pražská kancelář
přestěhovala do nové ekologické budovy city
green court (cgc) na pankráci. tuto budovu
jsme si vybrali zejména pro její vysoký
ekologický standard, který je plně v souladu
s naší filosofií společenské odpovědnosti.
city green court získala jako první budova v
české republice certifikát leed platinum
a mnoho dalších ekologických ocenění.

ocenění city green court:
• leed core and shell 2009, platinum
  precertification, u.s. green building
  council
• leed core and shell 2012, platinum
  certification, u.s. green building council     marie passburg, prezidentka společnosti skanska property
• best office development, construction         čr předává platinum certifikát leed, potvrzující vysoký
  and investment journal award 2012              ekologický standard budovy, jiřímu zouharovi – zástupci
• essa – environmental, social and              společnosti pwc čr, která je hlavním nájemcem budovy.
  sustainability award
• čestné uznání – česká rada pro šetrné
  budovy
• cee green building award 2012
• best of real estate 2012



co je leed certifikace?
leed (leadership in energy & environmental design) je mezinárodní systém certifikace
ekologických budov vyvinutý americkou organizací us green building council (usgbc).
klasifikuje budovy podle toho, jak jejich návrh, proces výstavby a provoz zohledňuje šetrnost
k životnímu prostředí.
                                                                                                3

     udržitelný rozvoj byl jedním z výběrových kritérií pro novou
     budovu pwc, což jen potvrzuje fakt, že každý z nás přemýšlí
     o otázkách životního prostředí a udržitelnosti.




46

důkazy, jak využíváme
potenciál naší budovy
na maximum:
elektřina:                                             jak zapojit naše lidi i klienty?
• podařilo se nám snížit spotřebu o 35 %              snažíme se pochopit, co pro naše zákazníky
  (v porovnání s loňským rokem)                        znamená realizovat podobné strategie a iniciativy.
    áme v pronájmu o 40 % více prostoru v
   m                                                   prostřednictvím naší odpovědné obchodní praxe
   pražské kanceláři, ale naše spotřeba elektrické     doufáme, že i nadále budeme zvyšovat nadšení
   energie se snížila o 35 %. snížení denní spotřeby   a zápal pro řešení výzev a problémů našich klientů
   energie souvisí především s moderní technologií     s dodržováním vysokých standardů společenské
   osvětlení, která zahrnuje senzory denního světla,   odpovědnosti, ekologie a udržitelnosti.
   led osvětlení v některých společných prostorách
   a funkci automatického vypnutí centrálního
   osvětlení

spotřeba papíru:
• 10% snížení oproti finančnímu roku 2012
    ejde pouze o celkové snížení spotřeby papíru
   n
   o 10 %, ale i o výchozí nastavení našich tiskáren
   na oboustranný tisk. veškerý papír používaný
   pro tisk je recyklovaný. tiskárny navíc disponují
   novou funkcí, díky které se zaslaný dokument
   vytiskne pouze po identifikaci uživatele
   elektronickou průkazkou. všechny dokumenty
   v tiskové frontě uživatele se vytisknou najednou,
   což rovněž zvyšuje důvěrnost. tiskové úlohy,
   jejichž tisk nebyl uživatelem aktivován, jsou po
   týdnu smazány.



                                                                                               3

 provedli jsme řadu iniciativ s cílem zvýšit povědomí o životním prostředí a zapojit naše zaměstnance
 do aktivit v oblasti životního prostředí. zde je několik příkladů.


     hodina země                                            dobrovolnictví

 v sobotu 23. března 2013 ve 20:30 se všechny
 tři kanceláře pwc čr podílely na hodině země.
                                                         56 strávených hodin
                                                         ostravská kancelář pravidelně stráví jeden
 tato každoroční událost zaštítěna nadací world
                                                         den dobrovolnictvím v ostravské zoo u jejich
 wildlife fund si klade za cíl zvýšit povědomí
                                                         tradičního partnera v oblasti dobrovolnictví.
 o spotřebě energie a změně klimatu. během této
                                                         kolegové v brněnské kanceláři se rozhodli vyčistit
 hodiny jsme vypnuli a uvedli v nečinnost 100 %
                                                         část chráněného území pálava během jednoho
 našich kancelářských prostor. k účasti na hodině
                                                         dobrovolnického dne.
 země jsme rovněž vyzvali naše zaměstnance i ve
 svých domovech.




     jaké ekologické funkce a inovace snoubí naše nová česká centrála
     city green court?
     http://www.pwc.com/cz/en/o-nas/podnajem-sublease-city-green-court/we-go-green.jhtml
     nebo jejich charakteristiku jsme popsali také v předchozí zprávě o společenské odpovědnosti z finančního
     roku 2012.




48

                                                        o zprávě
tým pro společenskou odpovědnost se snaží
o přiblížení aktivit společenské odpovědnosti všem      informace v této zprávě se týkají pouze aktivit
lidem v pwc a začlenění těchto aktivit do našeho        v české republice. podrobné informace o aktivitách
každodenního života. strategický tým, který je          společenské odpovědnosti mezinárodní sítě pwc
tvořen řídícím partnerem a vyšším managementem          naleznete na webových stránkách
zastupujícím všechna naše oddělení, určuje hlavní       www.pwc.com/globalcommunities.
směr a klíčové projekty.
strategický tým spolupracuje s koordinátorem            všechna kvalitativní a kvantitativní data v této
společenské odpovědnosti a skupinami                    zprávě se týkají uplynulého finančního roku
dobrovolníků ze všech oddělení pwc.                     (od 1. července 2012 do 30. června 2013). naše
                                                        reportovací odbobí je roční a reportujeme za
un global compact                                       všechny právní entity: pricewaterhousecoopers
pwc, jakožto globální síť společností, je signatářem    audit, s.r.o.; pricewaterhousecoopers česká
programu united nations global compact, který se        republika, s.r.o.; pricewaterhousecoopers legal
skládá z deseti zásad v oblastech boje proti korupci,   s.r.o.; pricewaterhousecoopers it services, s.r.o.
lidských práv, zaměstnanosti a životního prostředí.     pokud není uvedeno jinak, jsou kvantitativní
pwc čr každoročně publikuje zprávu o svých              informace získány měřením, za pomoci interního
aktivitách v oblasti společenské odpovědnosti.          centrálního systému včetně finančních záznamů.
věnujeme se takovým tématům, která považujeme           uhlíková stopa je měřena podle mezinárodní
za nejvýznamnější jak z našeho pohledu, tak             metodiky greenhouse gas protocol.
z pohledu našich partnerů. definice a kritéria,
která používáme, se oproti minulému roku téměř          aplikovali jsme směrnici g3 global reporting
nezměnila. případné změny jsou identifikovány           initiative (gri) v rozsahu, který je relevantní pro
a vysvětleny. zprávu o společenské odpovědnosti         naši organizaci. standard g3 gri je mezinárodně
z roku 2012 naleznete na stránkách                      uznávanou metodikou pro vykazování aplikace
 www.pwc.cz/odpovednost.                                principů udržitelného rozvoje. podle směrnice gri
                                                        g3 jsme dosáhli vykazovací úroveň c vykázáním
                                                        odpovídajícího množství parametrů a informací
                                                        o firmě. další informace o směrnicích gri g3
                                                        naleznete na stránkách www.globalreporting.org.




                                                                                                 3

			                                 c             c+               b                b+              a              a+
povinné vlastní údaje √     ověřeno      -                                         ověřeno     -     ověřeno
				                    jiným subjektem		                                      jiným subjektem		 jiným subjektem

 dobrovolné       ověřené třetí - - - - -                                                                            -
		                  stranou						

		               ověřeno gri        -               -               -                -               -               -




   gri obsahový rejstřík
vykazované údaje		                                                       strana
strategie a analýza		                                                         7-9
profil organizace		                                                            5
parametry zprávy		                                                            49
systém řízení, závazky a angažovanost                                         49
údaje o manažerském přístupu, členěno podle kategorií                         7-9
hlavní ukazovatele výkonu                                                 50 - 51
gri ukazovatele		                                                         50 - 56




   hlavní ukazatele
 oblast            ukazatel     jednotka      fin. rok 2013   fin. rok 2012    fin. rok 2011   fin. rok 2010   fin. rok 2009
		                 výkonu

tržní prostředí

etické 		        každoroční        100 %         100 %           100 %            100 %           100 %       100 %
chování           potvrzení     zaměstnanců   zaměstnanců     zaměstnanců      zaměstnanců     zaměstnanců zaměstnanců
so3 		           nezávislosti




50

zaměstnanci
				        fin. rok 2013                                            fin. rok 2012   fin. rok 2011   fin. rok 2010   fin. rok 2009
počet		       partneři  počet partnerů                    23             26              25              28              24
zaměstnanců		
la1			
		          zaměstnanci     počet                        843             831             826             825             688
			                      zaměstnanců

zapojení    index složený ze %                            73             84              84              85              70
zaměstnanců   sady otázek v 		
		 průzkumu spokojenosti
		                    zaměstnanců

spokojenost          „pwc bych    % pozitivních           52             55              64              64              71
zaměstnanců        doporučil jako  odpovědí
		                  skvělé místo
		                   pro práci“
		 „jsem pyšný % pozitivních                              72              73             76               74             80
		    na to, že    odpovědí
		 pracuji v pwc.“

životní prostředí *1
emise                 oblast 2, 3           co2          2 927          3 986           3 746           3 452           3 640
skleníkových       (spotřeba energie    (v tunách)
plynů		            a plynu, služební
en16		               cesty, odpad,
**		                 voda, papír)
služební cesty          celková      km (v tisících) 4 096,9           2 900,3         3 177,2         2 202,8         2 774,8
letadlem              vzdálenost
(strana 42)        nalétaná partnery
***		               a zaměstnanci		

spotřeba papíru spotřeba papíru        kč (v tisících) 5 963 6 631,2 7 676,5                           6 848,5         6 896,7
		                v kanceláři                  				


spolupráce s neziskovým sektorem
dary		                   dary          kč (v tisících)   1 045         1 071,2         1 067,6           895           1 011,3
ec1		                a sponsoring

		                   dary partnerů     kč (v tisících)   1 732           219             277            195,2          200,250
		                  a zaměstnanců
		                      v rámci
		                  vánoční charity
		
zapojení       účast na        počet                      56              57             73              93              92
zaměstnanců dobrovolnických zaměstnanců
ec1		           akcích
		                    celkový čas         hodiny         507             373             819            1 049           1 039
		 strávený zaměstnanci
		                 na dobrovolnických
		                   akcích, pro bono
		                   činnostech a na 						
		                 podobných projektech					

*1
     měřeno podle celosvětových standardů greenhouse gas protocol.

  gri ukazatele ve třech kategoriích za finanční rok 2013:
  ekonomický výkon

ec1		           reportujeme globální výroční zprávu. současná verze je k dispozici zde:
		              http://www.pwc.com/gx/en/annual-review/download-order.jhtml

		              výroční zprávu za čr zveřejňujeme podle zákona v obchodním rejstříku. výroční zprávy a zpracované účetní
		              závěrky všech entit budou předány obchodnímu rejstříku v druhé polovině prosince 2013.    www.justice.cz

 investice do komunity
		

		              dary a sponzoring								                                                         1 045 000 kč

		              dary partnerů a zaměstnanců v rámci vánoční charity				                             173 200 kč


  vliv na životní prostředí

en1		           spotřeba papíru			                  5 019 100 kusů listů

en2		           recyklovaný papír		                 100% využití recyklovaného papíru od ledna 2013

en3		           přímá spotřeba energií		            reportováno níže, strana 53

en16		          greenhouse gas emise		              reportováno výše, strana 51, 53

en22		          odpad 				                          reportováno níže, strana 54


  dopad na společnost

la1		           celkový počet zaměstanců podle typu prac.poměru, prac.smluv a regionů     reportováno níže, strana 54

la10		          průměrný počet hodin věnovaných školení				                               reportováno níže, strana 55

so3		           každoroční potvrzení nezávislosti						                                            100 %

náš vlastní indikátor, který měříme každý rok, je spokojenost zaměstnanců.		              reportováno výše, strana 51




52

  en3 - přímá spotřeba energií

ukazatel                            fin. rok 2013   fin. rok 2012   fin. rok 2011


  plyn

praha – spotřeba plynu (kwh)         396 208          837 360        908 010        měřeno a odebíráno do prosince 2012 (ve starém sídle)

ostrava – spotřeba plynu (kwh)        40 904             n/a            n/a         měřeno od tohoto fiskálního roku

  teplo

praha – nakoupené teplo (gj)           1 981             n/a            n/a         měřeno a odebíráno od ledna 2013

brno – nakoupené teplo (gj)             263              n/a            n/a         měřeno od tohoto fiskálního roku

  elektřina

praha – spotřeba eletřiny (kwh)     1 671 306       2 264 743       2 358 512

brno – spotřeba eletřiny (kwh)        41 550          41 544          41 544

ostrava – spotřeba eletřiny (kwh)      8 810           9 504          9 504

  voda

praha – spotřeba vody (m3)             4 996           4 900          5 550

brno – spotřeba vody (m3)               220             348            348

ostrava – spotřeba vody (m3)            139             223            223

 en22
 v novém kalendářním roce, od přestěhování do nové budovy, jsme zavedli detailnější a precizní měření
 odpadů. pobočky v brně a ostravě začaly měřit své odpady také od ledna 2013.

    odpad v tunách                                       praha             brno           ostrava
    odpad – papír (t)		                                   7,550           2,860              3,120
    odpad – plast (t)		                                   1,750           0,006              0,003
    odpad – sklo (t)		                                    0,270            0,010             0,000
    smíšený odpad (t)		                                  31,070           0,000              0,000




 la1 - celkový počet zaměstnanců na základě údajů z 30. června 2013

      oddělení         celkový počet zaměstnanců          ženy                     muži              zkrácené úvazky
        audit                    232                      121                       111                      21
     poradenství                 110                       27                       84                       6
daně a právní služby             156                       98                       58                      24
    infrastruktura                74                       65                        9                       6

 počet zaměstnanců je počítán na základě aktivních lokálních pracovních úvazků bez stážistů a smluvních dodavatelů



oddělení		                      praha                    brno                      ostrava
audit		                          186                      30                         16
poradenství                      111                       -                          -
daně a právní služby             139                       17                         -
infrastruktura                    70                       3                         1




54

 pozice		                    celkový počet           ženy               muži         zkrácené úvazky
 		                          zaměstnanců
 		
 partner		                        23                   3                 20                 0
 ředitel		                        25                   3                 22                 1
 senior manažer                   50                  13                 37                 9
 manažer		                        80                  45                 35                14
 asistent manažera                46                  22                 24                 5
 senior associate,                125                 73                 53                11
 specialista, konzultant
 associate, specialista,          157                 87                 70                8
 konsultant
 asistent, podpora                66                  65                  1                9


la10 - průměrný počet hodin strávených školením na základě údajů z 30. června 2013

 pozice		                      počet hodin     počet zaměstnanců   průměrný počet
 		                        strávených školením		                    hodin školení

 partner		                        480                 23                 21
 ředitel		                        744                  25                30
 senior manažer                  1 395                50                 28
 manažer		                       4 947                80                 62
 asistent manažera               2 594                46                 56
 senior associate,               5 675                125                45
 specialista, konzultant
 associate, specialista,        10 395                157                66
 konzultant
 asistent, podpora                636                 66                 10

s kým, jak a proč budujeme vztahy a spolupráci
zaměřujeme se na spolupráci s partnery a subjekty, které svou činností ovlivňujeme a kteří zároveň ovlivňují náš
úspěch na trhu.

 partner		                                            typ spolupráce                                 přínosy

 zaměstnanci a partneři                    každoroční globální průzkum                informování o naší strategii vůči
                                           spokojenosti zaměstnanců, pracovní         talentům a o pracovních příležitostech.
                                           skupiny, pravidelná kariérní hodnocení,    podpora rovnováhy pracovního
                                           školicí program.                           a osobního života našich zaměstnanců.
                                           veletrhy pracovních příležitostí,          vytvoření rozmanitého pracovního
 potenciální zaměstnanci                   přednášky a soutěže na vysokých            prostředí s rovnými příležitostmi a rozvoj
                                           školách, publikace a webcasty.             potenciálu zaměstnanců.
                                                                                      nábor, udržení, doporučení pracovníků.
 bývalí zaměstnanci (alumni)               akce a komunikace pro alumni.

 klienti                                   rozvoj vztahů, každoroční průzkum          porozumění oborům, ve kterých
                                           spokojenosti, zapojení v odvětvových       podnikají naši klienti, a jejich
                                           a obchodních platformách.                  obchodním cílům.
                                                                                      zjišťování příležitostí ke zkvalitnění
                                                                                      našich produktů a služeb.
                                                                                      budování vztahů založených na důvěře.
                                                                                      propojení klientů a znalostí navzájem.


 správní a regulační orgány                účast v odborných fórech, zprávy,          podíl na analýzách a studiích.
                                           analýzy a průzkumy.                        pomoc s utvářením prohlášení,
                                                                                      nařízení a metodik.
 profesní skupiny                                                                     sdílení zahraničních zkušeností.
 tržní prostředí

 neziskový sektor                          členství v dozorčích a správních radách,   informovaná rozhodnutí o investicích do
                                           účast v diskuzích, spolupráce na           neziskového sektoru.
                                           projektech pro neziskový sektor, dialog    utváření společných komunitních
                                           o jeho potřebách, poskytování              programů.
                                           odborného poradenství zdarma,              vytváření příležitostí pro rozšíření
                                           dobrovolnictví.                            zkušeností našich zaměstnanců.
                                                                                      spolupráce na hledání řešení pro
                                                                                      konkrétní problémy.

 dodavatelé                                formální hodnocení dodavatelů              porozumění zájmům dodavatelů.
                                           a pravidelná jednání s nimi.               oboustranný zájem na zvyšování kvality
                                                                                      služeb v dodavatelském řetězci.



 média                                     tiskové zprávy, průzkumy a oznámení        příležitost komunikovat naše přínosy
                                           finančních výsledků, konference, diskuze   a úspěchy.
                                           u kulatých stolů, komunikace s novináři.   sdílení výsledků našich analýz, pochopení
                                                                                      zájmů veřejného i soukromého sektoru.


zpráva je určena každému, kdo chce vědět více
o spojení podnikové strategie s konceptem společenské
odpovědnosti a také nás lépe poznat nebo se inspirovat.




těšíme se na vaše podněty a připomínky!
vaše nápady a připomínky jsou důležitým zdrojem informací pro zlepšení našich budoucích
aktivit. vaši zpětnou vazbu vítáme a děkujeme za ni.




  kontakt
  pavla zemanová
  koordinátor společenské odpovědnosti
  pavla.zemanova@cz.pwc.com




www.pwc.cz/odpovednost
© 2014 pricewaterhousecoopers česká republika, s.r.o. všechna práva vyhrazena. v tomto dokumentu, název „pwc“ označuje
společnost pricewaterhousecoopers česká republika, s.r.o., která je členem sítě společností pricewaterhousecoopers international
limited, z nichž každá je samostatným a nezávislým právním subjektem.
