                             www.pwc.cz/csr




                             pomáháme kultivovat
                             tržní prostředí
                             zpráva o společenské
                             odpovědnosti 2010

jak pwc česká republika
přispívá k rozvoji
společnosti, v níž působí?




                                              foto

                                    obsah

                                    úvodní slovo jiřího mosera, řídícího partnera pwc česká republika    3

                                    pwc v české republice                                                4

                                           fakta a čísla                                                 4

                                           uznání a ocenění                                              5

                                    společenská odpovědnost v pwc                                        6

                                           čtyři pilíře                                                  6

                                           naše úspěchy                                                  7

                                           naši partneři                                                 8

                                           náš tým                                                       9

                                    tržní prostředí                                                     10

                                    zaměstnanci                                                         16

                                    životní prostředí                                                   24

                                    neziskový sektor                                                    30

                                    vykazováni společenské odpovědnosti                                 36

                                           úroveň aplikace gri                                          36

                                           hlavní ukazatele společenské odpovědnosti                    37

                                    kontakt                                                             38




2   zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

vážení čtenáři,

předkládáme vám druhé                účastníme se veřejných debat         je zřejmé, že hlavní roli
vydání výroční zprávy                o řadě témat, od správy              v naší snaze být
o společenské odpovědnosti           společností a transparentnosti       odpovědným
společnosti pwc v české              přes finanční výkaznictví            partnerem pro naše
republice.                           a daňové otázky až po                klienty i neziskový
                                     hospodářskou kriminalitu             sektor hrají naši
výroční zpráva nabízí přehled        a korupci. naši specialisté na       zaměstnanci. snažíme
o našich aktivitách v oblasti        jednotlivé průmyslové sektory        se jim pomoci
společenské odpovědnosti             přispívají k rozvoji svých odvětví   dosáhnout jejich
za finanční rok 2010.                prostřednictvím                      osobních a profesních
zaměřujeme se zejména                specializovaných publikací           cílů - pomocí
na činnosti, které přesahují         a odborných setkání.                 komplexního
tradiční rámec poradenských          v uplynulém roce jsme řadě           vzdělávání, programů
služeb naší organizace.              generálních ředitelů i majitelů      pro rozvoj talentů,
                                     soukromých společností pomáhali      zajištěním rovných
jako poradci a auditoři často                                                                                   věřím, že pro vás tato zpráva
                                     zvládnout situaci na                 příležitostí, vytvářením
vystupujeme jako mezičlánek                                                                                     bude nejen informací, ale
                                     nepředvídatelném a nestabilním       kvalitního pracovního prostředí
mezi podnikatelským sektorem                                                                                    i inspirací. vítáme vaše nápady
                                     trhu a položit základy jejich        a podporou při slaďování
a veřejností. dělíme se o naše                                                                                  a připomínky, neboť nám
                                     budoucímu udržitelnému               osobního a pracovního života.
znalosti a zkušenosti, a tím                                                                                    pomohou rozvíjet
                                     úspěchu. v této souvislosti bych
přispíváme k efektivnějšímu                                               jakožto poskytovatel odborných        a zdokonalovat naše aktivity.
                                     rád zmínil zejména projekt
fungování trhu. ověřujeme            „krizi navzdory“, který mezi         služeb nepatříme mezi největší
finanční informace, a tím                                                                                       jiří moser
                                     českými podniky identifikoval        znečišťovatele životního
zvyšujeme transparentnost            a propagoval zkušenosti a nejlepší   prostředí. často však cestujeme.      řídící partner
českého trhu. naše služby tak        postupy při řízení v období krize.   v uplynulém roce se nám podařilo      pwc česká republika
pomáhají upevňovat důvěru                                                 nahradit část cest efektivnějšími
v tuzemské podniky, což              zkušenosti a dovednosti se           a ekologičtějšími alternativami.
považujeme za náš největší           snažíme sdílet i s neziskovými       mezi další oblasti, v nichž
přínos.                              organizacemi, ať už formou pro       snižujeme náš dopad na životní
                                     bono služeb, zapojením do            prostředí, patří spotřeba papíru,
naše odpovědnost začíná              vzdělávacích programů pro            energií a produkce odpadu.
u našich klientů. nejdůležitějším    neziskový sektor, či podporou        aktivně se také účastníme veřejné
faktorem je kvalita našich služeb,   dobrovolnictví mezi našimi           debaty na téma udržitelného
naše profesionální chování           zaměstnanci.                         rozvoje, klimatických změn
a inovativní přístup. snažíme se                                          a účinné strategie ochrany
ale trhu nabídnout více –                                                 životního prostředí.




                                                                                  zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika     3

    pwc v české
    republice

    fakta a čísla
    pwc je jednou z největších sítí firem poskytujících poradenské
    služby na světě. naše základy byly položeny již v roce 1849.
    v české republice působíme od roku 1990. společnosti pwc
    poskytují audit, daňové a podnikové poradenství soukromým
    i veřejným organizacím v různých průmyslových odvětvích.
    více než 161 000 lidí ve 154 zemích celosvětové sítě pwc sdílí své
    znalosti, zkušenosti a nápady, aby svým klientům nabídli nové úhly
    pohledu a praktické rady.

    “pwc” je značka, pod níž členské společnosti
    pricewaterhousecoopers international limited (pwcil) podnikají
    a poskytují své služby. společně tvoří světovou síť společností pwc.
    každá společnost je samostatným právním subjektem a jednotlivé
    společnosti nezastupují síť pwcil ani žádnou jinou členskou
    společnost. pwcil neposkytuje žádné služby klientům. pwcil
    neodpovídá za jednání či opomenutí jednotlivých společností sítě
    pwc, ani nemůže kontrolovat výkon jejich profesionální činnosti
    či je jakýmkoli způsobem ovlivňovat.

    pwc česká republika je součástí regionu střední a východní
    evropy pwc, který zahrnuje společnosti ve 26 zemích a více
    než 7000 pracovníků. pwc česká republika hraje v rámci regionu
    významnou roli – máme téměř 700 zaměstnanců a kanceláře
    v praze, brně a ostravě.




4        zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

uznání                           klienti a ocenění
a ocenění                        • nejlepší poradce roku v private equity sektoru pro střední a východní evropu
                                   (zdroj: zpravodajská a výzkumná agentura unquote”, 2009)
děkujeme našim klientům          • 1. místo na seznamu poradců pro transakce (zdroj: transactions advisory services consulting
a zaměstnancům za ocenění,         marketplace 2009-2012: key trends, profiles and forecasts; © kennedy information 2010)
kterých se nám dostalo.          • 1. místo na seznamu daňových poradců (# 1 global tax business, zdroj: tns global tax
považujeme je nejen za uznání      monitor, 2010)
naší snahy o budování
                                 • 1. místo na seznamu poradců pro podniky (# 1 global business advisory services consulting,
dlouhodobých vztahů založených
                                   zdroj: kennedy consulting research and advisory, business advisory services marketplace
na důvěře a úsilí pomoci jim
                                   2009-2011)
dosáhnout úspěchu na trhu,
ale především za velký závazek   • 1. místo na seznamu poradců pro restrukturalizace (# 1 global crisis and recovery
do budoucna.                       consulting, zdroj: kennedy consulting research and advisory, crisis & recovery
                                   consulting marketplace 2009-2012)
                                 • auditujeme největší podíl společností ze seznamu czech top 100 (35% podle tržeb
                                   společností, 2009)

                                 naši lidé
                                 • top 10: nejžádanější společnost u studentů ekonomických oborů českých vš
                                   (zdroj: trendence, 2010)
                                 • top 10: nejžádanější zaměstnavatel u studentů českých vš (zdroj: aiesec, 2009)
                                 • platinový certifikát acca (asociace certifikovaných účetních) za dlouhodobou kvalitu
                                   odborného rozvoje zaměstnanců (2009)
                                 • platinový partner acca pro vzdělávání (2010)
                                 • 1. místo v globálním žebříčku společností podporujících rovnost příležitostí
                                   (zdroj: diversityinc, 2009)

                                 společenská odpovědnost
aktuální informace naleznete
na www.pwc.cz/awards             • první místo v soutěži via bona pro firemní filantropii, kategorie zapojování zaměstnanců
                                   (zdroj: via bona, 2010)
                                 • development award: pwc czech republic – ocenění za angažovanost v komunitě
                                   (zdroj: pwc global communities recognition awards, 2009)
                                 • užší výběr: top filantrop, kategorie: firma pracující ve prospěch komunity
                                   (zdroj: žebříček firemních dárců top filantrop, 2009)
                                 • top 10: filantrop 2009, kategorie věnování největší části zisku (zdroj: žebříček firemních
                                   dárců top filantrop, 2009)
                                 • užší výběr: csr award 2010, kategorie: velké firmy




                                                                      zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   5

                                                                                  zaměstnanci
    společenská                                                                   investujeme do našich zaměstnanců a vytváříme
                                                                                  příležitosti pro dosažení jejich osobních i profesních
    odpovědnost v pwc                                                             cílů. chceme, aby z našich řad vyrostli odpovědné
                                                                                  vedoucí osobnosti, které dokážou budovat vztahy
                                                                                  založené na důvěře se svými kolegy, klienty
                                                                                  a dalšími partnery.




    čtyři pilíře
    pojmem společenská odpovědnost rozumíme odpovědné
    a transparentní začlenění společenských,
                                                                          tržní prostředí
                                                                          dodržujeme odpovědné podnikatelské postupy,
    environmentálních a ekonomických hledisek do našich
                                                                          rozvíjíme odpovědné zapojení podniků
    firemních hodnot, kultury, rozhodovacích procesů
                                                                          do společnosti a principy udržitelného rozvoje.
    i běžného provozu tak, abychom zlepšili své
                                                                          mezi našimi klienty, dodavateli a dalšími
    podnikatelské postupy, dosáhli lepších výsledků
                                                                          partnery, s nimiž spolupracujeme, podporujeme
    a pomohli společnosti, v níž působíme.
                                                                          udržitelné postupy, etické jednání a dobrou
    na společenskou odpovědnost nahlížíme ze čtyř úhlů,                   správu společností.
    které reprezentují všechny oblasti, na které máme vliv:



                                                                                  životní prostředí
                                                                                  respektujeme životní prostředí zvyšováním
                                                                                  povědomí zaměstnanců o dopadech našeho
                     neziskový sektor                                             podnikání na životní prostředí, prováděním
                                                                                  měřitelných opatření ke snížení těchto dopadů
                     věříme, že zejména sdílením znalostí                         (např. uhlíková stopa, recyklace) a propagací
                     a zkušeností našich odborníků můžeme                         udržitelných podnikatelských postupů na trhu.
                     neziskovým organizacím pomoci naplňovat
                     jejich cíle a pozitivně tak působit na společnost,
                     ve které žijeme. neziskový sektor podporujeme
                     finančně, hmotně, odbornými znalostmi
                     i nápady a energií našich lidí (dobrovolnictví
                     a zaměstnanecké projekty).




6        zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

                                              více než
                                              71 000
                                               hodin
                                                         stráveno studiem a vzděláváním




                                                                    více než


                                                                1 000              věnovaných aktivitám v oblasti
                                                                     hodin         společenské odpovědnosti




                 mezi naše hlavní úspěchy v oblasti                • náš program zapojení do komunity získal

naše
                 společenské odpovědnosti v uplynulém                development award 2009, jednu ze tří
                 finančním roce patří:                               cen soutěže global communities
                                                                     recognition awards organizované v rámci
nejvýznamnější   • v rámci projektu „krizi navzdory“ jsme
                   vybrali více než 30 soukromých českých
                                                                     mezinárodní sítě pwc.


úspěchy            společností jako nejlepší příklady, jak
                   zvládnout důsledky hospodářské krize.
                                                                   • získali jsme cenu via bona za rok 2010
                                                                     v kategorii zapojování zaměstnanců
                                                                     do dárcovství a dobrovolnictví. dostali jsme
                 • naši zaměstnanci strávili více než                se do užšího výběru v hlavní kvalitativní
                   71 000 hodin studiem a vzděláváním.               kategorii soutěže top filantrop 2009
                                                                     a získali jsme ocenění jako společnost, která
                 • naše školicí středisko, pwc business              systematicky podporuje neziskový sektor.
                   academy, získalo certifikát platinového
                   partnera pro vzdělávání od asociace             • v každoročním průzkumu celkem 75 %
                   certifikovaných účetních (acca).                  zaměstnanců v české republice uvedlo,
                                                                     že jsou spokojeni s aktivitami pwc v oblasti
                 • snížili jsme emise co2e o 5 %.                    společenské odpovědnosti. to je zvýšení
                                                                     o 17 % oproti loňským výsledkům.
                 • v uplynulém roce naši zaměstnanci
                   věnovali více než 1000 hodin svého času
                   na aktivity v oblasti společenské
                   odpovědnosti. pwc v čr darovala na
                   charitativní účely více než 1,7 milionu kč
                   v hotovosti, službách a věcných darech.




                                                     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika    7

     naši partneři v oblasti
     společenské odpovědnosti
     naše aktivity ovlivňují řadu subjektů. zajímáme se o jejich názory
     a snažíme se je zapojovat do našeho programu společenské
     odpovědnosti i ostatních aktivit.

    partner                       hlavní oblasti spolupráce                               hlavní způsoby spolupráce
    zaměstnanci                   • kariérní rozvoj a příležitosti                        • globální průzkum spokojenosti zaměstnanců
                                  • flexibilita při slaďování pracovního a osobního       • interní komunikace/intranet
                                    života                                                • pracovní skupiny
                                  • rovné příležitosti                                    • koučování, vzdělávací a rozvojový program
                                                                                          • globální mobilita
                                                                                          • rozvoj talentů
                                                                                          • soutěže a granty
                                                                                          • pwc choices - nový systém benefitů
    bývalí zaměstnanci            • sdílení informací a zkušeností                        • časopis pro alumni
    (alumni)                      • udržování vztahů                                      • akce pro alumni
                                  • kariérní příležitosti                                 • webové stránky pro alumni
    potenciální zaměstnanci       • kariérní rozvoj a příležitosti                        • přednášky a panelové diskuze na vysokých školách
    (zkušení odborníci,           • profesní kvalifikace                                  • odborné semináře
    studenti)                     • rozvoj odpovědného přístupu k řízení                  • soutěže pro studenty
                                                                                          • zvláštní akademické programy
                                                                                          • média a publikace
    klienti                       • spolupráce při řešení problémů a hledání příležitostí • rozvíjení vztahů a kvalita jednání s klienty
                                  • odpovědné a udržitelné podnikání                      • program zpětné vazby od klientů
                                  • spokojenost s našimi službami                         • odborné akce a společenská setkání
                                  • etické jednání                                        • zprávy a analýzy
                                                                                          • etický kodex a výbor
                                                                                          • speciální projekty a platformy
                                                                                          • členství v profesních organizacích
    trh                           • odpovědné a udržitelné podnikání                      • zprávy a analýzy
                                  • sdílení našich znalostí a nejlepších postupů          • odborné akce a společenská setkání
                                                                                          • speciální projekty a platformy
                                                                                          • členství v profesních organizacích
                                                                                          • průzkum postavení na trhu
    dodavatelé                    • motivace k odpovědnému podnikání                      • pravidelná jednání
                                  • sdílení znalostí v oblasti společenské odpovědnosti • pravidla pro výběr dodavatelů
    správní a regulační           • regulační prostředí a jeho dopad                      • pravidelná setkání a workshopy
    orgány                          na podnikatelskou sféru                               • pracovní skupiny a podíl na vývoji strategie a regulačních pravidel
                                  • klimatické změny a politika ochrany životního         • členství v profesních organizacích
                                    prostředí                                             • zprávy a analýzy
    neziskový sektor              • potřeby místní komunity                               • dobrovolnické akce
                                  • sdílení znalostí a zkušeností                         • finanční podpora
                                                                                          • pro bono služby
                                                                                          • vzdělávací workshopy a programy
    média                         • sdílení aktuálních informací                          • tiskové konference
                                  • informovanost o naší činnosti a názorech              • osobní setkání
                                                                                          • zprávy a publikace

8             zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

tým pro společenskou
odpovědnost

          strategický tým společenské odpovědnosti:
          pwc česká republika má od roku 2008 strategický tým pro
          společenskou odpovědnost na úrovni nejvyššího managementu.
          tento tým má za úkol sladit naši strategii v oblasti společenské
          odpovědnosti s našimi obchodními prioritami a hodnotami,
          určovat způsob realizace jednotlivých aktivit a hodnotit výsledky.
          strategický tým spolupracuje s koordinátorem společenské
          odpovědnosti a se čtyřmi pracovními skupinami složenými
          z dobrovolníků ze všech oddělení pwc, aby byl zajištěn soulad
          strategie společenské odpovědnosti s potřebami a hodnotami                     jiří moser
          našich zaměstnanců.
                                                                                         řídící partner pro čr – vedoucí
                                                                                         programu společenské
                                                  jiří zouhar                            odpovědnosti a vedoucí
                                                                                         pracovní skupiny tržní
                                                  partner, auditorské služby –                         prostředí
                                                  vedoucí pracovní skupiny
                                                              životní
                                                              prostředí




             sirshar qureshi
             partner, poradenství –
             vedoucí pracovní skupiny            lenka čábelová                             lenka mrázová
                          zaměstnanci
                                                 vedoucí marketingu                         ředitelka, daňové a právní
                                                 a komunikace – manažerka                   služby – vedoucí pracovní
                                                              programu                      skupiny neziskový sektor
                                                              společenské
                                                              odpovědnosti




                                                           zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika     9

     tržní prostředí


                                  cíle
                                  • transparentnost v podnikání
                                  • zvyšování hodnoty pro klienty
                                  • podpora odpovědnosti mezi podniky


                                  hlavní projekty
                                  • dialog s generálními řediteli v čr
                                  • krizi navzdory – ocenění nejlepších
                                    postupů pro soukromé české společnosti
                                  • cena za odpovědnost hejtmana             naše cíle
                                    moravskoslezského kraje
                                                                             naším hlavním cílem je zvyšovat hodnotu pro naše
                                  další                                      klienty a další zainteresované strany, pomáhat jim
                                                                             v jejich podnikání, aktivně se účastnit přípravy
                                                                             profesních standardů a pravidel zajišťujících
                                  • výběr klientů, program zpětné vazby      transparentnost a integritu tržního prostředí
                                  • etický kodex, etická horká linka         a podporovat odpovědné vedení a nejlepší praxi vedoucí
                                  • zprávy a analýzy                         k dlouhodobě udržitelnému úspěchu.

                                  • fórum o hospodářské kriminalitě
                                  • pwc business academy
                                  • iniciativa pružné pracovní právo
                                  • fundraisingové akce s našimi klienty




10     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

transparentnost
v podnikání


            etický kodex pwc etická horká linka kvalitní služby
            pwc se při své práci řídí platnými součástí našich etických klientům
            profesními standardy, zákony     standardů je interní etická horká
            a dalšími právními normami,      linka, kterou mohou všichni             provádíme každoroční průzkum
            jakož i vnitřními předpisy       zaměstnanci využít v případě            spokojenosti klientů s našimi
            a zásadami. etický kodex je      jakýchkoliv problémů v etické           službami. neustálý dialog
            závazný pro všechny              oblasti nebo v profesním jednání.       s klienty o kvalitě našich služeb
            zaměstnance pwc a vychází                                                a o hodnotách, které jim
                                                                                     přinášíme, je klíčovou součástí
            z našich základních hodnot:
            nejvyšší kvalita, týmová práce
                                             výběr klientů                           našich dobrých vztahů.
            a prvenství.                     naše důvěryhodnost závisí také na
                                             integritě našich klientů.
                                             pracujeme pouze pro takové
                                             společnosti, jejichž podnikatelské
                                             aktivity jsou v souladu se zákonem
                                             a neporušují naše etické principy.
                                             s některými společnostmi proto
                                             spolupráci vůbec nenavážeme.
                                             zavedli jsme důkladné procesy
                                             na vyhodnocování možného
                                             dopadu spolupráce
                                             s potenciálními i stávajícími
                                             klienty na naše dobré jméno
                                             na trhu.




                                                      zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   11

     zvyšování hodnoty pro naše
     klienty prostřednictvím
     analýz a publikací
     vedle poskytování kvalitních služeb se snažíme sdílet s našimi klienty
     a dalšími subjekty naše zkušenosti a názory ohledně vývoje trhu,
     situace jejich odvětví či výzev a příležitostí. realizujeme průzkumy,
     publikujeme analýzy a zprávy, diskutujeme o řadě témat na osobních
     setkáních, odborných akcích či v rámci speciálních projektů.




 dialog                                     a výzvy, které přináší globální,
                                            evropská a česká ekonomika.
                                                                                chtěli jsme zjistit, jak se tyto
                                                                                společnosti vyrovnaly s (pro
                                                                                                                   iniciativa pružné
 s generálními                              tato zpráva a související diskuze
                                                                                mnohé z nich) zřejmě největší
                                                                                ekonomickou krizí jejich
                                                                                                                   pracovní právo
 řediteli v čr                              se týkaly zejména očekávání         existence, jaké mají záměry do     výzva pružné pracovní právo
                                            generálních ředitelů v oblasti      budoucna a s jakými problémy       2010 byla iniciována pwc
 co nás čeká? výzvy, které                  růstových příležitostí pro jejich   se potýkají v souvislosti          a advokátní kanceláří ambruz
 přináší křehká ekonomika                   společnosti a potenciálních         s dynamikou jejich rozvoje,        & dark s cílem rozvinout diskusi
 česka, očima generálních                   hrozeb, zdrojů financování,         která je podstatně odlišná         o legislativních opatřeních
 ředitelů je průzkum mezi                   přístupů k vedení podniků           od velkých nadnárodních            umožňujících větší flexibilitu
 českými podnikatelskými                    v nové ekonomické situaci           korporací. naší hlavní motivací    v pracovně právních vztazích.
 špičkami, který navazuje na                a jejich názorů na to, co by měla   pro uspořádání tohoto průzkumu     naše zkušenosti, ale také
 výroční celosvětový průzkum                česká vláda udělat, aby             byla nejen snaha získat lepší      výsledky výše uvedených
 názorů generálních ředitelů,               podpořila růst společností v čr.    vhled do vývoje a potřeb českých   průzkumů jasně ukazují, že
 nejvýznamnější průzkum pwc                 www.pwc.cz/ceosurvey                podniků, ale také záměr podpořit   flexibilita je jednou z klíčových
 probíhající již 13 let. v letošním                                             vzájemnou výměnu zkušeností        potřeb v problematickém
 roce jsme v rámci české studie
 analyzovali přes 70 odpovědí
                                            zkouška ohněm:                      a názorů a rozvinout diskuzi
                                                                                o důležitých tématech, jako je
                                                                                                                   a nepředvídatelném
                                                                                                                   podnikatelském prostředí, jako
 vedoucích představitelů velkých
 společností ze všech
                                            průzkum mezi                        plánování nástupnictví             je současná ekonomická krize.
                                                                                v úspěšných společnostech          první setkání organizátorů
 průmyslových odvětví v české               českými                             v soukromém vlastnictví.           výzvy u kulatého stolu proběhlo
 republice.
                                            podnikateli                         www.pwc.cz/vlastnik                v červnu 2010. ve spojení
                                                                                                                   s dalšími signatáři výzvy chceme
 během průzkumu a následně při
                                            v roce 2010 jsme provedli                                              iniciovat vytvoření nepolitické
 představování jeho výsledků
                                            průzkum, jehož cílem bylo                                              platformy, která by měla být
 jsme měli možnost diskutovat
                                            zmapovat současnou situaci                                             odborným partnerem vlády
 s řediteli významných
                                            českých společností                                                    v přípravě pružnějšího
 společností o jejich problémech
                                            v soukromém vlastnictví a jejich                                       pracovního práva.
 a obavách a podělit se s nimi
 o perspektivy budoucího vývoje             očekávání do budoucna.


12         zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

projekt krizi                        výsledky společného projektu
                                     hospodářské komory čr a pwc
                                                                          podniků z deseti průmyslových
                                                                          odvětví, které dokázaly
                                                                                                                 informací a zkušeností a ocenit
                                                                                                                 ty, kterým se nejlépe podařilo
navzdory –                           česká republika nazvaného
                                     krizi navzdory ukázaly,
                                                                          inovativně reagovat na krizi,
                                                                          odvrátit hrozící propad a najít
                                                                                                                 vypořádat se s nepříznivými
                                                                                                                 ekonomickými podmínkami.
ocenění pro české                    že ekonomická krize může             nový směr svého rozvoje                www.pwc.cz/krizinavzdory

soukromé                             pro firmy představovat i nové
                                     obchodní příležitosti. v rámci
                                                                          a podnikání. cílem projektu bylo
                                                                          identifikovat a podpořit nejlepší
společnosti                          projektu bylo oceněno deset
                                     malých a středně velkých
                                                                          postupy mezi českými podniky,
                                                                          pomoci jim ve vzájemné výměně



co si někteří vítězové myslí o projektu
krizi navzdory?
         „účast na prestižním projektu, který          schopna čelit nepříznivé hospodářské         důvodem byl vyhlašovatel, hlavní partner
         vyhlásila hospodářská komory čr ve            situaci a že vhodně zvolené investice        a další partneři, kteří pro nás znamenali
         spolupráci s pricewaterhousecoopers čr        přinesly zvýšení tržeb při udržení           záruku hodnoty a úrovně projektu.
         a českou televizí, je pro naši společnost     rentability vlastního kapitálu a snížení     díky tomuto projektu jsme se dokázali
         velikou ctí. do projektu jsme se přihlásili   zadluženosti firmy. věříme, že naše účast    ohlédnout a analyzovat tak svoje kroky,
         s cílem sdílet jednotlivé nástroje, které     byla přínosem nejen pro nás, ale i pro       které jsme více méně automaticky během
         jsme aplikovali v období nepříznivé           širokou podnikatelskou veřejnost.“           krize denně podnikali. budu mít radost,
         hospodářské situace, a tím pozitivně                                                       pokud popis těch několika situací
         přispět k udržení a rozvoji ostatních         tomáš strašák, dial telecom                  a zásadních rozhodnutí bude někomu
         podnikatelských subjektů v české                                                           dalšímu prospěšný.“
         republice.                                    „do projektu jsme se přihlásili, protože
                                                       téma projektu je aktuální, svým              stanislav zíma, exim tours
         podařilo se nám demonstrovat, že i ryze       způsobem i unikátní, neboť celosvětovou
         česká společnost, jako je dial telecom, je    krizi nezažije každá generace. dalším



sektorové                             jak se platí daně                   naše zpráva slouží k diskusi
                                                                          s vládou o reformách daňového
analýzy                               jak se platí daně je unikátní       systému, které by byly prospěšné
                                                                          jak pro stát, tak i pro podniky.
                                      studie pwc a světové banky,
naši klienti v české republice        která měří snadnost placení daní
mohou využít i naše znalosti          ve 183 zemích světa a srovnává
průmyslových odvětví, které           jak daňové náklady, tak                peter chrenko, bývalý náměstek ministra financí v čr a nynější
pwc získává a analyzuje v rámci       administrativní zátěž spojenou         partner v oddělení daňových a právních služeb pwc, uvedl:
své celosvětové sítě.                 s plněním daňové povinnosti.           „ministerstvo financí dlouhodobě využívá závěry této srovnávací
                                      studie ukazuje, že česká               studie, která slouží jako jeden z informačních zdrojů pro
                                      republika má jeden z časově            vyhodnocení daňové konkurenceschopnosti české republiky
                                      nejnáročnějších daňových               a různých přístupů k daňovému systému.“
                                      systémů na světě.


                                                                                 zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika    13

 pwc business                         pwc business academy
                                      soustavně pracuje na zlepšování
                                                                           na lidské zdroje, chartered
                                                                           institute of personnel and
 academy                              svých výukových metod.
                                      v letošním roce jsme zavedli
                                                                           development (cipd). jedná se
                                                                           o mezinárodně uznávanou
 pwc business academy                 nové centre of excellence pro        kvalifikaci, kterou do české
 představuje nový přístup             ifrs (mezinárodní standardy          republiky uvedla poprvé právě
 k profesnímu vzdělávání              účetního výkaznictví) a vyvinuli     pwc business academy.
 a rozvoji na českém trhu.            jsme nový studijní plán pro
 desetiletí našeho interního          kvalifikaci acca (asociace
 vzdělávání i naše odborné            certifikovaných účetních)
 zkušenosti nám umožňují              nazvaný acca advantage. díky           v roce 2010 získalo školicí centrum
 pomáhat v rozvoji našim              těmto snahám jsou naši studenti        pwc business academy nejvyšší
 klientům. pwc business               u mezinárodních kvalifikačních         ocenění od mezinárodní organizace
 academy byla založena v roce         zkoušek, zejména u acca,               acca – platinový certifikát partnera
 2008 a od té doby pomáhá             výrazně úspěšnější než ostatní         pro vzdělávání (platinum approved
 zvyšovat znalosti, dovednosti        studenti.                              learning partner). pwc čr byla již
 a kvalifikaci budoucích či                                                  dříve oceněna jako zaměstnavatel
 stávajících vedoucích                od dubna 2010 mohou čeští
                                                                             za dlouhodobou kvalitu odborného
 pracovníků prostřednictvím           odborníci na lidské zdroje
                                                                             rozvoje svých zaměstnanců (platinum
 širokého portfolia kurzů             využít nového postgraduálního
                                                                             approved employer). nyní má pwc
 v mnoha oblastech našeho             programu profesního
                                                                             business academy nejvyšší ocenění
 odborného působení.                  vzdělávání v oblasti řízení
                                                                             kvality školicích programů
 většina kurzů je vedena              lidských zdrojů – certifikace
                                                                             a kvalifikace acca pro klienty
 našimi vlastními odborníky.          profesní organizace specialistů
                                                                             i zaměstnance.




                                        fraud forum                          v oborech, jako jsou finance,
                                                                             interní audit, řízení rizik,
                                                                                                                neodhalena a počet případů,
                                                                                                                které jsou odhaleny náhodně,
                                        a celosvětový                        vyšetřování podvodů,
                                                                             compliance, právo apod. počet
                                                                                                                je vyšší než jinde na světě.
                                                                                                                v českých společnostech tak
                                        průzkum                              členů v této platformě narostl     dochází k velkým ztrátám, jimž

                                        hospodářské                          během pouhých šesti měsíců od
                                                                             založení na více než 100 členů.
                                                                                                                by bylo možné předejít. věříme,
                                                                                                                že pokračující diskuse na toto
                                        kriminality                          v loňském roce pwc publikovala
                                                                                                                téma a výměna zkušeností
                                                                                                                prostřednictvím fraud fora
                                        na konci roku 2009 jsme založili     nové vydání celosvětového          společnostem pomůže efektivněji
                                        fraud forum, platformu pro           průzkumu hospodářské               tyto problémy řešit.
                                        sdílení znalostí a zkušeností        kriminality včetně zprávy          www.pwc.cz/fraudforum
                                        v oblasti prevence, odhalování       o české republice. jedná se
                                        a vyšetřování podvodů                o nejkomplexnější studii
                                        a hospodářské kriminality. členy     hospodářské kriminality tohoto
                                        fraud forum jsou lidé pracující      druhu. v čr stále zůstává řada
                                                                             případů hospodářské kriminality


14     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

podpora společenské
odpovědnosti




            cena                               zapojení klientů                       členství
            za společenskou                    do fundraisingo-                       v profesních
            odpovědnost                        vých akcí                              a obchodních
            v moravsko-                        v minulém roce jsme podpořili          organizacích
            slezském kraji                     několik fundraisingových akcí.
                                               jsme tradičním partnerem               jsme členy řady profesních
                                               každoroční dobročinné aukce            a obchodních organizací, jejichž
            v zimě 2009 se pwc stala                                                  prostřednictvím sdílíme své
                                               vín, pořádané v listopadu nadací
            odborným partnerem prvního                                                zkušenosti, diskutujeme
                                               via a jihomoravskou komunitní
            ročníku soutěže pořádané                                                  o významných ekonomických,
                                               nadací. na akci jsme pozvali naše
            hejtmanem moravskoslezského                                               podnikatelských a sociálních
                                               klienty a společně s nimi jsme
            kraje, která se zaměřila na                                               tématech a podporujeme obecně
                                               pomohli získat celkem
            odpovědné společnosti v kraji.                                            prospěšné aktivity. pwc čr je
                                               457 000 kč, které byly použity
            soutěž získala pozornost nejen                                            aktivním členem téměř
                                               na financování komunitních
            velkých společností, ale také                                             40 profesních organizací.
                                               projektů v celé české republice.
            malých a středně velkých
            podniků. pomohli jsme              další fundraisingovou akcí
            s metodologií soutěže              podpořenou našimi zaměstnanci
            a vyhodnocováním přihlášek.        a klienty bylo dobročinné
            následně jsme se zúčastnili také   divadelní představení nazvané
            konference věnované tématu         české nebe divadla járy
            odpovědného přístupu k vedení      cimrmana. výtěžek této akce byl
            v rámci regionu.                   použit na financování domova
                                               sue ryder.




                                                         zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika     15

zaměstnanci


                              cíle
                              • vzdělávání a rozvoj našich zaměstnanců
                              • flexibilita v pracovním a osobním životě
                              • podpora mladých talentů


                              hlavní projekty
                              • komplexní program průběžného vzdělávání
                                a rozvoje
                              • pwc choices – nový systém benefitů
                              • globální průzkum spokojenosti zaměstnanců   naše cíle
                              další                                         lidé jsou základem našeho podnikání a úspěchu na trhu,
                                                                            a proto do rozvoje našich zaměstnanců investujeme
                                                                            značné prostředky a čas. snažíme se získat a udržet
                              • doplňkové služby pro zaměstnance
                                                                            si nejlepší zaměstnance a nabídnout jim zajímavé
                              • semináře na podporu rovnováhy               kariérní příležitosti. chceme jim také zajistit kvalitní
                                v pracovním a osobním životě                pracovní prostředí a pomoci jim při vyvažování
                              • vzdělávací aktivity pro studenty            pracovních povinností a osobních potřeb. věříme,
                              • pražská klubová noc                         že naše aktivity přispívají k rozvoji odpovědných
                                                                            vedoucích osobností a důvěryhodných poradců, jejichž
                                                                            jednání bude mít pozitivní přínos pro klienty, kolegy
                                                                            i společnost jako celek.




16   zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

vzdělávání a rozvoj
našich zaměstnanců
naším cíle je pomoci zaměstnancům získat znalosti a dovednosti, které jim
umožní budovat vztahy s obchodními partnery založené na důvěře a využívat
odborné znalosti a zkušenosti k co největšímu užitku klientů.




komplexní
program
průběžného                                                                                                   „naším cílem je mít
vzdělávání                                                                                                   koordinovaný přístup
                                                                                                             ke vzdělávání, který bude
a rozvoje                                                                                                    maximálně využívat bohaté
                                                                                                             interní zdroje. důležitým
neustále rozvíjíme                                                                                           krokem je například zvýšení
a zkvalitňujeme náš vzdělávací                                                                               kvality a prestiže našich
program. klíčovým principem                                                                                  interních školitelů,“ uvedla
je možnost, aby každý                                                                                        jana krajcarová, vedoucí
zaměstnanec mohl definovat                                                                                   vzdělávání a rozvoje pwc čr.
své rozvojové potřeby a nalezl
adekvátní možnosti pro jejich
uspokojení. vedle odborných
školení a profesních kvalifikací
využíváme také koučing
a sílení zkušeností přímo
na projektech (on-the-job                                           jedním z hlavních úspěchů uplynulého finančního roku byl
learning), týmová školení                                           výrazný nárůst počtu školení v oblasti manažerských
a další metody. v loňském roce                                      a obchodních dovedností. pwc čr dosáhla v rámci střední
jsme začali rozvíjet systémový                                      a východní evropy nejlepších výsledků v průměrném počtu
přístup také ke školení                                             hodin strávených školením na osobu. tato skutečnost dokládá,
manažerských a obchodních                                           že naši zaměstnanci jsou spokojeni se změnami v programu
dovedností.                                                         vzdělávání a rozvoje a že nabídka kurzů je relevantní pro jejich
                                                                    potřeby a každodenní práci. naši zaměstnanci za uplynulý rok
                                                                    strávili studiem a vzděláváním celkem 71 000 hodin.




                                                                            zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika     17

 mezinárodní zkušenosti
 prostřednictvím programu
 globální mobility
 program globální mobility nabízí našim lidem příležitost pracovat v
 zahraničních kancelářích pwc, a to buď dlouhodobě, nebo formou
 několikatýdenních pracovních stáží. zahraniční pracovní pobyty
 jsou výbornou příležitostí k získání cenných znalostí a zkušeností.


                                                                                              rozvoj podnikání
                                                                                              v kazachstánu
                                                                                              rozhovor se zuzanou tairovou, ředitelkou
                                                                                              v oddělení finančních služeb v pwc česká
                                                                                              republika, která se nedávno vrátila z 2,5letého
                                                                                              pracovního pobytu v pwc v kazachstánu.

                                                                                                              co ti pracovní pobyt přinesl
                                                                                                              osobně a profesně?

                                                                                                              hodně se dozvíte o sobě samém.
                                                                                                              je to příležitost naučit se fungovat
                                                                                                              v jiné zemi s odlišnou kulturou
                                                                                                              a jazykem a vycházet s lidmi, kteří tam
                                                                                                              žijí a pracují. příležitost navázat
                                                                                                              vztahy s úplně novými lidmi a obstát
                                                                                                              mezi nimi je to, co mě na zahraničních
                                                                                                              pobytech láká, obohacuje a posouvá.

                                                                                                              po profesionální stránce mi pobyt
                                                                                                              v kazachstánu dal možnost vyzkoušet
                                                                                                              si zvládnout situace a práci
                                                                                                              v podmínkách, které byly běžné v české
                                                                                                              republice před 15 lety. řešili jsme
                                                  v uplynulém roce jsme v našich českých                      docela známé problémy, s nimiž jsem
                                                  kancelářích přivítali 20 kolegů z devíti zemí,              už měla zkušenost. mohla jsem se tak
                                                  včetně jižní afriky, velké británie, gruzie                 inspirovat v čr, předat své zkušenosti
                                                  či usa. celkem 14 našich zaměstnanců                        dál a zároveň přeskočit některé slepé
                                                  vycestovalo na dlouhodobé pracovní pobyty                   uličky. to, že jsem už měla určité
                                                  do velké británie, nizozemska, kazachstánu,                 znalosti a uměla je použít v neznámém
                                                  lucemburska a dalších zemí.                                 prostředí, mě opět profesně posunulo
                                                                                                              dál a zvýšilo to mou sebejistotu.



18     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

                                                                        zuzana tairová, ředitelka
                                                                        v oddělení finančních služeb
                                                                        v pwc česká republika




                                                                        než u nás a nenajdete tam známá        co bys doporučila někomu,
                                                                        jména velkých bankovních domů.         kdo plánuje vyjet na
                                                                        kazašská kultura je sice velmi         zahraniční pracovní pobyt?
                                                                        tradiční, ale byznys je ruský.
                                                                        kdo neumí rusky, nemůže se             když se rozhodnete a vyrazíte
                                                                        prosadit, ale na druhou stranu         do zahraničí, je velmi důležité,
                                                                        tam převládá rivalita mezi             především ze začátku, být opravdu
                                                                        kazachy a rusy, a je důležité          otevřený zemi, jejím lidem
                                                                        se vyznat i v těchto vztazích.         a kultuře. práce v méně vyspělých
                                                                                                               zemích vám může přinést více
                                                                        jakou roli hrála skutečnost,           příležitostí jak k osobnímu,
                                                                        že jsi žena?                           tak i profesnímu růstu.
jaké byly největší výzvy           se tam prodává jen                   pro mě bylo celkem překvapujícím
při zakládání týmu                 prostřednictvím silné značky.        zjištěním, že většinu významných
pro finanční služby                musíte prodávat sebe a musíte mít    pozic, dokonce i v bankovním
v kazachstánu?                     někoho, kdo vám pomůže               sektoru, zastávaly ženy. i můj tým
                                   a představí vás ostatním.            byl ze začátku výhradně ženský.
jednou z největších výzev byla     ze začátku bylo vůbec                trochu jsem se toho původně
skutečnost, že jsme tým budovali   nejdůležitější zmapovat trh          obávala, protože je kazachstán
úplně od nuly. bylo to náročné     a pochopit, jak přesně funguje.      muslimská země, nicméně
především na začátku, kdy jsem     náročné bylo také zorientovat        kazašské tradice jsou zde
nikoho neznala a neměla jsem       se v kazašských jménech, která       důležité, a ženy tak mají velký
vůbec žádné kontakty. kultura      jsem nikdy předtím neslyšela.        respekt.
v kazachstánu je hodně
neformální a je postavená na       bankovní trh jako takový byl
osobních vztazích. velmi špatně    další velkou výzvou. je úplně jiný



                                                                                zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   19

                                           více než

                                          2 000
                                        poskytovatelů flexibilních benefitů




 flexibilita v pracovním
 a osobním životě
 pro zaměstnance může být někdy těžké zvládat pracovní nároky,
 osobní potřeby a rodinný život. z podstaty naší práce vyplývá, že
 pracovní vytížení je někdy nepředvídatelné. uvědomujeme si,
 že naši lidé budou schopni dosáhnout nejlepšího výkonu, pokud
 budou mít dostatek prostoru pro relaxaci, osobní život a rodinu.
 proto jim poskytujeme nástroje a prostředky, s jejichž pomocí
 mohou dosáhnout potřebné flexibility.




 flexibilní formy                       pwc choices –                         doplňkové služby semináře na
 práce                                  nový systém                           šetří čas                       téma rovnováhy
 naši zaměstnanci mohou využít          flexibilních                          naši lidé mají pro usnadnění    mezi pracovním
 částečných úvazků a dalších
 možností, jako je práce                benefitů                              svých každodenních povinností
                                                                              a potřeb možnost využívat další a osobním
 z domova, flexibilní pracovní
 doba nebo neplacené volno.
                                        na podzim roku 2009 jsme
                                                                              služby nabízené našimi
                                                                              dodavateli za zvýhodněné ceny,
                                                                                                              životem
                                        zavedli nový systém flexibilních
 v letních měsících nabízíme                                                  jako je čistírna, opravna      na jaře 2010 jsme ve spolupráci
                                        benefitů nazvaný pwc choices,
 možnost zhuštěného                                                           automobilů, wellness centrum   s psychology a specializovanými
                                        který našim lidem umožňuje
 pracovního týdne.                                                            apod.                          kouči uspořádali sérii seminářů
                                        vybrat si zaměstnanecké výhody
                                        podle vlastních potřeb. každý                                        na téma rovnováhy mezi
                                        zaměstnanec má roční virtuální                                       pracovním a osobním životem.
                                        účet ve formě bodů, za které si                                      každý z nich se zaměřil na jiné
                                        může volit služby a produkty                                         téma, jako jsou například
                                        od více než 2000 různých                                             energie a vitalita, životní vize
                                        poskytovatelů.                                                       a sebereflexe.

20     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

globální průzkum
spokojenosti zaměstnanců
jako odpovědný zaměstnavatel chápeme důležitost
pravidelné zpětné vazby od zaměstnanců. jedním z hlavních
prostředků, jak nám mohou naši zaměstnanci sdělovat svá
přání a postřehy, je každoroční globální průzkum
spokojenosti zaměstnanců (gps).




                                 získání zpětné                    v roce 2009 se průzkumu
                                                                   v české republice zúčastnilo
                                                                                                          výsledky nejnovějšího
                                                                                                          průzkumu gps z jara 2010, jehož
                                 vazby                             70 % zaměstnanců. po obdržení
                                                                   výsledků jsme požádali
                                                                                                          se zúčastnilo 85 % zaměstnanců,
                                                                                                          nám potvrdily, že opatření, která
                                 globální průzkum spokojenosti     pracovníky ze všech oddělení,          jsme začali implementovat,
                                 zaměstnanců provádí každý rok     aby vytvořili čtyři pracovní           odpovídají představám našich
                                 externí poskytovatel ve všech     skupiny, které analyzovaly             zaměstnanců. zaznamenali
                                 kancelářích pwc po celém světě    nejpalčivější oblasti a navrhly        jsme nárůst ve všech klíčových
                                 a je plně anonymní. umožňuje      opatření na jejich zlepšení.           oblastech.
                                 nám lépe porozumět možným         soustředili jsme se zejména
                                 problémům a nalézt kroky          na interní komunikaci,
                                 potřebné ke zlepšení pracovních   rovnováhu mezi pracovním
                                 podmínek a způsobu řízení         a osobním životem, spolupráci
                                 a fungování společnosti.          mezi jednotlivými odděleními
                                                                   a řízení výkonnosti. správnost
                                                                   těchto opatření jsme ověřili
                                                                   menším průzkumem názorů
                                                                   zaměstnanců.




                                                                          zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   21

                                                                     v minulém roce jsme spolupracovali s
                                                                                                            8       vysokými školami
                                                                                                                   a 7 studentskými organizacemi




 podpora mladých talentů
 v posledních letech nás studenti vysokých škol pravidelně volí mezi
 top 10 nejžádanějších zaměstnavatelů v čr. naše spolupráce se
 studenty zahrnuje velké množství projektů, od odborných
 přednášek na univerzitách, přes podnikatelské soutěže, vzdělávací
 a odborné workshopy až po fundraisingové akce zaměřené
 na mladé lidi.
                                                                                  global
                                                                                  management
                                                                                  challenge
                                                                                  pwc již od roku 2007
                                                                                  pravidelně podporuje jeden
                                                                                  z týmů mladých talentovaných
                                                                                  studentů v soutěži global
                                                                                  management challenge
 diagnostika                           pražská klubová                            (gmc), největší strategické
                                                                                  a manažerské soutěži na světě.
 kariérního                            noc                                        tato soutěž je založená na
                                                                                  simulaci řízení podniku
 potenciálu                            již podruhé jsme se stali                  a celosvětově se jí účastní
                                       partnerem pražské klubové                  na 400 000 univerzitních
 mezi nejpopulárnější                  noci, fundraisingové akce pro              studentů a manažerů firem.
 akademické programy patří             mladé lidi. výtěžek této akce              týmy podporované pwc
 tzv. diagnostika, prováděná           ve výši 317 797 kč byl věnován             pravidelně dosahují skvělých
 ve spolupráci s rozvojovým            na péči o seniory umístěné                 výsledků – v letošním roce náš
 a poradenským centrem na              v domově sue ryder.                        tým opět vyhrál národní kolo
 vysoké škole ekonomické
                                                                                  a reprezentoval českou
 v praze. v loňském roce se jí
                                                                                  republiku na celosvětovém
 zúčastnilo 64 studentů, kteří
                                                                                  finále v rusku.
 získali podrobné psychologické
 zhodnocení svých silných
 a slabých stránek a svého
 kariérního potenciálu.




22     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

 účastnili
 jsme se
             24
           přednášek




           a zorganizovali jsme přes
                                        30
                                       seminářů
                                                                                                           ladislav král, manažer v oddělení
                                                   diskusí a akcí na témata, jako jsou společenská         poradenství při transakcích pwc
                                                  odpovědnost, lidské zdroje, finance atd.




hodnota studentských zkušeností
rozhovor s ladislavem králem, manažerem v oddělení
poradenství při transakcích pwc a vítězem
mezinárodního finále global management challenge
v roce 2007.


                             jak dlouho jsi se gmc                jak jsi uplatnil tyto                    jaký byl nejvýznamnější
                             účastnil a čeho jsi dosáhl?          zkušenosti při práci v pwc?              moment tvé soutěžní
                                                                                                           kariéry v gmc?
                             několikrát jsem vyhrál české         gmc je soutěž, ve které má každý
                             národní finále a nakonec se mému     účastník možnost vyzkoušet si roli       jedním z nejlepších momentů bylo
                             týmu v roce 2007 podařilo vyhrát     vrcholného manažera výrobní              mezinárodní finále, ve kterém
                             světové finále v macau, čímž jsem    společnosti. dnes při analýzách          jsme my, jako skupina studentů,
                             po osmi letech završil svou          firem často využívám svých               porazili tým skutečných
                             soutěžní dráhu. pokud pominu         znalosti spojitostí mezi nákupními       a zkušenějších manažerů
                             materiální a finanční odměny,        procesy, výrobou, prodejem,              z indické společnosti na výrobu
                             nejvíce si vážím praktických         distribucí, financemi a hodnotou         oceli, a získali jsme bronzovou
                             zkušeností a uznání, kterých se      společností, které jsem nabyl během      medaili. to bylo v roce 2003.
                             mi v této souvislosti dostalo,       gmc. přestože gmc používá                zlatá medaile v roce 2007 již byla
                             a také zábavy, kterou mi účast       modely a praxe je mnohem                 jen třešničkou na dortu...
                             v soutěži přinesla.                  složitější, jde o výbornou příležitost   za nejdůležitější však považuji
                                                                  porozumět základnímu rámci,              přátelství, která jsme navázali
                                                                  získat cenné postřehy a vyzkoušet si     s našimi protihráči, a unikátní
                                                                  hledání kreativních řešení.              prostředí, které jsme poznali.




                                                                               zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika      23

životní prostředí


          cíle
          • zapojení zaměstnanců
          • třídění odpadu, snižování uhlíkové stopy
            a spotřeby papíru
          • spolupráce s odpovědnými dodavateli


          hlavní projekty
          • zavedení recyklovaného papíru a nových
            možností recyklace
          • zelené dny a informační kampaně            naše cíle
          • nová pravidla pro dodavatele
                                                       vzhledem k tomu, že jsme společnost poskytující
          další                                        poradenské služby, patří mezi naše hlavní dopady na
                                                       životní prostředí spotřeba papíru, produkce odpadu,
                                                       emise v důsledku služebních cest a spotřeba energií.
          • měření uhlíkové stopy                      v loňském roce jsme se zaměřili zejména na zvyšování
          • nová videokonferenční zařízení             povědomí o otázkách ochrany životního prostředí mezi
          • virtualizace počítačových serverů          zaměstnanci, na snížení spotřeby papíru a na
                                                       minimalizaci produkce skleníkových plynů. naším cílem
          • elektronická vánoční přání                 je snížit do finančního roku 2013 svoji produkci
          • nové stojany na kola                       skleníkových plynů na jednoho zaměstnance o 25 %,
                                                       přičemž za základní rok měření považujeme rok 2008.
                                                       budeme se proto zaměřovat na vytvoření tříletého
                                                       environmentálního plánu a zapojování zaměstanců
                                                       do ekologických aktivit.

zapojení zaměstnanců
podnikli jsme řadu kroků ke zvýšení povědomí o problematice
životního prostředí a ke zvýšení angažovanosti zaměstnanců
v této oblasti. zde je několik příkladů našich aktivit:




                                                                kampaň                                  účast na světové
                                                                zelený týden                            iniciativě
                                                                každý rok na jaře v týdnu               hodina země
                                                                předcházejícím světovému dni
                                                                životního prostředí pořádáme            v sobotu 28. března 2010 ve 20:30
                                                                zelený týden, během kterého             se všechny kanceláře pwc v české
                                                                propagujeme a podporujeme               republice s ostatními kancelářemi
                                                                ekologické chování na pracovišti        pwc po celém světě zapojily do
                                                                i mimo ně. v tomto roce jsme se         hodiny země, každoroční akce
                                                                zaměřili na služební cesty,             pořádané světovým fondem pro
                                                                recyklaci, šetření energiemi            divokou zvěř (world wildlife
                                                                a spotřebu papíru. na základě           fund) na podporu informovanosti
                                                                zpětné vazby od zaměstnanců             o spotřebě energií a klimatických
                                                                jsme do našich budov                    změnách. informační kampaň
                                                                nainstalovali nové stojany na kola.     v našich kancelářích podporovala
                                                                                                        naše zaměstnance v tom, aby se
                                                                                                        této akce účastnili i sami doma
                                                                                                        a informovali o ní své rodiny
                                                                                                        a přátele.




                                        pražská kancelář během hodiny země




                                                                          zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   25

                                                                                       pomoc na křivoklátsku
                                                                                       zelený den pražské kanceláře
                                                                                       třicet dobrovolníků z pražské
                                                                                       kanceláře strávilo den úklidovými
                                                                                       pracemi a opravami v areálu základní
                                                                                       školy v roztokách na křivoklátsku.



     den pro dobrovolnictví
     – zelený den
     více než 50 zaměstnanců z našich tří kanceláří strávilo
     jeden pracovní den na začátku léta v rámci tzv.
     zeleného dne pwc dobrovolnickou činností v přírodě.




     chko moravský kras                           ostravská zoo
     zelený den brněnské kanceláře                zelený den ostravské kanceláře
     zaměstnanci z brněnské kanceláře             více než polovina zaměstnanců
     čistili okolí silnice mezi velkou            naší ostravské kanceláře se vydala
     klajdovkou a ochozem u brna.                 do nedaleké zoo, kde pomáhali
     oblast je součástí chráněné                  s úklidem budov, natíráním plotů
     krajinné oblasti moravský kras.              a drobnými opravami.




26         zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

   přestože od rána pršelo a celý den jsme
   tvrdě pracovali, na konci dne jsem se
   skvěle cítil. měli jsme nádherný pocit,
   když jsme za sebou okamžitě viděli
   výsledky naší práce.




dobrá nálada v zimě a dešti
dobrovolníci pwc o zeleném dni na křivoklátsku


                                                        zelený den pro mne znamenal výbornou
                                                        příležitost blíže poznat některé kolegy
                                                        a zúčastnit se dobrovolnického projektu.




                                                                        byla to skvělá týmová práce. měli jsme
                                                                        společný cíl a vytvořili jsme tým s cílem
                                                                        ho splnit.




                                                        líbila se mi fyzická práce na čerstvém
                                                        vzduchu a měl jsem dobrý pocit z toho,
                                                        že jsme někomu pomohli.


   pwc dobrovolníci očima žáků
   ze základní školy roztoky


                                             zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika       27

 třídění odpadu,
 snižování uhlíkové
 stopy a spotřeby papíru
 zavedli jsme několik nových opatření ke snížení
 spotřeby papíru a k efektivnějšímu třídění odpadu.




                                        recyklovaný                       soutěž v úspoře
                                        papír                             papíru
                                        od března 2010 tisknou všechna    na počátku loňského finančního
                                        naše oddělení materiály pro       roku jsme vyhlásili novou soutěž
                                        interní účely na 100%             pro všechna naše oddělení
                                        recyklovaném papíru.              nazvanou krok za krokem,
                                        v tiskárnách je rovněž            patro po patru. během roku
                                        standardně nastaven               jsme monitorovali a pravidelně
                                        oboustranný tisk, což dále        vyhlašovali spotřebu papíru
                                        snižuje spotřebu papíru.          na každém patře. vyhrálo patro,
                                        v případě potřeby si mohou        které dokázalo oproti
                                        zaměstnanci zvolit tisk na bílý   předchozímu roku nejvýrazněji
                                        papír či jednostranný tisk.       omezit spotřebu papíru.
                                                                          v letošním roce se vítězem staly
                                        nové možnosti                     týmy poradenství a transakcí,
                                                                          které dokázaly snížit spotřebu
                                        recyklace                         papíru o téměř 60 %.

                                        v květnu 2010 jsme zavedli
                                        několik nových recyklačních
                                        možností. vedle papíru a plastů
                                        nyní recyklujeme také baterie,
                                        žárovky a sklo.




28     zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

                              snížili jsme emise sklenikových plynů o
                                                                        5%

měření uhlíkové                     virtualizace
stopy                               serverů
pwc se zavázala ke                  více než 66 % dat na našich
dlouhodobému snižování              serverech je virtualizováno,
produkce emisí oxidu uhličitého     což nám umožňuje snížit počet
(tzv. uhlíkové stopy). během        zařízení, a tím i emise oxidu
finančního roku 2010 jsme           uhličitého spojené se spotřebou
zpřesnili monitorovací model        energie.
a každé čtvrtletí jsme interně
publikovali zprávu o naší
uhlíkové stopě. tyto zprávy
                                    elektronická
budou nyní využity k přípravě
dlouhodobého plánu na snížení
                                    vánoční přání
emisí skleníkových plynů.           pokračovali jsme v naší tradici
                                    nahrazení většiny tištěných
nová                                vánočních přání elektronickou
                                    verzí. motiv přání jsme letos
videokonferenční                    zakoupili od občanského                                 zapojení
                                    sdružení barevný svět dětí,
zařízení                            které pomáhá dětem v ústavní                            odpovědných
v reakci na rostoucí poptávku po
                                    péči, jež motiv samy nakreslily.
                                                                                            dodavatelů
možnosti nahradit služební cesty
jinými alternativami jsme zvýšili
počet zařízení pro                                                                          nová pravidla
videokonference v našich
kancelářích. videokonferenční                                                               pro dodavatele
zařízení jsou dostupná ve všech
                                                                                            ochrana životního prostředí je důležitou
českých kancelářích pwc a jsou
                                                                                            součástí pravidel pro výběr dodavatelů.
používána jak pro virtuální
                                                                                            tato pravidla jsou k dispozici na našich
schůzky, tak interní školení.
                                                                                            webových stránkách.
                                                                                            www.pwc.cz/responsibility




                                                                         zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   29

neziskový sektor


         cíle
         • sdílení znalostí a zkušeností
           s neziskovým sektorem
         • integrace znevýhodněných skupin
         • zapojení zaměstnanců


         hlavní projekty
         • podpora dobrého podnikání
         • stáž pro klienty kavárny vesmírna
         • zapojení zaměstnanců do komunity    naše cíle
         • vánoční charita
                                               snažíme se o dlouhodobou spolupráci s neziskovým
                                               sektorem a to zejména sdílením našich vědomostí
         další                                 a prostředků. většina našich projektů se zaměřuje
                                               na vzdělávání a podporu integrace znevýhodněných
         • pro bono projekty                   skupin. věříme, že předáváním našich znalostí
         • dobrovolnické akce                  a zkušeností podporujeme schopnost neziskového
                                               sektoru vytvářet si další příležitosti rozvoje
         • charitativní sbírka                 a dosahovat stanovených cílů.

                                                            více než    1,7 mil. věnovaných v hotovosti, službách
                                                                           kč    a věcných darech na charitativní účely




sdílení znalostí a zkušeností
sdílením odborných dovedností a zkušeností pomáháme
neziskovým organizacím zvyšovat efektivitu jejich práce.
v oblasti vzdělávání spolupracujeme s třemi hlavními partnery,
s fórem dárců, nadací via a s organizací neziskovky.cz.




                                 vzdělávací      soutěž top                                                   vyvinuli interaktivní webovou
                                                                                                              aplikaci, která dovoluje fyzickým
                                 program podpora firemní filantrop                                            i právnickým osobám
                                                                                                              optimalizovat daňové povinnosti
                                 dobrého         od roku 2007 poskytujeme                                     prostřednictvím darů. aplikace

                                 podnikání 2010  organizátoru soutěže top
                                                 firemní filantrop, fóru dárců,
                                                                                                              je aktualizována podle vývoje
                                                                                                              platné daňové legislativy.
                                                                       odborné konzultace ohledně
                                 již podruhé jsme se stali
                                 partnerem programu podpora
                                                                       metodiky a hodnocení projektů
                                                                       dvou kvantitativních kategorií.
                                                                                                              konferenční
                                 dobrého podnikání, který se
                                 zaměřuje na profesionalizaci
                                                                       jedna z nich hodnotí absolutní         prostory
                                                                       objem darovaných prostředků
                                 a rozvoj podnikatelských
                                                                       a druhá výši darovaných                řada našich dlouhodobých
                                 dovedností českých neziskových
                                                                       prostředků v poměru k hrubému          partnerů z neziskového sektoru
                                 organizací. kromě finanční
                                                                       zisku společnosti.                     bezplatně využívá konferenční
                                 podpory jsme nabídli využití
                                                                                                              prostory pwc k pořádání svých
                                 našich konferenčních prostor
                                 a lektorů pro jednotlivé              on-line daňový                         workshopů, seminářů
                                                                                                              a konferencí.
                                 workshopy. účastníci programu
                                 navrhují a připravují konkrétní       kalkulátor
                                 projekty, které mohou
                                 konzultovat s našimi odborníky        od roku 2006 spolupracujeme
                                 během workshopů.                      s portálem neziskovky.cz
                                                                       na projektu on-line daňové
                                                                       kalkulačky. daňoví konzultanti




                                                                               zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   31

         soustřeďujeme se zejména na podporu
         opuštěných a sociálně znevýhodněných
         dětí, mentálně a tělesně postižených,
         starších lidí a přistěhovalců.


klient kavárny versmírna na stáži v pwc


                                                                      integrace
                                                                      znevýhodněných skupin


                                                                      stáž pro klienty
                                                                      kavárny vesmírna
                                                                      od května 2009 v naší kavárně
                                                                      pwc club pravidelně
                                                                      v šestiměsíčních intervalech
                                                                      umožňujeme praxi mentálně
                                                                      postiženým klientům kavárny
                                                                      vesmírna. cílem stáží je
                                                                      poskytnout jim zkušenosti
                                                                      v jiném pracovním prostředí
                                                                      a umožnit jim snadnější integraci
                                                                      do společnosti a do pracovního
                                                                      procesu. v letošním roce byli
                                                                      v kavárně pwc clubu na praxi
                                                                      čtyři noví účastníci.




32      zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

o kavárně
vesmírna
kavárna vesmírna je jedním
z projektů neziskové
organizace máme otevřeno?
a funguje jako pracovně-
tréninková platforma
pro mentálně postižené.
pomáhá těmto občanům
dosáhnout nezávislosti
a umožňuje jim získat
kontakt se širokou veřejností.




                   z děkovného dopisu,
                   červenec 2010
                   jana hrazdilová, koordinátorka projektu vesmírna v občanském
                   sdružení máme otevřeno?, o zkušenostech svých klientů moniky
                   a libora, kteří byli v květnu 2010 na praxi v pwc clubu.

                   ... za stáže jsem moc ráda a chtěla bych ještě zpětně poděkovat
                   i celému týmu v pwc clubu, protože vždy velmi záleží na tom,
                   jak všichni ostatní, kteří jsou účastníky dění, tu situaci pojmou. ...

                   monika je nově motivovaná, taková spolupráce ji zvedá ve vlastním
                   osobnostním růstu. zrovna dnes, kdy je po týdenní stáži v pwc
                   opět v práci, ji sleduji, jak se snaží být vstřícná a organizační v tom
                   správném směru :-)

                   libor byl z pwc naprosto nadšený. několikrát mi říkal, že to na
                   stáži bylo krásné. prostředí se mu velmi líbilo a kolektiv si také
                   pochvaloval. už minulý rok si zkusil pracovat v rámci krátkodobé
                   stáže v jedné restauraci, v pwc však měl zcela jiné parametry -
                   jiný typ hostů, jiná organizace práce.
                                                                                                            klienti kavárny versmírna na stáži v pwc
                   www.vesmirna.cz, www.mameotevreno.cz




                                                                                    zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika    33

                                                                         zapojení zaměstnanců
                                                                         podporujeme zapojení našich zaměstnanců do
                                                                         spolupráce s neziskovým sektorem. naši zaměstnanci
                                                                         se angažují různými způsoby, ať již je to tradiční
                                                                         vánoční charita, další materiální sbírky nebo
                                                                         fundraisingové aktivity v průběhu roku, poskytování
                                                                         pro bono služeb, podíl na vzdělávacích aktivitách
                                                                         nebo dobrovolnická činnost.




                                                                         zaměstnanecké                          ze zaměstnanců pwc vybere tři
                                                                                                                vítězné projekty, které dostanou
                                                                         projekty                               finanční podporu a budou
                                                                                                                realizovány. v červnu 2010
                                                                         jedním z nových způsobů,               jsme zorganizovali neformální
                                                                         jak se naši zaměstnanci mohou          panelovou diskusi s našimi
                                                                         angažovat v komunitě, je naše          partnery z neziskových
jiří moser děkuje za cenu via bona                                       nová iniciativa nazvaná                organizací a zaměstnanci,
za zapojování zaměstnanců                                                zaměstnanecké projekty,                abychom jim pomohli vyjasnit
                                                                         kterou jsme vyhlásili počátkem         vzájemná očekávání a nabídli
                                                                         léta 2010. zaměstnanci mohou           nápady na možné projekty.
                                                                         navrhnout projekt, který má
                                                                         pomoci neziskovému sektoru,
                                                                         a přihlásit jej do soutěže o interní
                                                                         grant. grantový výbor složený
     v uplynulém finančním roce strávili zaměstnanci a partneři
     pwc více než 1000 pracovních hodin aktivitami v oblasti
     společenské odpovědnosti. pwc česká republika darovala
     na charitativní účely více než 1,7 milionu kč ve finančních
     prostředcích, službách a věcných darech. jednotliví
     zaměstnanci a partneři přispěli dalšími 202 000 kč.




34         zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

vánoční charita                    v roce 2009 pwc a zaměstnanci
                                   darovali celkem 405 450 kč.
a sbírky                           částka byla rozdělena mezi
                                   sedm neziskových organizací:
naši zaměstnanci se zúčastnili     fond ohrožených dětí, asistence,
tradiční vánoční charity již       máme otevřeno?, okamžik,
poosmé. prostřednictvím přímé      dům tří přání, inbáze berkat
srážky z platu může každý          a český svaz ochránců přírody.
zaměstnanec podpořit vybranou      od roku 2002 jsme neziskovému
neziskovou organizaci. částka      sektoru darovali již více než
vybraná mezi zaměstnanci je        3,5 milionu kč.
pak pwc zdvojnásobena a naše
společnost také vyřídí všechnu     vedle přímých finančních sbírek
potřebnou administrativu           pomáhají naši zaměstnanci
(individuální darovací smlouvy,    neziskovým organizacím také                                                           den pro komunitu
daňová zvýhodnění apod.).          věcnými sbírkami. během
                                   prosincové sbírky šatstva jsme
projekty podporované vánoční       pro domov sue ryder vybrali
                                                                                                                          osm zaměstnanců
charitou jsou vybrány              ošacení, které bylo následně
                                                                                                                          pomohlo uklidit
zaměstnanci v rámci příslušné      prodáno v dobročinných
                                                                                                                          skladovací prostory
pracovní skupiny, a to v souladu   obchodech sue ryder. výtěžek
                                                                                                                          v klokánku ve
s cílovými skupinami a oblastmi,   (23 000 kč) byl použit na
                                                                                                                          štěrboholích
které podporujeme.                 financování osobní asistence
                                                                                                                          a zahradu
zohledňujeme i potenciál pro       a péče pro seniory. naše
                                                                                                                          v klokánku
dlouhodobé partnerství a další     brněnská kancelář také provedla
                                                                                                                          v hostivicích, sedm
formy spolupráce.                  tradiční sbírku šatstva pro
                                                                                                                          navštívilo asistenci
                                   brněnský klokánek, který
                                                                                                                          a zorganizovali pro
                                   pomáhá sociálně
                                                                                                                          její fyzicky
                                   znevýhodněným dětem.
                                                                      dobrovolnické                         postižené klienty výlet do zoo.
                                                                                                            deset zaměstnanců vymalovalo
                                                                      akce – den                            dva byty pro mentálně
                                                                                                            postižené klienty sdružení
                                                                      pro komunitu                          pohoda. dům tří přání, krizová
                                                                                                            stanice pro děti, využil pomoci
                                                                      v září 2009 jsme zorganizovali        čtyř dobrovolníků k údržbě
                                                                      dny pro komunity. celkem              zahrady a k přestavbě
                                                                      35 dobrovolníků z pražské             basketbalového kurtu. dva lidé
                                                                      a brněnské kanceláře pomohlo          pomohli v audio-knihovně
                                                                      šesti neziskovým organizacím          asociace okamžik, která
                                                                      s různými pracemi.                    se snaží o integraci zrakově
                                                                                                            postižených do společnosti.
                                                                                                            čtyři lidé z brněnské kanceláře
                                                                                                            pomohli v tamním domově
                                                                                                            pro seniory.



                                                                            zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika     35

     vykazování společenské
     odpovědnosti
     pwc čr každoročně publikuje zprávu o svých aktivitách v oblasti
     společenské odpovědnosti. soustředíme se na témata a projekty, které
     považujeme za nejvýznamnější z pohledu našich partnerů a subjektů,
     s nimiž spolupracujeme.

     informace v této zprávě se týkají pouze aktivit pwc v české republice.
     podrobné informace o aktivitách společenské odpovědnosti
     mezinárodní sítě pwc naleznete na webových stránkách
     www.pwc.com/globalcommunities.

     všechna kvalitativní a kvantitativní data v této zprávě se týkají                              v každoročním průzkumu
     uplynulého finančního roku (od 1. července 2009 do 30. června 2010).                           celkem 75 % zaměstnanců
                                                                                                    v české republice uvedlo,
                                                                                                    že jsou spokojeni s aktivitami
                                                                                                    pwc v oblasti společenské
     úroveň aplikace                          podle směrnice gri g3 jsme
                                              dosáhli vykazovací úroveň c                           odpovědnosti. to je zvýšení
     gri                                      vykázáním odpovídajícího
                                              množství parametrů a informací
                                                                                                    o 17 % oproti loňským
                                                                                                    výsledkům. také 67 % z nich
     aplikovali jsme směrnici g3              o firmě. další informace                              sohlasí s přístupem pwc
     global reporting initiative (gri)        o směrnicích gri g3 naleznete na                      k životnímu prostředí, což je
     v rozsahu, který je relevantní pro       www.globalreporting.org.                              o 19 % víc než minulý rok.
     naši společnost. standard g3 gri
     je obecně mezinárodně
     uznávanou metodikou pro
     vykazování aplikace principů
     udržitelného rozvoje.


                                                                     c        c+          b   b+           a            a+
 povinné                   vlastní údaje
                                                                              ověřeno         ověřeno                   ověřeno
                           ověřeno třetí stranou                              jiným           jiným                     jiným
 dobrovolné                                                                   subjektem       subjektem                 subjektem
                           ověřeno gri


36         zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

hlavní ukazatele
společenské odpovědnosti
jako součást naší snahy o společenskou odpovědnost
sledujeme a publikujeme následující statistiky.


kvadrant                   ukazatel výkonu                                          jednotka          finanční rok 2010          finanční rok 2009

tržní prostředí
etické chování             každoroční potvrzení nezávislosti                 % zaměstnanců                              100                     100
zaměstnanci
                           partneři                                                   partner                            28                       24
počet zaměstnanců
                           zaměstnanci                                          zaměstnanec                             720                     738
                           počet odpovědí                                    % zaměstnanců                               85                       70
průzkum spokojenosti
zaměstnanců                spokojenost s celkovým přístupem
                                                                     % pozitivních odpovědí                              71                       53
                           pwc ke společenské odpovědnosti
                           index motivace a angažovanosti
motivace                                                             % pozitivních odpovědí                              60                       56
                           zaměstnanců
životní prostředí
                           celkové přímé a nepřímé emise
emise skleníkových
                           (zdroje: spotřeba energie a plynu,                  co2e v tunách                           3 292                  3 449
plynů
                           služební cesty, odpad, voda, papír)
služební cesty             celková vzdálenost nalétaná
                                                                                    1 000 km                           2 203                  2 775
letadlem                   partnery a zaměstnanci
spotřeba papíru            spotřeba papíru v kanceláři                               1 000 ks                          6 849                  6 897
průzkum spokojenosti       spokojenost s přístupem pwc
                                                                     % pozitivních odpovědí                              67                       48
zaměstnanců                k životnímu prostředí
neziskové organizace*
                           dary a sponzorství                                        1 000 kč                           895                   1 011
dary                       dary partnerů a zaměstnanců
                                                                                     1 000 kč                           202                     200
                           v rámci vánoční charity
                           účast na dobrovolnických akcích               počet zaměstnanců                               93                       92
                           celkový čas strávený zaměstnanci
zapojení zaměstnanců       na dobrovolnických akcích, pro
                                                                                 počet hodin                           1 049                  1 039
                           bono činnostech a na podobných
                           projektech

* dopad naší podpory veřejně prospěšných aktivit měříme a reportujeme podle metodiky standard odpovědná firma (lbg).




                                                                                          zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   37

                                   kontakt
                                    těšíme se na vaše podněty a připomínky!

                                    vaše nápady a připomínky jsou důležitým zdrojem
                                    informací pro zlepšení našich budoucích aktivit.
                                    vaši zpětnou vazbu vítáme a děkujeme za ni.

                                    kontakt:

                                    lucia slezáková
                                    +420 251 151 821
                                    l.slezakova@cz.pwc.com




38   zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika

                  více než

                  1,7 mil. kč
                  věnovaných na charitativní účely




emise skleníkových plynů



               5%
sníženy o




zvýšení spokojenosti zaměstnanců
s programem společenské


                17 %
odpovědnosti o


                                                        přes


    více než                                            90                   dobrovolníků


    71 000
    hodin strávených studiem a vzděláváním




                                                zpráva o společenské odpovědnosti 2010, pwc česká republika   39

www.pwc.cz




             © 2010 pricewaterhousecoopers česká republika, s.r.o. všechna práva
             vyhrazena. "pwc" označuje českou společnost pricewaterhousecoopers
             česká republika, s.r.o., či dle kontextu síť členských společností
             pricewaterhousecoopers international limited, z nichž každá je
             samostatným právním subjektem.
