nápady,
které inspirují
zpráva o společenské
odpovědnosti 2012

obsah
pwc česká republika se představuje                                         3
co si myslí vedení                                                         4
co pro nás společenská odpovědnost znamená                                 5
jakou hodnotu přinášíme klientům a tržnímu prostředí                       6
            česká inovace: nápady, které se vyplatí                        6
            konkurenceschopnost a inovace očima lídrů českého byznysu      8
            jak podporujeme odpovědné podnikání                            9
            transparentnost a etické jednání                              10
proč u nás lidé chtějí pracovat                                           12
            k velké změně stačí málo                                      12
            rozvoj mladých talentů                                        14
            podpora kreativity a interakce mezi zaměstnanci               15
            novinky v oblasti vzdělávání a rozvoje zaměstnanců            15
10 let pro komunitu                                                       16
            charita místo dárků                                           16
            realizace vlastních nápadů                                    18
jak se chováme k životnímu prostředí                                      20
            kancelář, která stojí za to                                   20
            jaké zelené rysy a inovace byly v city green court zavedeny   21
            naše ekologická stopa                                         22
pár slov a čísel na závěr                                                 24
            o zprávě                                                      24
            hlavní ukazatele                                              25
            s kým, jak a proč budujeme vztahy a spolupráci                26
            kontakt                                                       27

pwc česká republika
se představuje
poradenské společnosti sítě pwc
pomáhají svým klientům vytvářet hodnoty,
o které usilují. jsme síť firem s téměř
169 tisíci lidmi ve 158 zemích světa.
poskytujeme kvalitní auditorské, daňové
a poradenské služby, které podporují naše
klienty při dosahování jejich cílů.

název „pwc“ označuje všechny společnosti
skupiny pricewaterhousecoopers
international limited, z nichž každá
je samostatným a nezávislým právním
subjektem.




             www.pwc.cz




                                            3

co si myslí vedení?
vážené dámy, vážení pánové,

s potěšením vám představuji další zprávu o společenské
odpovědnosti pwc česká republika, která je shrnutím
našich aktivit, výsledků a novinek z finančního roku 2012.

hlavním mottem a tématem naší společnosti za uplynulý
rok byly bezesporu inovace a nové přístupy.

jsme hrdí, že jsme jedním ze zakládajících členů
nové platformy česká inovace o.p.s., která podporuje
inovační kulturu v české republice. v duchu inovací jsme
připravili také interaktivní školení kreativního myšlení
a ve společnosti zavedli novou interní sociální síť spark.
v uplynulém finančním roce jsme se rozhodli nadělit
klientům a obchodním partnerům místo vánočních
dárků dobrý pocit, že peníze ušetřené za dárky putují na     v roce 2012 nás čeká velké stěhování do nové ekologické
charitativní účely.                                          budovy city green court plné inovativních technologií,
                                                             která nám, jak věříme, pomůže vylepšit i naší
nadále prohlubujeme naše vztahy s odbornou veřejností,       dlouhodobě choulostivou bilanci spotřeby energií.
pořádáme pravidelná diskusní setkání šéfů firem na
českém trhu a podporujeme dialog mezi soukromou              mé díky za úspěchy, kterých se nám podařilo dosáhnout
a veřejnou sférou. snažíme se prosadit efektivní změny       i za nastartování dalších činností patří nejen našim
zejména v oblasti reformy daňového systému a věříme, že      partnerům z komerčního, veřejného i neziskového
první drobné úspěchy si brzy najdou své následovatele.       sektoru, ale také našim zaměstnancům.




                                                             jiří moser
                                                             řídící partner pwc česká republika




      4

co pro nás společenská odpovědnost
znamená
odpovědnost v pwc chápeme jako odpovědné       strategický tým, který je tvořen řídícím
a transparentní začlenění sociálních,          partnerem a vyšším managementem
environmentálních a ekonomických hledisek      zastupujícím všechna naše oddělení,
do našich hodnot, podnikové kultury,           určuje hlavní směr programu společenské
rozhodovacích procesů a provozních činností,   odpovědnosti. je zodpovědný za klíčové
které umožní zlepšit firemní postupy, zvýšit   projekty a začleňuje tyto aktivity do našeho
hospodářský výsledek a pomoci společnosti,     každodenního života společnosti. strategický
v níž působíme.                                tým spolupracuje s koordinátorem společenské
                                               odpovědnosti a skupinami dobrovolníků ze
                                               všech oddělení pwc.




ke společenské odpovědnosti přistupujeme ze čtyř úhlů,
které reprezentují všechny oblasti, které ovlivňujeme.

tržní prostředí                                zaměstnanci
prosazujeme etické podnikatelské postupy       investujeme do našich zaměstnanců
a transparentnost na českém trhu a pomáháme    a vytváříme příležitosti pro dosažení jejich
společnostem a organizacím zvyšovat jejich     osobních i profesních cílů. zaměřujeme se na
konkurenceschopnost. prostředkujeme dialog     rozvoj zodpovědných vedoucích osobností,
mezi podniky a veřejným sektorem a vytváříme   které se svými kolegy, klienty a obchodními
možnosti pro sdílení zkušeností.               partnery budují vztahy založené
                                               na vzájemné důvěře.
neziskový sektor
neziskovým organizacím poskytujeme zejména     životní prostředí
náš čas, znalosti a zkušenosti a věříme, že    snažíme se zvyšovat povědomí
tím dlouhodobě a pozitivně ovlivňujeme         o dopadech našich činností
společnost, ve které působíme.                 na životní prostředí, podnikáme měřitelné
                                               kroky ke snižování těchto dopadů
                                               a propagujeme udržitelné podnikatelské
                                               postupy na trhu.



                                                                                              5

jakou hodnotu přinášíme klientům a tržnímu prostředí


česká inovace:
nápady, které se vyplatí
období hospodářské krize zřetelně ukázalo význam
a důležitost inovací v podnikání. inovace v nejširším
slova smyslu – od produktových novinek přes inovace
provozních modelů a marketingových strategií až po nové
formy spolupráce s obchodními partnery – patří mezi
nejspolehlivější odpovědi podniků na ekonomický pokles.
i z hlediska budoucí konkurenceschopnosti čr je podpora
inovací kritická.

pwc čr se stala jedním ze zakládajících členů nepolitické      hlavním projektem prvního roku čin byla soutěž česká
platformy česká inovace o.p.s. (čin). cílem tohoto seskupení   inovace 2011. soutěž měla pět základních a dvě zvláštní
je podpora inovativního prostředí, ocenění konkrétních         kategorie. pwc byla parterem kategorie inovační hvězda
nápadů a úspěchů a vytváření příležitostí pro sdílení          určené malým a středním podnikům a udělila jednu ze
know-how, a to napříč celou ekonomikou – od vysokých           zvláštních cen maestro: jednodenní interaktivní seminář
škol a studentů přes začínající podnikatele a zavedené         pro vedení a majitele podniku, který pomůže řídit a zvýšit
společnosti po inovace ve státní správě.                       výkonnost podniku tak, aby dosahoval dlouhodobých
                                                               strategických cílů. zástupci pwc byli také členy odborné
                                                               poroty, která vítězné projekty,vybírala z téměř 80 přihlášek.

                                                               vítězové soutěže byli vyhlášeni na prvním festivalu inovací
                                                               v čr, který se uskutečnil 22. února 2012 v národní technické
                                                               knihovně v praze a kterého se zúčastnilo 350 účastníků.
                                                               v nebývalé koncentraci se tam sešli čeští podnikatelé, kteří
                                                               svůj úspěch staví na inovacích a díky nimž dobývají svět,
                                                               mladí lidé, kteří se teprve chystají své nápady komerčně
                                                               realizovat i zástupci státní správy. festival nabídl ucelený
                                                               balíček konkrétních otevřených rad a know-how, jak nápady
                                                               a projekty převést na obchodní příležitosti. v rámci festivalu
                                                               prezentovali zástupci pwc zprávu o inovacích v čr a ve světě
                                                               a vedli odborný workshop zaměřený na řízení inovací.




      6

co je česká inovace                                             „řada dnešních top manažerů a ředitelů se
česká inovace o.p.s. (čin), je platforma, která podporuje       v 90. letech naučila jak řídit dvouciferný růst,
inovační kulturu čr, oceňuje úspěšné inovace a inovátory
                                                                ale chybí jim zkušenost, co dělat s firmou, když jde
a pomáhá najít a realizovat perspektivní nápady v podnicích,
                                                                ekonomika dolů a ubývá zakázek. řešením není
akademickém prostředí i u jednotlivců. projekt čin
podporují mezinárodní společnosti, české podniky i úspěšní      plošně škrtat a propouštět. tím si firma podváže
manažeři.                                                       možnosti dalšího rozvoje a může ztratit klíčové
                                                                zaměstnance. správnou odpovědí jsou inovace,
soutěž česká inovace                                            hledání způsobů jak věci dělat jinak, lépe
soutěž je určena jednotlivcům i podnikům v české                a efektivněji, případně selektivní úsporná opatření,
republice. pomáhá nápady skutečně realizovat díky sdílení       která neohrozí dlouhodobé cíle firmy.“
zkušeností, kontaktů a know-how. balíček konkrétních rad,
jak komerčně využít nápady a projekty má k dispozici každý      jiří moser, řídící partner pwc česká republika
soutěžící.

                                                                „důležité je umět geniální myšlenku podpořit
předání zvláštní ceny pwc česká republika za úspěšnou inovaci
– jednodenní interaktivní seminář maestro.                      kvalitním projektovým řízením a obchodním
                                                                plánem.“

                                                                věra výtvarová, partnerka odpovědná za služby
                                                                pro společnosti v soukromém vlastnictví




                                                                               vítěz kategorie inovační hvězda:
                                                                               jimiplet s.r.o.: náhrada vstupního
                                                                               materiálu pro využití v ortopedické
                                                                               ortotice

                                                                               vítěz zvláštní ceny pwc čr:
                                                                               elko ep: bezdrátová dotyková ovládací
                                                                               jednotka




                                                                                       www.pwc.cz/inovace
                                                                                       www.ceskainovace.cz


                                                                                                          7

jakou hodnotu přinášíme klientům a tržnímu prostředí                  jakou hodnotu přinášíme klientům a tržnímu prostředí


transparentnost                                                       konkurenceschopnost a inovace
a etické jednání
                                                                      chytřejší růst
klíčem úspěchu je pro nás důvěryhodnost, profesionalita a mravní      již třetím rokem provádí pwc česká republika český průzkum názorů
integrita každého partnera                                            generálních ředitelů. v letošním roce jsme provedli analýzu názorů
a zaměstnance. pwc se při své práci řídí platnými profesními          stovky generálních ředitelů a vlastníků významných firem působících
standardy, zákony a dalšími právními normami, vnitřními předpisy      v české republice. zprávu o studii jsme pod názvem chytřejší růst vydali
a zásadami shrnutými v etickém kodexu pwc:                            ve spolupráci s týdeníkem ekonom.
• etický kodex
                                                                      česká studie doplňuje 15. ročník globálního průzkumu názorů
• etická horká linka a trénink o etice
                                                                      generálních ředitelů významných společností, který je tradičně
• strategie nezávislosti
                                                                      představován na světovém ekonomickém fóru ve švýcarském davosu.
• výběr a schvalování klientů

podrobnější informace v loňské zprávě o společenské odpovědnosti.
                                                                                  www.pwc.cz/ceoagenda

        www.pwc.cz/etika


potírání korupce na českém trhu                                           příloha společnosti   a týdeníku



fraud forum je platforma pro sdílení znalostí a zkušeností manažerů
a odborníků, kteří se ve své roli zabývají prevencí, odhalováním
                                                                          chytřejší
a vyšetřováním podvodů v organizacích. platformu jsme založili
v roce 2009 a v současné době sčítá na více než 200 odborníků.
                                                                                                                    růst
celosvětový průzkum hospodářské kriminality 2011
každým druhým rokem pwc publikuje celosvětový průzkum
hospodářské kriminality, který je nejkomplexnější studií svého                                     rů
                                                                                                zo
druhu. náš šestý ročník tohoto průzkumu upozorňuje především                                 ná itelů
na rostoucí riziko počítačové kriminality. podařilo se nám                                 um d
shromáždit zkušenosti a názory 3877 odborníků ze 78 zemí,                            r ů zk ch ře
                                                                                   p lní
včetně zástupců 84 předních společností z české republiky.                              rá
                                                                                    ne
                                                                                                             ko
                                                                                                               nk
                                                                                                                  ur
                                                                                  e
                                                                                                                    en

                                                                                g
                                                                                                                       ce
                                                                                                                         sc
                                                                                                                            ho
                                                                                                                              pn
                                                                                                                                 os
                                                                                                                                   ta
                                                                                                                                        ino
                                                                                                                                           va
                                                                                                                                              ce
                                                                                                                                                   oč
                                                                                                                                                     im

       www.pwc.cz/fraudforum
                                                                                                                                                        al
                                                                                                                                                          ídr
                                                                                                                                                             ůč
                                                                                                                                                                es
                                                                                                                                                                  ké
                                                                                                                                                                     ho
                                                                                                                                                                          by
                                                                                                                                                                            zn
                                                                                                                                                                               ys
                                                                                                                                                                                 u

očima lídrů českého byznysu

    dnes, za rok, v příští generaci                                                           efektivní daňová správa
    malé a střední podniky založené a vlastněné soukromými osobami                            naším cílem je napomáhat aktivnímu dialogu a pravidelné
    byly vždy pilířem české ekonomiky. pwc poskytuje těmto podnikům                           a otevřené komunikaci mezi soukromým sektorem a státní
    odborné poradenství a hledá s nimi nové možnosti jejich rozvoje.                          správou s cílem najít prostor pro změny v daňovém systému,
                                                                                              které budou přínosem pro obě strany a pomohou vylepšit i obraz
    jednou z řad výzev je i téma nástupnictví. pwc se tomuto tématu
                                                                                              české republiky v zahraničí. tento prostor vidíme zejména ve
    věnuje již několik let. předáváme českým podnikům zkušenosti
                                                                                              snižování náročnosti placení daní, souvisejících nákladů a času
    zahraničních vlastníků, umožňujeme jim sdílet zkušenosti mezi
                                                                                              potřebného na splnění daňových povinností a řízení daňového
    sebou a najít odpovědi na otázky, které je v souvislosti
                                                                                              rizika v reálném čase ve formě posílené spolupráce založené na
    s nástupnictvím a dalšími tématy zajímají.
                                                                                              otevřenosti a důvěře.snažíme se přinášet a předávat zahraniční
    v minulém roce jsme provedli druhý průzkum mezi vlastníky                                 zkušenosti a hledáme co nejjednodušší a nejefektivnější
    a manažery českých soukromých firem, tentokrát na téma                                    způsoby, jak tyto myšlenky realizovat v praxi.
    nástupnictví. průzkum mimo jiné ukázal, že třetina českých firem
    do dvou let změní majitele.
                                                                                              jak se platí daně
                                                                                              jak se platí daně je unikátní studie pwc a světové banky, která
                                                                                              měří snadnost placení daní ve 183 zemích světa a srovnává
            www.pwc.cz/nastupnictvi                                                           jak daňové náklady, tak administrativní zátěž spojenou
                                                                                              s plněním daňové povinnosti. ačkoliv česká republika má stále
                                                                                              jeden z časově nejnáročnějších daňových systémů na světě,
                 www.pwc.cz/nastupnictvi




                 dnes, za rok,                                                                oproti předchozím letům se postupně zlepšuje díky
                 v příští generaci…                                                           probíhajícím změnám v organizaci daňové správy a snaze
                                                                                              o posílení dobrovolného plnění si daňových povinností. budeme
                                                                                              se i nadále snažit být v tomto procesu nápomocní jak našim
                                                                                              klientům, tak vládě.




                                                                                                      www.pwc.cz/taxpolicy
                                           co plánují čeští vlastníci se svými firmami
                                           po zhruba 20 letech svobodného podnikání?
                                           průzkum pwc čr mezi vlastníky a manažery českých
                                           soukromých firem




    „majitelé českých podniků si uvědomují, že změna vlastnické struktury není snadný proces, a proto již dvě pětiny
    z nich mají připravený plán nástupnictví. jde o strategii, jak vyřešit odchod z podniku, aniž by tím ohrozili jeho
    budoucí prosperitu. další pětina vlastníků hodlá v nejbližších dvou letech takový plán připravit.“

    david borkovec,
    partner v daňovém a právním oddělení




                                                                                                                                               9

   jakou hodnotu přinášíme klientům a tržnímu prostředí


   jak podporujeme odpovědné podnikání

příběhy, které inspirují
v české republice má odpovědné podnikání dlouhou tradici,
zejména co se týče podpory regionu, v němž firma působí,
a odpovědnosti vůči zaměstnancům. i proto je pwc česká republika
již třetím rokem partnerem soutěže cena via bona
a zastřešuje kategorii pro malé a střední firmy. cena via bona
oceňuje jednotlivce a firmy za dobročinné úsilí v české republice,
které je inspirací pro ostatní. zástupci pwc se účastní odborné
komise, která hodnotí nominované projekty.



         www.cenaviabona.cz




vliv a rozvoj žen v českém byznyse                                     předávání cen via bona
i v loňském roce byl řídící partner pwc členem poroty, která
nominuje a sestavuje žebříček 25 nejvlivnějších a nejúspěšnějších
žen českého byznysu. projekt je organizován hospodářskými
novinami a je důležitým signálem o sílící roli a vlivu top manažerek
na českém trhu. dalším rokem podporujeme také mentoringový
program odyssey, který napomáhá talentovaným manažerkám se
dále rozvíjet ve své kariéře. již druhým rokem se tohoto programu
účastní i manažerky z neziskového sektoru. řídící partner pwc je
jedním z mentorů programu.



         www.myodyssey.cz




         10

                                                                        naše služby v oblasti udržitelného
vyměňujeme si odborné znalosti                                          podnikání
jsme členy téměř 40 odborných a profesních organizací. od               v reakci na potřeby klientů poskytujeme své služby
roku 2010 jsme také aktivními členy platforem, které podporují          společnostem, které chtějí:
odpovědné podnikání, a to byznys pro společnost, csr club               • vytvořit či dále rozvinout svou strategii udržitelnosti v úzké
nizozemsko-české komory a csr committee americké obchodní                 vazbě na jejich obchodní činnost a výsledky
komory.                                                                 • analyzovat slabé a silné stránky a identifikovat oblasti, které
                                                                          představují nové příležitosti či významná rizika
v průběhu celého roku využíváme příležitosti na šíření povědomí
                                                                        • zvýšit provozní efektivitu a omezit negativní dopady
o odpovědném přístupu k podnikání. patří mezi ně například
                                                                          podnikání na životní prostředí
vystoupení na druhém ročníku konference fórum pro udržitelné
                                                                        • zlepšit komunikaci a spolupráci se zainteresovanými subjekty
podnikání zaměřené na témata udržitelnosti v kontextu současných
                                                                        • měřit a reportovat aktivity v oblasti udržitelnosti
změn, konferenci trendy v podnikání, seminář chytrý zákon pro
ekonomiku a další.

 byznys pro společnost                                                          www.pwc.cz/udrzitelnost
 jsme členem leadership týmu, skupiny generálních
 ředitelů a majitelů, kteří koncepčně rozvíjí a v praxi
 aplikují myšlenky a cíle platformy byznys pro společnost.
 aktivně se také účastníme řady tematických pracovních
 skupin, které fungují v rámci platformy.




                       spolupráce s odpovědnými dodavateli
                       jako jedna z velkých společnosti jsme si vědomi naší schopnosti ovlivňovat podniky, které tvoří náš dodavatelský
                       řetězec. v roce 2010 jsme zavedli politiku zodpovědného nákupu. usilujeme o nákup takového zboží a služeb,
                       které minimalizují negativní a zvyšují pozitivní dopady na životní prostředí a společnost a zároveň splňují naše
                       obchodní požadavky.




                                                                                                                             11

social impact award


social impact award:
k velké změně stačí málo
inovace a kreativita patří mezi nejčastěji skloňované termíny   cenu české veřejnosti, tzv. community voting, získal projekt
současnosti, a to jak v prostředí zavedených firem, tak         pragulic – poznej prahu jinak, který získal zvláštní odměnu
v kontextu začínajících start-up projektů. společnost pwc       ve výši 1500 eur.
podpořila v roce 2012 jeden z projektů, který si klade za
cíl povzbudit vznik a realizaci nových nápadů a myšlenek,       zaměstnanci pwc se vedle zastoupení v odborné porotě
které mají potenciál přinést široký užitek celé společnosti.    zapojili do práce při rozvoji dovedností soutěžních týmů
social impact award (sia) je nová studentská soutěž, kterou     - realizovali vzdělávací workshopy a poskytli koučing
do české republiky přivedla organizace hub praha. do            vybraným týmům.
soutěže se mohou přihlásit studenti, kteří mají „společensky
prospěšný“ nápad a chtějí jej realizovat tak, aby byl
životaschopný a přinášel profit nejen jeho nositelům,            „práce se studenty nabitými energií a entusiasmem
ale stejnou měrou i jeho klientům. sia je současně               byla inspirací i pro naše interní snahy po vyšší míře
platformou pro vzdělávání a rozvoj dovedností nutných            inovativnosti a kreativity. bylo nám ctí stisknout
k podnikání a rozvoje projektů. od roku 2009 je soutěž           knoflík a podpořit projekty, které mění nebo budou
pořádána v rakousku. v roce 2012 se připojila i české            měnit svět.“
republika a rumunsko.
                                                                 aleš pokorný, asistent manažer
v české republice se do soutěže přihlásilo 32 projektů,
z nichž odborná porota se zastoupením pwc vybrala pět
finalistů. ti postoupili do mezinárodního kola, kde se utkali
s dalšími 10 projekty studentů z rakouska a rumunska.
o kvalitě soutěže a zodpovědné práci poroty svědčí i fakt, že
v letošním roce se ve velké konkurenci prosadil český projekt
malá škola sociálního podnikání, který si z celého klání
odnáší odměnu výši 4000 eur jako vstupní investici
do dalšího rozvoje projektu.


    „úžasné je, že projekt pragulic vznikl až v průběhu soutěže a nakonec zvítězil v hlasování veřejnosti. nyní
    má za sebou úspěšnou prototypovací fázi a v srpnu 2012 představil na tiskové konferenci v hub praha
    svou službu – netradiční turistické prohlídky města, které vedou lidé bez domova. sama jsem prohlídku
    absolvovala a mohu jen doporučit, je to skvělý zážitek.“

    lucie lankašová, členka organizace hub praha a koordinátorka projektu social impact award

„v posledních letech jsem se za pwc věnoval
                                                       vítězný projekt community voting
několika týmům úspěšným ve studentských
                                                       pragulic – poznej prahu jinak…
soutěžích a projektech v oblasti csr. spolupráce       vítěz hlasování veřejnosti přišel se skutečně originálním
na tomto projektu je velmi příjemná a těším se na      nápadem. zaměřuje se na oblast integrace lidí bez domova
pravidelná setkání s týmem pragulic, která nás jistě   zpět do společnosti pomocí vytvoření speciální průvodcovské
vzájemně obohatí.“                                     služby, kde budou jako průvodci zaměstnávány právě osoby
                                                       z této ohrožené skupiny. členové projektového týmu
ladislav král, senior manažer v oddělení poradenství   v současné době na projektu pilně pracují.
při transakcích




                                                       vítězný český projekt
                                                       malá škola sociálního podnikání
                                                       projekt reaguje na neutěšený stav českých základních
                                                       a středních škol, které se často potýkají s nedostatkem
                                                       prostředků. cílem bude podpora škol v rozvíjení vlastního
                                                       sociálního podnikání a zapojení studentů i učitelů do těchto
                                                       aktivit. zisk ze sociálně-podnikatelských aktivit škola může
                                                       použít například na rozvojové a vzdělávací kurzy pro žáky
                                                       i učitele, spolupráci se školním psychologem, studentský
                                                       klub či využití moderních technologií. členové projektu již
                                                       mají předběžně domluvenou první spolupracující školu
                                                       a připravují budoucí strategii.




                                                                  www.socialimpactaward.cz


                                                                                                   13

proč u nás lidé chtějí pracovat


rozvoj mladých talentů


vlákna mezi byznysem a vědou                                           stabilita a hodnoty důležitější
v dubnu minulého roku se pwc zapojilo prostřednictvím své              než nástupní plat
akademie do projektu supervlákna. projekt supervlákna 2012 byla        již druhým rokem organizuje pwc česká republika
studentská soutěž s cílem podpořit mladé talenty nejen technických     pwc studentský barometr, průzkum chování českých studentů,
oborů v české republice. projekt byl určen pro všechny studenty        převážně ekonomických vysokých škol. průzkumy se zaměřují
vysokých škol a organizují jej společnosti dupont, katz a akademie     na sledování přístupu studentů k výběru svého budoucího
při pwc.                                                               zaměstnavatele.
součástí projektu supervlákna 2012 byla série workshopů. mezi          potvrzuje se dlouhodobý trend odpovědnějšího přístupu studentů
nimi byl i workshop akademie pwc nazvaný crash course of               k vlastní kariéře. důležitější než výše nástupního platu je pro
business thinkin‘. odborníci z pwc radili studentům jak vylepšit své   studenty zejména dlouhodobá stabilita firmy na trhu, firemní
obchodní dovednosti, díky kterým budou moci překonat kritickou         hodnoty či náplň práce, kterou budou vykonávat. stejně jako
hranici mezi nápadem a jeho přetavením v realizovatelný projekt.       v loňském roce přibližně polovina (49 %) studentů považuje
studenti si také vylepšovali své komunikační dovednosti a poznávali    společenskou odpovědnost za jedno z rozhodujících kritérií při volbě
přínos a efektivitu práce v týmech.                                    budoucího zaměstnavatele. studenti se také chtějí sami zapojit do
                                                                       programu společenské odpovědnosti svého nového zaměstnavatele.



                                                                       jsme nejžádanější poradenská firma
   „technické vědomosti českých studentů jsou na                       u studentů ekonomického zaměření
   vysoké úrovni. často jim ale chybí cílené vzdělávání,
   které by jim pomohlo jejich dobré nápady a                          českých vš
   inovace prodat. workshopem crash course of
                                                                       • v průzkumu student barometr 2011, který provádí berlínský
   business thinkin‘ jsme chtěli přispět k rozvoji
                                                                         trendence institut a jehož se zúčastnilo několik tisíc studentů
   mladých talentů a ke zvýšení kvality absolventů
                                                                         z 22 českých škol, jsme se stali nejžádanější poradenskou
   českých vysokých škol již v počátečním stádiu jejich
                                                                         společností na českém trhu.
   kariéry.“
                                                                       • také jsme získali první místo v kategorii ekonom mezi
                                                                         studenty ekonomického zaměření v průzkumu české
   jonathan appleton, ředitel akademie                                   studentské unie mezi 7 955 studenty.
                                                                       • celosvětově je pwc třetí nejžádanější zaměstnavatel
                                                                         (průzkum universum 2011).



        www.supervlakna.cz                                                        www.pwc.cz/kariera




     14

   proč u nás lidé chtějí pracovat


   podpora kreativity a interakce mezi zaměstnanci

nepřetržitý přístup k nápadům                                     dá se kreativita naučit?
a kolegům                                                         naši zaměstnanci mají možnost absolvovat netradiční a velice
reagujeme na nové světové trendy v oblasti interní komunikace     interaktivní školení kreativního myšlení. naši trenéři připravili
a přizpůsobujeme se potřebám mladé generace našich                kurz, ve kterém mají zaměstnanci možnost seznámit se s celou
zaměstnanců. v minulém roce jsme zavedli novou interní sociální   řadou přístupů a technik pro kreativní a inovativní uvažování
síť, spark, která byla ušitá na míru přímo pro pwc. platforma     o čemkoliv – od pracovních úkolů přes každodenní problémy
kombinuje různé schopnosti a prvky sociálních sítí, jako jsou     i rutinní záležitosti.
facebook, twitter, wordpress, linkedin a wikipedie a spojuje
všechny zaměstance napříč celou mezinárodní sítí pwc.




novinky v oblasti vzdělávání a rozvoje zaměstnanců
stejně jako v minulých letech podporujeme rozvoj profesních       vedle těchto, již tradičních programů jsme v minulém roce
a manažerských dovedností i osobní růst našich zaměstnanců        zavedli nové:
rozmanitými programy. i nadále jsou to například akademie,
advisory university, tax academy, školení obchodních                órum pro administrativní pracovníky – fórum je vysoce
                                                                  •f
a manažerských dovedností, program globální mobility, trénink      interaktivní a slouží především ke sdílení praktických znalostí
pro nové manažery, buddy systém pro nové zaměstnance,              a osobních zkušeností administrativních pracovníků navzájem.
program pro klíčové talenty, individuální koučing a další.
podrobnější informace o dalších školeních a rozvojových           • lunch & learn školení – v minulém roce jsme začali častěji
možnostech pro zaměstnance pwc naleznete ve zprávě                  využívat nový formát školení nebo diskusí, které mají formu
o společenské odpovědnosti pro finanční rok 2011.                   neformálních krátkých setkání. po oblíbené sérii setkání
                                                                    o úspěšných projektech a službách klientům (inbusiness
                                                                    forum) jsme tento formát aplikovali na sérii školení týkajících
                                                                    se plánovaní kariérního rozvoje.




                                                                                                                     15

10 let pro komunitu:
charita místo dárků
v předvánočním období roku 2011 a u příležitosti
10. výročí každoroční sbírky vánoční charita jsme se
rozhodli peníze, které ujsme dříve použili na vánoční
dárky klientům a obchodním partnerům, věnovat
potřebným. k této částce jsme přidali výtěžek z tradiční
vánoční finanční sbírky mezi zaměstnanci a příspěvek
společnosti samotné a celkovou sumu půl milionu
korun jsme poukázali na vybrané dobročinné projekty.

věříme, že pro všechny strany bylo toto rozhodnutí
příjemnou změnou. budeme v tom pokračovat
i v dalších letech a věříme, že podobné rozhodnutí bude
činit stále více společností.

částka byla rozdělená mezi pět vybraných subjektů,
které vybírali naši zaměstnanci v interním řízení.



vánoční charita je dlouhodobým
                                                                  součástí vánoční charity je i speciální vánoční fundrisingová snídaně,
fundraisingovým projektem pwc                                     kde naši dobrovolníci prodávají vlastnoručně upečené dobroty ostatním
česká republika. v průběhu své                                    kolegům. výtěžek je použit na podporu vybraných charitativních
                                                                  projektů.
desetileté existence se díky němu
vybralo a distribuovalo více než
4 a půl miliónu korun.                        „chtěli bychom mnohokrát poděkovat společnosti a zaměstnancům
                                              pwc za dlouhodobou a velmi významnou pomoc a podporu. za 8 let
její součástí je i tradiční sbírka
                                              jejího trvání jsme tím získali již neuvěřitelných 1 612 290 kč. tyto
oblečení, které putuje do obchodů
                                              každoroční velmi štědré dary nám velmi pomáhají při zajištění běžného
sue ryder a dalších organizací.
                                              provozu klokánků, neboť státní příspěvek a dotace zdaleka nepokrývají
                                              všechny nezbytné provozní náklady. proto jsme velmi rádi, že je můžeme
                                              použít na zajištění provozu podle aktuální potřeby, protože dotace,
                                              granty a často i sponzorské dary jsou účelově vázány. ještě jednou vaší
                                              společnosti a zaměstnancům moc a moc děkujeme.“

                                              marie vodičková, předsedkyně fond ohrožených dětí
     16

jak byly tyto prostředky investovány?
fond ohrožených dětí se rozhodl prostředky využít          v rozmarýně se prostředky využili na projekty
na běžný provoz klokánků, které nabízí dětem namísto       podporující děti a mladé lidi bez rodinného zázemí,
ústavní výchovy přechodnou rodinnou péči.                  konkrétně na provoz restaurace café rozmar
                                                           a zaměstnání tréninkového zaměstnance. café rozmar
                                                           zaměstnává mladé lidi, kteří opouštějí ústavní zařízení
                                                           a získávají tak první pracovní zkušenosti.




vánoce v klokánku hostivice


dům tří přání využil darované prostředky na provoz
a vybavení pobytové části domu přemysla pittra, zařízení
rodinného typu pro děti vyžadující okamžitou pomoc,
a provoz ambulantně terénního centra. část financí         zaměstnanci restaurace café rozmar
použil na zajištění programu pro děti o prázdninách a na
pořízení výukových pomůcek pro doučování dětí a jejich
rozvoj v oblasti vzdělávání.


královská kanonie premonstrátů na strahově
                                                           v azylovém domě gloria arcidiecézní charity praha
využila darované finance na rekonstrukci knihovny
strahovského kláštera.                                     umožnil náš dar rozvíjet socioterapeutickou pomoc
                                                           osamělým matkám. smyslem této pomoci je posílení
                                                           rodičovských dovedností maminek i z dalších azylových
                                                           domů a zlepšení jejich narušených vztahů
                                                           a komunikace s dětmi.




částečně rekonstruovaná knihovna strahovského kláštera     klientka azylového domu gloria


                                                                   www.pwc.cz/charitamistodarku

zaměstnanci se zapojují


realizace vlastních nápadů

zaměstnanecké projekty a snídaně motivují zaměstnance navrhnout vlastní nápady na projekty v komunitě, přihlásit je do soutěže o interní
grant a získat až 10 000 kč pro realizaci projektu.
v minulém roce grantová komise složená z pwc dobrovolníků ze všech oddělení vybrala čtyři projekty, které byly realizovány v průběhu roku.
jednalo se o podporu kurzů tance pro znevýhodněné děti a mládež v praze, obnovu mateřské školky v rudé, podporu evropských dní autismu
a vytvoření nového komunikačního plánu a propagačních materiálů pro sdružení pro propagaci a mediaci v justici.




taneční cyklus pro děti ze sociálně                                  nový vzhled sdružení pro propagaci
znevýhodněného prostředí                                             a mediaci v justici
„cílem projektu bylo naučit děti společenskému tanci a               sdružení pro probaci a mediaci v justici je nezisková
základům společenského chování. tyto děti často nemají               organizace, která působí v čr již 17 let v oblasti prevence
možnosti volnočasových aktivit. chtěla jsem těmto dětem              kriminality a efektivního řešení následků trestných
umožnit naplnit volný čas smysluplnou aktivitou, která jim           činů. jejím cílem je podporovat a posilovat lidi, které
pomůže lépe se vyrovnat s prostředím, ze kterého vychází.“           spojuje konflikt, izolace a snížená schopnost řešit vlastní
                                                                     problémovou situaci.
lenka olejníková,
asistentka v oddělení auditorských služeb                            „projekt navázal na spolupráci s manažerkou sdružení
                                                                     v rámci mentoringového programu odyssey. chtěla jsem pomoci
                                                                     sdružení nově definovat poslání a především vyjádřit a zdůraznit
                                                                     toto poslání zlepšením komunikace a změnou názvu i vizuální
podpora evropských dní autismu                                       identity sdružení. spj se od června 2012 jmenuje rubikon
„svým projektem jsem chtěl podpořit zvýšení povědomí                 centrum.“
veřejnosti o tom, co autismus je a jaké jsou možnosti integrování    lenka čábelová,
lidí s tímto postižením do české společnosti. věřím, že když se      vedoucí oddělení marketingu a komunikace
naučíme, jak s lidmi s autismem zacházet, bude to prospěšné
pro celou společnost.“
roman smetana,
senior manažer v oddělení auditorských služeb                        pomoc v mateřské škole rudá
                                                                     „díky tomuto projektu jsme pomohli vytvořit hezčí prostředí pro
                                                                     děti v mateřské škole ruda. zakoupené herní prvky nyní zdobí
                                                                     jejich zahradu a děti je mohou využívat v čase, který tráví venku
                                                                     na čerstvém vzduchu.“

                                                                     paul inman,
                                                                     ředitel v oddělení auditorských služeb




     18

na vlastní kůži
týden s vesmírnou
již čtyři roky pwc podporuje tréninkový program kavárny
vesmírna, který zastřešuje o.s. máme otevřeno? program se
zaměřuje na vzdělávání a integraci mladých lidí s mentálním
postižením. v průběhu minulého roku se pracovně-tréninkové
stáže účastnilo 8 klientů vesmírny. v kavárně pwc měli
možnost poznat jiné prostředí, pracovní procesy a integrovat se
se zaměstnanci.

jedeme v tom s vámi
cílem projektu, organizovaném sdružením asistence o.s., je
zlepšení bezbariérové dopravy v rámci pražské aglomerace.
účastníci projektu, generální ředitelé a manažeři významných
firem v čr, se vydávají na svou obvyklou cestu do práce
městskou hromadnou dopravou na mechanickém vozíku a za
doprovodu asistenta. v letošním roce se do projektu vedle pwc
čr zapojili například šéfové metrostavu, raiffeisenbank, veolia
transport, e15, internetmall.cz a další.
                                                                  klienti kavárny vesmírna na stáži v pwc
jedeme v tom s vámi - lenka čábelová úspěšně zdolává
cestu do práce na mechanickém vozíku.
                                                                  další odborné aktivity a spolupráce
                                                                  v minulém roce jsme podpořili, jak odborně, tak poskytnutím
                                                                  zázemí, i řadu akcí věnovaných rozvoji neziskového sektoru
                                                                  nebo řešení společenských problémů. mezi ně patří například
                                                                  mezinárodní summit o dárcovství a mecenášství 2011, klub
                                                                  sociálního podnikání nebo konference každý má svou šanci
                                                                  zaměřenou na zaměstnávání osob se zdravotním postižením.
                                                                  již řadu let poskytujeme odborné poradenství při
                                                                  vyhodnocování kvantitativních kategorií prestižní soutěže
                                                                  společenské odpovědnosti top odpovědná firma.

                                                                  v rámci expertní pracovní skupiny platformy byznys pro
                                                                  společnost, které se účastnili v minulém roce naši odborníci
                                                                  z oddělení marketingu a daňových a právních služeb, jsme
                                                                  se podíleli na přípravě příručky jak zapojovat a podporovat
                                                                  zaměstnance v dobrovolnických a filantropických projektech.
                                                                  je určena primárně pro společnosti a neziskové organizace,
                                                                  které s touto oblastí teprve začínají.




                                                                                                                     19

jak se chováme k životnímu prostředí


city green court:
kancelář, která stojí za to


s blížícím se koncem nájemní smlouvy naší společnosti        nová budova obdržela předběžnou certifikaci leed
ve stávající administrativní budově v kateřinské ulici na    platinum a stala se tak první budovou v české republice,
praze 2 jsme se na jaře minulého roku rozhodli přestěhovat   která se tímto oceněním může pyšnit. mezi technologicky
do jiné budovy. stěhování je plánované na závěr roku 2012    inovativní řešení patří například:
a naším sídlem bude zcela nová ekologická kancelářská        • sofistikovaný systém osvětlení využívající senzory
budova city green court v praze 4 na pankráci. právě           obsazenosti prostor a denního světla
vysoký ekologický standard cgc, který plně zapadá do naší    • monitorování vnitřních i venkovních emisí co2
filozofie odpovědného podnikání, patří mezi hlavní důvody,   • vysoce výkonné armatury, zelená střecha
proč jsme si vybrali právě tento projekt.                    • vysoce efektivní zavlažovací systém
                                                             • impozantní uzavřené atrium, které využívá přirozené
snažíme se tak společně vyslat signál nejen našim              větrání.
zaměstnancům, ale i klientům a celé veřejnosti, že
na kvalitních pracovních podmínkách i našem dopadu
na životní prostředí nám opravdu záleží. zároveň nám           rozhodnutí přestěhovat se do ekologické
to umožňuje dosáhnout změn v oblastech, kde jsme               budovy bylo pro nás přirozeným krokem.
ve stávajících prostorách měli jen limitované možnosti         věříme, že kancelář s certifikací leed nám
zlepšení, zejména co se týče omezení svícení v nočních
                                                               pomůže snižovat negativní dopady na životní
hodinách a snížení spotřeby energie v souvislosti
                                                               prostředí a zároveň vytvářet zdravé, komfortní
s regionálním datovým centrem, které sídlí v praze.
                                                               a inspirující pracovní prostředí pro naše
                                                               zaměstnance a klienty. využité technologie
                                                               umožňují snižovat spotřebu energie a vody
                                                               a tím také provozní náklady, co vnímáme jako
                                                               významný přínos. díky konceptu budovy, máme
                                                               vysokou flexibilitu a možnost podpořit moderní
                                                               pracovní styl a aktivní týmovou interakci. “

                                                               glen lonie, partner v daňovém a právním oddělení




    20

jaké zelené rysy a inovace
byly v city green court zavedeny?


vytápění, chlazení a ventilace
• monitorování vnitřních i venkovních emisí co2
• rekuperace tepla – garáže budou vytápěny vzduchem odváděným z kancelářských prostor
• individuálně řízená klimatizace minimalizující spotřebu energie
osvětlení
• senzory obsazenosti prostor a denního světla
• automatické vypínání světel v kancelářských prostorách
• minimální světelné znečištění okolí
nakládání s odpady
• vyhrazené místo pro sběr a skladování odpadu a materiálu k recyklaci pro celou budovu
efektivní nakládání s vodou
• uchovávání dešťové vody a její využití k zavlažování rostlin a ve strojních systémech budovy
• vysoce efektivní zavlažovací systém
• omezování plýtvání s vodou
použité materiály
• při výstavbě jsou upřednostňovány místně vyráběné stavební materiály
• jsou použity výrobky z certifikovaného dřeva (fsc, pefc)
• recyklace bezpečných stavebních a demoličních sutin
komfortní provoz
• možnost automatického vypínání pracovních stanic po pracovní době
• moderní systém řízení budovy
• podpora biologické rozmanitosti (zelená střecha, oblasti osázené rostlinami)
• maximální využití otevřeného prostoru v átriu
• ekologická šetrnost a energeticky účinná řešení




co je leed certifikace?
leed (leadership in energy & environmental design) je mezinárodní systém certifikace
zelených budov vyvinutý americkou organizací us green building council (usgbc).
klasifikuje budovy podle toho, jak jejich návrh, proces výstavby a provoz zohledňuje
šetrnost k životnímu prostředí.

jak se chováme k životnímu prostředí


naše ekologická stopa

pwc česká republika si stanovila v oblasti ochrany životního prostředí náročný cíl. do roku 2013
chceme snížit produkci skleníkových plynů na jednoho zaměstnance o 25 %, přičemž za základní rok
měření považujeme rok 2008. za tímto účelem jsme připravili akční environmentální plán, o kterém se
více dozvíte ve zprávě pro společenskou odpovědnost za finanční rok 2011.

mezi aktivity, které přísluší k provozu zelené kanceláře, v současné době patří například oboustranný
tisk na recyklovaný papír, recyklace různých materiálů, využívání produktů z recyklovaných
materiálů, podpora ekologičtějšího cestování, interní vzdělávací akce a další.

během roku 2011 až do února 2012 jsme převzali patronát nad nově vzniklou tematickou expertní
skupinou „standardy v oblasti životního prostředí”. skupina sdružovala 13 členských firem platformy
byznys pro společnost, které se dobrovolně zavázaly ke společné diskuzi nad vlivem jejich činností na
životní prostředí. jejich cílem bylo vytvořit standard odpovědného chování k životnímu prostředí a
umožnit tak v české republice benchmarking v této oblasti.




publikace firma a životní prostředí
výstupem expertní skupiny se stala publikace firma a životní
prostředí. tento unikátní materiál shrnuje přínosy zavedení
environmentální strategie a provází čtenáře jednotlivými
kroky, které je nutné podniknout pro implementaci ucelené
environmentální strategie ve společnosti. publikace je
doprovázena řadou příkladů dobré praxe významných
českých společností.




konference ekologická stopa byznysu
publikace firma a životní prostředí byla slavnostně představena
na konferenci ekologická stopa byznysu – strategie, přínosy
a příklady dobré praxe, která se konala v březnu 2012
v konferenčních prostorech naší pražské kanceláře. akce
se účastnilo více než 60 zástupců z firemního i neziskového
sektoru.




     22

„co se mi na spolupráci s expertní skupinou líbilo
nejvíce, bylo hlavně nadšení, se kterým se všichni
zapojení do práce vrhli. dokonce jsme překročili
náš původní záměr, protože publikace je mnohem
komplexnější než jsme původně plánovali.“

markéta veberová, senior konzultanta v oddělení poradenských
služeb a hlavní koordinátorka pracovní skupiny

pár slov a čísel na závěr



o zprávě

pwc čr každoročně publikuje zprávu o svých aktivitách           všechna kvalitativní a kvantitativní data v této zprávě se týkají
v oblasti společenské odpovědnosti. věnujeme se takovým         uplynulého finančního roku (od 1. července 2011
tématům, která považujeme za nejvýznamnější jak z našeho        do 30. června 2012).
pohledu, tak z pohledu našich partnerů.
                                                                pokud není uvedeno jinak, jsou kvantitativní informace
definice a kritéria, které používáme, se oproti minulému roku   získány měřením, za pomoci interního centrálního systému
téměř nezměnily. případné změny jsou identifikovány             včetně finančních záznamů. uhlíková stopa je měřena podle
a vysvětleny. zprávu o společenské odpovědnosti z roku 2011     mezinárodní metodiky greenhouse gas protocol.
naleznete na stánkách www.pwc.cz/odpovednost.
                                                                aplikovali jsme směrnici g3 global reporting initiative
informace v této zprávě se týkají pouze aktivit pwc česká       (gri) v rozsahu, který je relevantní pro naši organizaci.
republika. podrobné informace o aktivitách společenské          standard g3 gri je mezinárodně uznávanou metodikou pro
odpovědnosti mezinárodní sítě pwc naleznete na webových         vykazování aplikace principů udržitelného rozvoje. podle
stránkách www.pwc.com/globalcommunities.                        směrnice gri g3 jsme dosáhli vykazovací úroveň c vykázáním
                                                                odpovídajícího množství parametrů a informací o firmě. další
                                                                informace o směrnicích gri g3 naleznete na stránkách www.
                                                                globalreporting.org.




		                                           c       c+              b         b+                 a       a+
povinné            vlastní údaje		                   ověřeno		                 ověřeno		                  ověřeno
                   ověřeno třetí stranou		           jiným		                   jiným		                    jiným
dobrovolné
                   ověřeno gri		                     subjektem		               subjektem		                subjektem




    24

 pár slov a čísel na závěr



 hlavní ukazatele

oblasti                      ukazatel výkonu                            jednotka                          finační rok
				                                                                                          2012      2011      2010           2009
tržní prostředí
etické chování                každoroční potvrzení nezávislosti         % zaměstnanců         100       100       100            100
zaměstnanci
počet zaměstnanců             partneři		                                počet partnerů        26        25        21             18
                              zaměstnanci		                             počet zaměstnanců     831       826       825            688
zapojení zaměstnanců          index složený ze sady otázek
                              v průzkumu 		                             % pozitivních
                              spokojenosti zaměstnanců.		               odpovědí              84        84        85             70
uspokojení zaměstnanců         “pwc bych doporučil jako 		           % pozitivních
                              skvělé místo pro práci.”		             odpovědí                 55        64        64             71
                               “jsem pyšný na to, že pracuji v pwc.” % poz. odpovědí          73        76        74             80
životní prostředí*1
emise skleníkových plynů      oblast 2, oblast 3 (spotřeba energie a plynu,
                              služební cesty, odpad, voda, papír)           co2e (v tunách)   3,986     3,746     3,452          3,640
služební cesty letadlem       celková vzdálenost nalétaná partnery
                              a zaměstnanci		                      km (v tisících)            2,900.3   3,177.2   2,202.8        2,774.8
spotřeba papíru               spotřeba papíru v kanceláři		             ks (v tisících)       6,631.2   7,676.5   6,848.5        6,896.7
spolupráce s neziskovým sektorem
dary                          dary a sponzoring		                       kč (v tisících)       1,071.2   1,067.6   895.0          1,011.3
                              dary partnerů a zaměstnanců
                              v rámci vánoční charity		                 kč (v tisících)       219       277       195.2          200.250
zapojení zaměstnanců účast na dobrovolnických akcích                    počet zaměstnanců
			                                                                     a partnerů            57        73        93             92
                              celkový čas strávený zaměstnanci
                              na dobrovolnických akcích, pro bono
                              činnostech a na podobných projektech hodiny                     373       819       1,049          1,039




*1 měřeno podle celosvětových standardů greenhouse gas protocol.


                                                                                                                            25

s kým, jak a proč budujeme vztahy a spolupráci
zaměřujeme se na spolupráci s partnery a subjekty, které svou činností ovlivňujeme
a kteří zároveň ovlivňují náš úspěch na trhu.




   partner                                 typ                                                      přínosy
                                           spolupráce
   zaměstnanci a partneři                   každoroční globální průzkum spokojenosti                informování o naší strategii vůči talentům
                                            zaměstnanců, pracovní skupiny, pravidelná kariérní      a o pracovních příležitostech.
                                            hodnocení, školicí program.                             podpora rovnováhy pracovního a osobního života
   potenciální zaměstnanci                 veletrhy pracovních příležitostí, přednášky a soutěže   našich zaměstnanců.
                                            na vysokých školách, publikace a webcasty               vytvoření rozmanitého pracovního prostředí
   bývalí zaměstnanci (alumni)              akce a časopis pro alumni.                              s rovnými příležitostmi a rozvoj potenciálu
                                                                                                    zaměstnanců.
                                                                                                    nábor, udržení, doporučení pracovníků.
   klienti                                 rozvoj vztahů, každoroční průzkum spokojenosti,          porozumění oborům, ve kterých podnikají naši
                                           zapojení v odvětvových a obchodních platformách.         klienti, a jejich obchodním cílům.
                                                                                                    zjišťování příležitostí ke zkvalitnění našich
                                                                                                    produktů a služeb.
                                                                                                    budování vztahů založených na důvěře.
                                                                                                    propojení klientů a znalostí navzájem.
   správní a regulační orgány              účast v odborných fórech, zprávy, analýzy a průzkumy.    podíl na analýzách a studiích.
   profesní skupiny                                                                                 pomoc s utvářením prohlášení, nařízení
   tržní prostředí                                                                                  a metodik.
                                                                                                    sdílení zahraničních zkušeností.
   neziskový sektor                        členství v dozorčích a správních radách, účast           informovaná rozhodnutí o investicích do
                                           v diskuzích, spolupráce na projektech pro neziskový      neziskového sektoru.
                                           sektor, dialog o jeho potřebách, poskytování             utváření společných komunitních programů.
                                           odborného poradenství zdarma, dobrovolnictví.            vytváření příležitostí pro rozšíření zkušeností
                                                                                                    našich zaměstnanců.
                                                                                                    spolupráce na hledání řešení pro konkrétní
                                                                                                    problémy.
   dodavatelé                              formální hodnocení dodavatelů a pravidelná jednání       porozumění zájmům dodavatelů.
                                           s nimi.                                                  oboustranný zájem na zvyšování kvality služeb
                                                                                                    v dodavatelském řetězci.
   média                                   tiskové zprávy, průzkumy a oznámení finančních           příležitost komunikovat naše přínosy a úspěchy.
                                           výsledků, konference, diskuze u kulatých stolů,          sdílení výsledků našich analýz, pochopení zájmů
                                           komunikace s novináři.                                   veřejného i soukromého sektoru.




             26

kontakt
těšíme se na vaše podněty a připomínky!

vaše nápady a připomínky jsou důležitým
zdrojem informací pro zlepšení našich
budoucích aktivit. vaši zpětnou vazbu
vítáme a děkujeme za ni.



lenka čábelová
+420 251 151 828
lenka.cabelova@cz.pwc.com

proč zprávu
číst a co
se z ní dozvíte?
zpráva je určena každému, kdo se chce dozvědět
něco o tom, jak se dá spojit podniková
strategie s konceptem společenské
odpovědnosti a také nás lépe poznat nebo
se inspirovat. dozvíte se z ní nejen něco o tom,
co děláme, ale snad poznáte i nás a náš
přístup.




www.pwc.cz/odpovednost
© 2012 pricewaterhousecoopers česká republika, s.r.o.
všechna práva vyhrazena. v tomto dokumentu, název
„pwc“ označuje společnost pricewaterhousecoopers
česká republika, s.r.o., která je členem sítě společností
pricewaterhousecoopers international limited, z nichž
každá je samostatným a nezávislým právním subjektem.
