vytváříme
hodnoty díky
udržitelnému
a odpovědnému
přístupu
k podnikání
zpráva pwc česká republika
o trvale udržitelném podnikání
a firemní odpovědnosti za finanční
rok 2014

                                                                                   slovo úvodem


                                    představení pwc
                                    v čr a ve světě                                        3
                                           4
naše nejvýznamnější úspěchy    6
  tým pro firemní odpovědnost
                                6
     co pro nás znamená
     firemní odpovědnost   7                                                               obsah

                                                                      9
   vztahy s našimi partnery   49
                                     odpovědné podnikání

                                     řešení aktuálních problémů  10
                                     inovativnost jako základ úspěchu 11
                                     transparentnost reportování
                                     nefinančních údajů           12
                                     vnitřní zaměření na etiku a transparentnost 13
                                     spolupráce a vedení dialogu se státní správou čr 14
                                     formulace trendů a strategií
                                     pro zvyšování konkurenceschopnosti 14

                                     spolupráce pro kultivaci trhu 15

       péče      37
       o životní prostředí
       snižování uhlíkové stopy
                                       39

                                                                                25
       zapojení našich zaměstnanců              zapojení do komunitních
       do péče o životní prostředí     40       projektů a spolupráce
                                                s neziskovým sektorem

                                                podpora sociálního podnikání
                                                prostřednictvím odborného dobrovolnictví27
                                                sociální podniky jako naši dodavatelé 29
                                                filantropické aktivity podporující
                                                vzdělávání mladých lidí            31
                                                  dobrovolnictví a nefinanční pomoc

                                                                             35


lidé, rozmanitost
a začleňování
do společnosti            17
diverzita a začleňování do společnosti    19                 o zprávě     41
profesní rozvoj  20
měření úspěchu a individuální
nabídka benefitů                  21                         úroveň aplikace gri   42
flexibilní pracovní příležitosti a prostředí,
motivující podmínky pro práci
                                        22                   gri ukazatele   43
podpora zdravého životního stylu

                            23

         vážené dámy, vážení pánové,
slovo    představuji vám další zprávu o společenské odpovědnosti

úvodem   poradenské společnosti pwc česká republika, ve které vás
         seznámíme s naším přístupem k odpovědnému podnikání,
         s aktivitami, kterým se věnujeme, i s jejich výsledky.

         naším cílem je budovat důvěru ve společnosti v širším
         kontextu, k čemuž dopomáhají naše služby. z jejich
         poskytování vyplývá i dopad našeho udržitelného
         podnikání na tržní prostředí v české republice. jeho
         kultivaci jsme si vytyčili jako jeden z hlavních cílů.

         jako své nejdůležitější závazky jsme si stanovili
         • zlepšení podmínek pro podnikání
         • rozvoj zaměstnanců a prosazování kultury začleňování
         • podporu sociálního podnikání využitím svých znalostí
            a zkušeností
         • eliminaci dopadu našich činností na životní prostředí

         věříme, že společenská odpovědnost vlády, podnikatelů
         a jednotlivců nám společně pomůže vytvořit udržitelné
         ekonomické prostředí. jednáme zodpovědně a usilujeme
         o změnu oblastí, které považujeme pro společnost za
         nejdůležitější.

         jsem si jistý, že pwc má silnou vizi a jasnou cestu, jak
         postupovat a vytvořit model více udržitelný i pro budoucí
         generace.



         jiří moser
         řídící partner pwc česká republika

                                                                celosvětově
poradenské společnosti sítě pwc pomáhají
svým klientům vytvářet hodnoty, o které                 157
usilují. jsme síť firem s téměř 195 tisíci
lidmi ve 157 zemích světa. poskytujeme                  zemí
kvalitní auditorské, daňové a poradenské
služby, které podporují naše klienty při                             34 miliard
dosahování jejich cílů.                                              amerických dolarů tržby
„pwc“ označuje síť společností                                       za finanční rok končící
pricewaterhousecoopers international                                 30. června 2014
limited, z nichž každá je samostatným
a nezávislým právním subjektem.



                             195 433                            střední a východní evropa
                             lidí, včetně 10 002 partnerů
                             a 185 431 zaměstnanců              29 zemí              7 746
                                                                                     zaměstnanců


758 poboček
                  pwc v české republice
                  pwc česká republika je součástí sítě firem
                  pwc v regionu střední a východní evropy.
                  tuto regionální síť tvoří 29 zemí, v nichž
                  působí více než 7500 zaměstnanců.            3 kanceláře
                                                                       pw
                  čtvrt století působení pwc na českém trhu
                  neznamenají jen každodenní snahu téměř            16 partnerů
                  700 profesionálů v praze, brně a ostravě
                  nalézt nejlepší řešení pro své klienty.
                  představují především závazek v podobě         670 zaměstnanců
                  pevných vztahů s klienty a důvěry, že pro
                  ně budeme spolehlivým partnerem při
                  každodenním řízení i při hledání
                                                                         25 let na trhu
                  a naplňování dlouhodobých vizí.

                 produkty a služby



                 auditorské služby                   poradenské služby
                 • audit                             • podnikové poradenství
                 • účetnictví podle ifrs, českých   • forenzní služby
                    účetních předpisů a us gaap      • transakce
                 • finanční a účetní poradenství     • restrukturalizace
                 • audit systémů a procesů
                 • interní audit
                 • řízení rizik



                                                     daňové a právní
průmyslová odvětví                                   služby
• automobilový průmysl                               • korporátní daně
• finanční služby                                    • nepřímé daně
• bankovnictví                                       • řízení daní a shoda s předpisy
• pojišťovnictví                                     • poradenství pro lidské zdroje
• veřejný sektor a služby                            • služby při zajištění pracovních
• výroba a zpracovatelský průmysl                       povolení a víz
• nemovitosti a stavebnictví
• maloobchod
• energetika, distribuční sítě a těžební průmysl
                                                     pwc legal
                                                      transakční a projektová advokátní
• private equity
                                                      kancelář pokrývající všechna významná
• soukromé společnosti
                                                      průmyslová odvětví a právní oblasti
… a další

naše nejvýznamnější úspěchy
top odpovědná velká firma
finalista (2014 a 2013, 3. místo v roce 2010)
2. místo v kategorii nejangažovanější zaměstnanci (2014)
3. místo v kategorii péče o životní prostředí (2014)


                        nejžádanější zaměstnavatel (vše, 2013)

top zaměstnavatel                                                        největší daňové
absolventi ekonomických vysokých škol s nejlepšími výsledky chtějí       hvězdy (2014, 2013)
pracovat v pwc čr. (česu top zaměstnavatel 2012/2013)




tým firemní odpovědnosti
tým pro firemní odpovědnost se snaží o přiblížení aktivit, které s tématem souvisí, všem
zaměstnancům v pwc a začlenění těchto aktivit do každodenního života. strategický tým,
který je tvořen řídícím partnerem a vyšším managementem zastupujícím všechna naše
oddělení, určuje hlavní směr a klíčové projekty.

strategický tým spolupracuje s koordinátorem firemní odpovědnosti a skupinami
dobrovolníků ze všech oddělení pwc.

členové strategického týmu

jiří moser, řídící partner,                      martina kučová, manažerka,
vedoucí programu firemní odpovědnosti            auditorské služby zodpovědná za oblast
                                                 diverzita a začleňování do společnosti
jiří zouhar, partner, auditorské služby
                                                 andrea bartoňová, vedoucí marketingu
radka nedvědová, manažerka,                      a komunikace
auditorské služby zodpovědná za oblast
reporting udržitelného rozvoje                   pavla zemanová, koordinátorka programu
                                                 firemní odpovědnosti

naše vize a přístup k udržitelnému podnikání


                                                           úspěch znamená odpovědnost




naše aktivity v oblasti firemní odpovědnosti
jako přední poradenská společnost klademe důraz            mezi naše největší hodnoty patří znalosti, schopnosti
na zvyšování konkurenceschopnosti a rozvoje tržního        a zkušenosti v oblasti podnikového řízení, financí,
prostředí v české republice. zajímá nás dlouhodobý         auditu, daní a práva. proto zaměřujeme naše aktivity
dopad podnikání na sociální a ekonomický vývoj             na rozvoj vzdělávání a předávání našich zkušeností
i životní prostředí.                                       právě v těchto oblastech. v neziskovém sektoru
odpovědnost pro nás znamená podporu komunity,              podporujeme především rozvoj potenciálu, talentu
dodržování etických zásad, rozvoj našich zaměstnanců       a vzdělávání, a to inspirováním a vedením organizací
a snahu zlepšovat podmínky pro podnikání v čr.             i jednotlivců. pomáháme jim získat sebedůvěru
dodáváme odvahu a sebedůvěru firmám k rozvoji              a převzít odpovědnost sami za sebe.
jejich podnikání s důrazem na inovace a dlouhodobou
udržitelnost.




                                                 náš cíl                             náš důraz

                                                                                       odpovědné
                                            být katalyzátorem                          podnikání
                                                  změn                             lidé, rozmanitost
                                                                                      a začlenění
          pwc je součástí                              a
            řešení výzev                                                           zapojení komunit
           odpovědného                       dělat věci správně
                                                                                     péče o životní
             podnikání                                                                 prostředí

naše vize firemní odpovědnosti se zaměřuje na dva klíčové prvky:
dělat věci správně což odráží naši snahu hrát klíčovou     být katalyzátorem změn, kdy pomocí svých schopností,
roli při prosazování odpovědného přístupu k podnikání      vztahů a hlasu spolupracujeme s ostatními a ovlivňujeme
- od kvality našich služeb a budování otevřeného           činnosti, které pomáhají ke změně a mají trvalý dopad
pracoviště, až po spolupráci s komunitami                  na svět kolem nás – tyto aktivity jsou směrovány zejména
a problematiku ekologických dopadů naší činnosti.          na rozvoj trhu a konkurenceschopnosti české ekonomiky
                                                           a na předávání našich znalostí neziskovému sektoru
                                                           prostřednictvím odborného dobrovolnictví.




odpovědné podnikání                                          lidé, rozmanitost a sociální začlenění
usilujeme o kultivaci českého tržního prostředí              našim dlouhodobým zaměřením je tvorba zdravého
prostřednictvím podpory etického a udržitelného              a motivujícího prostředí pro profesní i osobní
podnikání. tento závazek plníme s využitím našich            rozvoj a vzdělávání našich zaměstnanců. je pro nás
odborných schopností a zapojením do tématických              důležité být zodpovědnou firmou, která ke svým
diskuzí s cílem řešit aktuální problémy české                lidem přistupuje férově. podporujeme kreativitu,
společnosti, podporovat transparentnost českého trhu         rozmanitost a rozvoj odpovědného myšlení, aby naši
a zvyšovat konkurenceschopnost českých firem.                zaměstnanci chápali propojenost naší činnosti a jejího
více na straně číslo 9.                                      dopadu na společnost a okolí.
                                                             více na straně číslo 17.




zapojení do komunitních projektů a práce                     péče o životní prostředí
s neziskovým sektorem                                        klíčovou oblastí našeho zájmu, kterou chceme ovlivnit
věříme, že zejména sdílením znalostí a zkušeností            dopad na životní prostředí, je zvyšovat povědomí
našich odborníků můžeme neziskovým organizacím               o vlivu našich činností na životní prostředí
pomoci naplňovat jejich cíle a pozitivně ovlivnit rozvoj     a podnikat měřitelné kroky k jeho snižování (měříme
sociálního podnikání, a tak působit na společnost, ve        a vykazujeme naši uhlíkovou stopu podle
které žijeme. naší vizí, jako profesionální poradenské       celosvětových standardů greenhouse gas protocol).
firmy, je zaměřovat své aktivity na rozvoj vzdělávání a      navíc propagujeme udržitelný dodavatelský řetězec.
předávání zkušeností z oblastí, kterými se zabýváme          více na straně číslo 37.
dennodenně. v neziskovém sektoru podporujeme
především rozvoj potenciálu, talentu a vzdělávání pro
ty, kteří jsou jakkoliv vyloučeni ze společnosti.
více na straně číslo 25.

                   odpovědné podnikání
                   naším cílem je dodržovat odpovědné podnikatelské postupy a principy
                   udržitelného rozvoje. s využitím svých schopností a vztahů se chceme stát
                   vedoucím hráčem při ovlivňování a kultivaci českého tržního prostředí
                   a podpoře etického a udržitelného podnikání.


                   klíčové zaměření:
                   • poskytujeme odpovědné služby, které pomáhají zvyšovat důvěryhodnost
                      informací, které o sobě zveřejňují naši klienti.
                   • prosazujeme etické podnikatelské postupy, transparentnost na
                      českém trhu a pomáháme společnostem a organizacím zvyšovat jejich
                      konkurenceschopnost. vytváříme příležitosti pro sdílení zkušeností.
                      zprostředkováváme dialog mezi podniky a veřejným sektorem a snažíme
                      se prosadit efektivní změny zejména v oblasti reformy daňového
                      systému. podporujeme inovativní prostředí a vytváření příležitostí
                      pro sdílení know-how napříč celou ekonomikou – od vysokých škol
                      a studentů, přes začínající podnikatele a start-upy až po zavedené
                      společnosti a inovace ve státní správě.
                   • také u našich klientů, dodavatelů a dalších partnerů, s nimiž
                      spolupracujeme, podporujeme udržitelné postupy, etické jednání
                      a odpovědnou správu společností. nabízíme nové služby v oblasti
                      udržitelného podnikání, kde klientům pomáháme rozvinout strategii
                      udržitelnosti v úzké vazbě na jejich obchodní činnost.
                   • zasazujeme se o rozvoj nefinančního reportingu a aktivit v oblasti
                      udržitelného rozvoje v česku. bez kvalitních výkazů v oblasti
                      udržitelného podnikání se o přístupu firem nedozvědí zaměstnanci,
                      investoři ani zákazníci. blíží se doba, kdy zpráva o udržitelném rozvoji
                      bude standardní součástí výkazů každé odpovědné firmy. vzdělávání
                      v oblasti měření a reportingu udržitelného rozvoje je pro nás jednou
                      z možností, jak tento trend urychlit.




1o0u n0ezáv%
           islost
sv
            100
potvrdilo
             ech
procent vš ů
          a n c
 zaměstn
         e r ů
 a partn

řešení aktuálních problémů české společnosti




         strategie rekonstrukce státu pro řešení problému korupce
         jsme součástí iniciativy pro prosazení účinných legislativních
         opatření proti organizované politické korupci. podpořili jsme projekt
         rekonstrukce státu, a to odborným pro bono poradenstvím našich top
         manažerů, kteří spoluvytvořili strategii projektu rekonstrukce státu.




         fraud forum – platforma pro boj s hospodářskou kriminalitou
                                                              na fotografii michal
                                                              kohoutek - ředitel týmu
                                                              forenzních služeb čr s
                                                              dalšími zástupci pwc a s
                                                              externími panelisty v pozadí
                                                              z workshopu, jehož součástí
                                                              bylo promítání dramatu
                                                              z korporátního prostředí
                                                              s názvem „a price worth
                                                              paying?”
                                                              a diskuse na témata z oblasti
                                                              rizik a corporate governance.




         založili jsme platformu pro sdílení znalostí a zkušeností manažerů
         a odborníků, kteří se ve své roli zabývají prevencí, odhalováním
         a vyšetřováním podvodů v organizacích. členy jsou převážně finanční
         ředitelé, interní auditoři, manažeři rizik a compliance, specialisté
         zabývající se bezpečností či vyšetřováním podvodů. členové mají
         přístup k odborným informacím a analýzám. pravidelně se setkávají
         nad odbornými tématy, která souvisejí s problematikou podvodů
         v organizacích. www.pwc.cz/fraudforum




                                                                 odpovědné podnikání          10

inovativnost jako základ úspěchu české ekonomiky

                                        ukázka jak vypadal „out of the box“ stánek pro získávání
                                        inovativních nápadů a řešení.




         • česká inovace




                                        česká inovace
                                        inovace vnímáme jako základ úspěchu českých firem
                                        a institucí. snažíme se proto podpořit úsilí, úspěch
                                        a inovační potenciál podniků i jednotlivců a zvýšit
                                        touto cestou konkurenceschopnost české republiky.
                                        proto jsme zakládajícím členem platformy čin
                                        (česká inovace), jejímž cílem je podpora inovačního
                                        potenciálu v čr.

                                        v rámci 3. ročníku festivalu české inovace, jsme
                                        prostřednictvím své expozice vybízeli zúčastněné
                                        k tomu, aby s námi sdíleli své nápady a tipy, jak se
                                        snaží podpořit inovace a rozvíjet kreativní myšlení ve
                                        své firmě, škole, rodině či sami u sebe. každý nápad
                                        symbolizuje schopnost myslet „out of the box”, tedy
                                        bez zábran a předsudků.




   odpovědné podnikání     11

              transparentnost reportování nefinančních údajů jako součást strategie firem

                                                                  reporting udržitelného rozvoje
                                                                  zpráva o společenské odpovědnosti a udržitelném podnikání má
                                                                   v dnešní době často jen roli pozitivně laděného marketingového
                                                                     materiálu. pokud je však k reportingu přistupováno strategicky
                                                                      a komplexně, poskytuje konkrétní odpovědi týkající se
                                                                        přístupu organizace k řízení dopadů, které má na své okolí,
                                                                          a stává se tak aktivním nástrojem řízení organizace.
                                                                            naším cílem je přispět k rozvoji nefinančního reportingu
                                                                              v česku, a napomoci tím k rozšíření dobré praxe
                                                                                a transparentnosti aktivit v oblasti udržitelného
                                                                                  rozvoje. prostřednictvím workshopů, seminářů
                                                                                    i konkrétních konzultací jednotlivým společnostem
                                                                                      zpřístupňujeme reporting podle mezinárodních
                                                                                        standardů. navíc jsme se stali odborným
                                                                                          garantem ceny odpovědný reporting v soutěži
                                                                                           top odpovědná firma, kde jsme ocenili
                                                                                             strategický a komplexní přístup organizací
                                                                                               k řízení dopadů, které mají na své okolí.




jiří moser, řídící partner pwc čr, předal cenu vítězi kategorie
odpovědný reporting, drahomíře mandlíkové z plzeňského
prazdroje.



                                                                                   odpovědné podnikání           12

vnitřní zaměření na etiku a transparentnost
           regionální etická linka a týden etiky
           naše prestiž a dlouhodobý úspěch závisí na                která podporuje etické jednání, bezúhonnost,
           důvěryhodnosti, profesionalitě a mravní integritě         objektivitu a profesionální způsobilost.
           každého partnera i zaměstnance. proto jsme vytvořili      v tomto roce jsme se během interní kampaně
           etický rámec zahrnující směrnice a pravidla, např.        „ethic week“ zaměřili na propagaci etické linky pro
           standardy zajišťující nezávislost na našich auditových    anonymní hlášení podezřelého jednání, diskriminace
           klientech. zároveň se snažíme o vytváření kultury,        nebo obtěžování na pracovišti.
                                                                     http://www.pwc.cz/etika



           zásady etiky a transparentnosti v našem podnikání
           etický kodex a politika nezávislosti                    pravidelně a systematicky provádíme průzkum
           pwc se při své práci řídí platnými profesními           spokojenosti klientů s našimi službami. neustálý dialog
           standardy, zákony a dalšími právními normami,           s klienty o kvalitě služeb a o hodnotách, které jim
           vnitřními předpisy a zásadami. etický kodex a strategie přinášíme, je klíčovou součástí našich dobrých vztahů.
           nezávislosti jsou závazné pro všechny zaměstnance
           pwc a vychází z našich základních hodnot: nejvyšší      udržitelný dodavatelský řetězec
           kvalita, týmová spolupráce a prvenství. všichni         jako jeden ze zástupců velkých společností jsme si
           zaměstnanci jsou povinni každoročně deklarovat          vědomi schopnosti ovlivňovat podniky, které tvoří náš
           vlastní nezávislost.                                    dodavatelský řetězec. v roce 2010 jsme zavedli politiku
                                                                   zodpovědného nákupu. usilujeme o nákup takového
           řízení rizik při výběru klientů a kvalita našich        zboží a služeb, které minimalizují negativní a zvyšují
           služeb                                                  pozitivní dopady na životní prostředí a společnost,
           pracujeme pouze pro takové společnosti, jejichž         a zároveň splňují naše obchodní požadavky a etické
           podnikatelské aktivity jsou v souladu se zákonem        normy.
           a neporušují naše etické principy. zavedli jsme
           důkladné procesy vyhodnocování možného dopadu
           spolupráce s potenciálními klienty na naše dobré
           jméno na trhu.




více informací naleznete v předchozím reportu za finanční roky 2013 a 2011.




     odpovědné podnikání        13

spolupráce a vedení dialogu se státní správou čr
        efektivní daňová správa
        naším cílem je napomáhat aktivnímu dialogu              či souvisejících nákladů, a také o řízení daňového
        a pravidelné a otevřené komunikaci mezi                 rizika v reálném čase. snažíme se přinášet a předávat
        soukromým sektorem a státní správou s cílem             zahraniční zkušenosti a hledáme co nejjednodušší
        najít prostor např. pro změny v daňovém systému.        a nejefektivnější způsoby, jak tyto myšlenky
        usilujeme o snižování náročnosti placení daní,          realizovat v praxi.

        spuštění online aplikace v telefonech o daňových a legislativních novinkách
        pro jednodušší orientaci veřejnosti v problematikách,
        které ovlivňují každodenní dění.
        http://www.pwc.cz/online




formulace trendů a strategií pro zvyšování konkurenceschopnosti
a růst české ekonomiky
        
        průzkum    názorů generálních ředitelů a majitelů českých firem, diskusní fóra
        s lídry české ekonomiky
        již pátým rokem v řadě jsme oslovili vedoucí           aby zvýšili svou konkurenceschopnost.
        představitele nejvýznamnějších firem působících na diskusní setkání generálních ředitelů fungují jako
        českém trhu. český průzkum názorů generálních          platforma pro setkávání významných osobnostní
        ředitelů v letošním roce ukázal, jak 138 lídrů českého českého byznysu, která může ovlivnit nejen aktuální,
        byznysu vnímá podnikatelské prostředí v české          ale i budoucí stav české ekonomiky
        republice, jaký očekává vývoj svých tržeb, jakým       a podnikatelského prostředí.
        výzvám či rizikům aktuálně čelí a jaké přístupy volí, www.pwc.cz/ceoagenda

        štiky českého byznysu
        projekt identifikuje dynamicky rostoucí české           partnerem projektu, jehož cílem je zvýšit povědomí
        podniky. žebříček se opírá o objektivní ekonomické      o významnosti trvale udržitelného podnikání a jeho
        ukazatele růstu obratu a finanční stability. pwc je     dalšího rozvoje.
                                                                www.stiky.cz




                                                                          odpovědné podnikání         14

spolupráce pro kultivaci trhu a prosazování filozofie našeho myšlení
prostřednictvím členství v různých organizacích a odborných sdruženích přispíváme k rozvoji udržitelného
podnikání na trhu.

          česká podnikatelská rada pro udržitelný rozvoj
          jsme členem české podnikatelské rady pro udržitelný      témata udržitelného reportingu nefinančních údajů
          rozvoj, která povzbuzuje podnikatelské komunity          prostřednictvím workshopů, seminářů i konkrétních
          k vytvoření udržitelné budoucnosti pro podnikání,        konzultací jednotlivým společnostem.
          společnost a životní prostředí, a i tam rozvíjíme


          turnaround management association
          jsme zakládajícím členem turnaround management           t.m.a. international) zaměřujícího se na řešení
          association (česká pobočka mezinárodního sdružení        finanční krize a úpadku obchodních společností.


          jsme členy téměř 40 odborných a profesních organizací. od roku 2010 jsme také aktivními
          členy platforem, které podporují odpovědné podnikání, a to hospodářské komory české
          republiky a csr committee americké obchodní komory.


          byznys pro společnost
          dlouhodobě spolupracujeme s platformou byznys            v byznyse, kvalifikovaným odborným poradenstvím pro
          pro společnost, která pomáhá zlepšit spolupráci mezi     sociální podniky a neziskové organizace a hledáním
          společnostmi a umožňuje jim sdílet zkušenosti a hledat   způsobů, jak rozšiřovat povědomí o udržitelném
          nové přístupy v oblasti udržitelného podnikání.          podnikání mezi českou veřejností prostřednictvím
                                                                   strategické komunikace.
          jsme aktivním účastníkem odborných pracovních
          skupin, které se zabývají diverzitou a podporou žen


          nadace via
          cena via bona
          pwc je partnerem ceny a zastřešuje kategorii malých      oceňuje dobročinné úsilí jednotlivců a firem v české
          a středních podniků. zástupci pwc jsou členy odborné     republice, které jsou inspirací pro ostatní.
          poroty, která vyhodnocuje nominace. cena via bona




     odpovědné podnikání       10
                               15

andrea bartoňová, vedoucí marketingu
pwc, předala cenu vítězi kategorie největší
firemní dárce, michaele chaloupkové
člence představenstva čez.


                                              odpovědné podnikání   16

                        lidé, rozmanitost
                        a začleňování do společnosti
                        naším dlouhodobým cílem je vytvářet zdravé a motivující prostředí
                        pro profesní i osobní rozvoj a vzdělávání našich zaměstnanců. jsme
                        zodpovědnou firmou, která ke svým lidem přistupuje férově. podporujeme
                        kreativitu, rozmanitost a rozvoj odpovědného myšlení tak, aby naši
                        zaměstnanci rozuměli dopadům naší činnosti na okolí.

                        klíčové zaměření:
                        • podporujeme otevřené prostředí, které neomezuje jedince dle pohlaví,
                           věku, rasy či hendikepu.
                        • nabízíme profesní rozvoj a karierní růst. naší snahou je být žádaným
                           zaměstnavatelem nabízejícím kvalifikovanou práci v motivujícím
                           prostředí.
                        • rozvíjíme odpovědné lídry. investujeme do našich zaměstnanců
                           a vytváříme příležitosti k dosažení jejich osobních i profesních cílů.
                           chceme, aby z řad zaměstnanců pwc vyrostly odpovědné vedoucí
                           osobnosti, které dokážou budovat vztahy založené na důvěře s kolegy,
                           klienty a dalšími partnery.
                        • vytváříme zdravé prostředí pro práci s důrazem na etiku,
                           transparentnost i flexibilitu práce. pravidelně pořádáme průzkum
                           spokojenosti zaměstnanců, který nám pomáhá zjistit, jak se lidé ve firmě
                           cítí a co by chtěli zlepšit.

                        na co se ještě soustředíme?
                        • máme propracovaný systém benefitů, vzdělávání, kariérního rozvoje
                           a individuálního koučingu. provádíme hodnocení výkonu zaměstnanců
                           během roku a průzkum jejich spokojenosti. vytvořili jsme program
                           globální mobility a program pro klíčové talenty.
                        • spolupracujeme s řadou vysokých škol a studentských organizací,
                           pořádáme pro studenty workshopy a soutěže a zajímáme se o jejich
                           názory v každoročním průzkumu studentský barometr.


7m9ěstn%
                        • podporujeme flexibilní pracovní možnosti a rovné příležitosti v českém
                           byznysu (podpořili jsme projekt rovných příležitostí pro muže a ženy
       anců je             na trhu práce memorandum 2013+) i sociální začlenění vyloučených
za                         skupin - hendikepovaným lidem nabízíme začlenění do našeho
           a to, že
pyšných n                  pracovního kolektivu, a to i prostřednictvím našich dodavatelů.
             wc
 pracují v p
             % oproti
(zvýšení o 7
               ku)
  minulému ro

jak je naše snaha vnímána samotnými zaměstnanci?

    více zaměstnanců
    než minulý rok:



1   se zapojilo do každoroční
    zpětné vazby                78%                     73%



2   by doporučilo pwc jako
    skvělé místo pro práci
                                63%                      52%



3   je pyšných, že pracují
    v pwc
                                79%                      72%


                                rok 2014                    rok 2013




                                           lidé, rozmanitost
                                           a začleňování do společnosti
                                                                          18

diverzita a začleňování do společnosti
          podpora a rozvoj talentů a žen v seniorních pozicích i prostřednictvím koučingu
          zapojili jsme se do pracovní skupiny leadership          koučing našich kolegyň, které jsou již na vyšších
          žen platformy byznys pro společnost, která se mimo       manažerských pozicích a které na základě své vlastní
          jiné věnuje podpoře žen v kariérním rozvoji a osvětě     zkušenosti ukazují a radí, jak lze úspěšně sladit
          doporučených postupů kombinace pracovního a              pracovní povinnosti s rodinným životem.
          soukromého života. zvyšujeme povědomí o těchto
          problematikách ve veřejném sektoru a vytváříme           toto téma chceme rozšířit prostřednictvím evropské
          příležitost pro diskuzi mezi firmami.                    charty diverzity, která zahrnuje témata genderové
                                                                   vyváženosti, věkového managementu, začleňování
          v tomto roce jsme připravili diskusní platformu pro      hendikepovaných, zaměstnanosti osob ve věku 55+.
          sdílení zkušeností, prezentaci „role modelů“ a možnost
          využití tzv. women coaches. interní projekt „women     podívejte se na strukturu našich zaměstnanců
          coaches“ nabízí našim zaměstnancům individuální        z hlediska diverzity na stranách 47-48.


          podpora různorodosti a sebedůvěry součástí naší firemní kultury

            „být sám sebou, i když jsme každý jiný,“
              jedna z našich firemních hodnot

          různé pohledy vedou k lepšímu rozhodování. tak zní
          naše strategie začleňování lidí do pracovního procesu.
          v různorodých týmech je vidět inovativnost a pohled
          na danou problematiku z jiného úhlu.

          tento finanční rok jsme hledali provozovatele naší
          interní kavárny, který by splňoval rozměr sociálního       „naše kavárna nabídne zaměstnání
          podnikání a pomáhal sociálně vyloučeným lidem              lidem, kteří by jinde těžko dostali
          nalézt uplatnění na pracovním trhu. na začátku             šanci. forma spolupráce, kdy se velká
          dalšího finančního roku se nám to povedlo.                 mezinárodní společnost rozhodla
          od září 2014 jsme zahájili spolupráci se sociálním         takovýmto způsobem podpořit
          podnikem startujeme o.p.s., který zaměstnává               neziskovou organizaci, je přitom
          lidi s lehkým mentálním hendikepem. dali jsme              v českém prostředí jedinečná,“
          tak možnost celkem 9 lidem s lehkým mentálním              řekl řídící partner pwc čr jiří moser.
          postižením najít u nás práci.
                                          “velmi vítám odhodlání a porozumění. lidé
                                          v pwc pochopili, že někdo musí jako první prolomit
                                          zbytečnou bariéru mezi firemním světem a lidmi
                                          s postižením, respektive takovými organizacemi,
                                          jako je ta naše. věřím, že vzájemné nadšení vytrvá,”
   lidé, rozmanitost                      uvedl jakub knězů, ředitel startujeme, o.p.s.
   a začleňování do společnosti   10
                                  19

profesní rozvoj našich lidí
         komplexní program průběžného vzdělávání, koučingu a růstu
         klíčovou součástí naší strategie je poskytování          a hodnoty společnosti promítají v jejich chování,
         kvalitních příležitostí, které našim zaměstnancům        práci s klienty a řízení lidí.
         pomáhají růst a uspět jako profesionálové. i nadále      nově povýšené zaměstnance připravujeme na jejich
         budeme investovat do rozvoje našich lidí během celé      novou roli a další kroky v kariéře pomocí speciálních
         jejich kariéry v pwc. příležitosti ke vzdělávání v pwc   kurzů.
         jsou kombinací pracovních zkušeností, koučování
         a profesionálních, obchodních a manažerských             program pro klíčové talenty
         kurzů, které jsou podporovány řadou aktivit, včetně      pomáhá našim nejperspektivnějším zaměstnancům
         zahraničních výjezdů.                                    naplnit jejich potenciál.

         vzdělávání, trénink a kariérní rozvoj pro                individuální koučing
         zaměstnance                                              vedeme osobní koučingová setkání jednotlivců.
         našim lidem pomáháme s rozvojem na základě               navíc volné tréninkové kapacity nabízíme
         analýzy jejich kompetencí, schopností a cílů.            i zájemcům z řad partnerů z neziskového sektoru.
         nastavili jsme proces výkonnostního řízení tak,
         abychom zaměstnancům ulehčili zaznamenávání              program globální mobility
         a vyhodnocení jednotlivých úspěchů a poskytli            zaměstnancům nabízíme i pracovní stáže a pobyty
         zpětnou vazbu na to, jak se klíčové kompetence           v zahraničních kancelářích pwc.


         podívejte se na množství hodin, které naši zaměstnanci věnovali školení na straně 48.




                           344 hodin
                           navíc
                           věnovaných školení
                           i představitelům spřízněných
                           neziskových organizací, jako
                           člověk v tísni a nadace via




                                                                            lidé, rozmanitost
                                                                            a začleňování do společnosti
                                                                                                           20

měření úspěchu a individuální nabídka benefitů
          průzkum spokojenosti zaměstnanců
          angažovanost zaměstnanců přímo ovlivňuje           a současně měřit stupeň jejich angažovanosti.
          jejich motivaci a výkon – a tím i náš úspěch na    každoročně analyzujeme výsledky průzkumu,
          trhu. každoroční průzkum mezi zaměstnanci nám      identifikujeme problematické oblasti a následně
          umožňuje získat neocenitelnou zpětnou vazbu        připravíme plán na jejich zlepšení.

          pwc choices – systém flexibilních pracovních benefitů
          od roku 2009 používáme systém flexibilních         bodů, za které může čerpat služby a produkty od více
          pracovních benefitů nazvaný pwc choices. každý     než 2000 poskytovatelů podle vlastního zájmu
          zaměstnanec obdrží roční virtuální účet ve formě   a preferencí.




   lidé, rozmanitost
   a začleňování do společnosti   10
                                  21

flexibilní pracovní příležitosti a prostředí, motivující podmínky pro práci
         pružné pracovní podmínky
         uspořádání pracovního programu je u nás velmi                 v rámci posílení flexibility používáme i množství
         flexibilní. nabízíme našim lidem řešení, která                různých informačních a mobilních technologií:
         uspokojí jejich potřeby vyvažování pracovních                 • videokonferenční hovory, telefon v počítači, interní
         a životních priorit: částečný úvazek, práce z domova,         chatovací systém, interní sociální síť, možnost
         flexibilní pracovní doba, neplacené volno.                    využívání vlastních mobilních zařízení.


         podívejte se na rozvržení našich zaměstnanců z hlediska využívání zkrácených úvazku podle oddělení
         i jednotlivých pozic na stranách 47-48.




                                                o 50 % více zaměstnanců využilo možnosti
                                                pracovat na zkrácený úvazek




                                                    86
                                                    zaměstnanců
                                                    v roce 2014
                                                                                           57
                                                                                           zaměstnanců
                                                                                           v roce 2013




                          jiří moser, řídící partner pwc čr společně
                          se 17 předními představiteli soukromého
                          sektoru stvrdil v americkém centru
                          svým podpisem memorandum diverzita
                          2013+ o podpoře rovných příležitostí na                lidé, rozmanitost
                          pracovním trhu a aktivním uplatňování                  a začleňování do společnosti
                                                                                                                22
                          principu genderové vyváženosti.

podpora zdravého životního stylu
zdravý životní styl a rovnováha mezi prací a osobním životem jsou pro naše zaměstnance velmi důležité.

           celofiremní sportovní odpoledne
           300 zaměstnanců si vyzkoušelo 13 poměrně                podporujeme dynamické, zdravé a produktivní
           netradičních sportů, z nichž nejoblíbenější byla        pracoviště.
           lukostřelba, ale také kin-ball či hod šanonem.


           podpora charity prostřednictvím sportovního výkonu
           jeden z našich kolegů, který byl na zahraniční          la manche. tým složený z mužů i žen však nemohlo
           stáži ve velké británii, se zapojil do charitativního   nic zastavit od dosažení jejich cíle. tento zprvu
           projektu, který vyžadoval úctyhodný sportovní výkon.    bláznivý projekt s charitativním podtextem pomohl
           sedmičlenný pwsea tým přeplaval za 16 hodin kanál       vybrat přes 12 tisíc liber.




             „všichni jsme věděli, že to bude náročné, ale nikdo z nás netušil,
             jak moc! vítr, vlny, mořská nemoc, medúzy, silný mořský proud,
             tma, zima… nic z toho nás nedokázalo zastavit. posledních 300
             metrů plavání ve tmě na francouzské pobřeží bez doprovodného
             člunu bylo nejtěžších, ale zároveň nezapomenutelných. nečekal
             jsem, že někdy budu mít radost z toho, že jsem pod vodou narazil
             do skály a odřel si kolena - teď už jsem věděl, že jsem téměř na
             břehu,“ řekl náš kolega, lukáš „orca“ orsag, který je v současné době na
             stáži v pwc uk.




    lidé, rozmanitost
    a začleňování do společnosti   10
                                   23

celofiremní sportovní odpoledne




                                  lidé, rozmanitost
                                  a začleňování do společnosti
                                                                 24

zapojení do komunitních
projektů a spolupráce
s neziskovým sektorem
věříme, že zejména sdílením znalostí a zkušeností našich odborníků
můžeme neziskovým organizacím pomoci naplňovat jejich cíle, a pozitivně
tak působit na společnost, ve které žijeme. naší vizí je zaměřovat své
aktivity na rozvoj vzdělávání a předávání našich zkušeností z oblastí,
kterými se zabýváme. v neziskovém sektoru podporujeme především
rozvoj potenciálu, talentu a vzdělávání, a to inspirováním a vedením
neziskových organizací i jejich klientů. prostřednictvím filantropické
sbírky podporujeme neziskovky, které vybrali naši zaměstnanci nebo
v nichž působí jako dobrovolníci.


klíčové zaměření:
• rozvíjíme odborné dobrovolnictví (tzv. probono mentoring), jehož
   prostřednictvím se soustředíme na předávání zkušeností zejména
   sociálním firmám, aby jejich plány a podnikatelské modely byly
   udržitelné a dlouhodobě konkurenceschopné.
• podporujeme sociální podnikání, a to jak prostřednictvím našeho
   poradenství a individuálního mentoringu, tak i tím, že využíváme
   služeb sociálních podniků jako našich dodavatelů – např. ekologických
   propagačních předmětů nebo provozovatele interní kavárny.
• podporujeme vzdělávací programy zejména pro mladé lidi, kteří jsou
   nějakým způsobem vyloučeni ze společnosti, ať už svým fyzickým či
   mentálním hendikepem, nebo sociální situací své rodiny. podporujeme
   neziskové organizace, které se věnují vzdělávání a rozvoji těchto osob,
   a snaží se tak zvýšit šanci jejich soběstačnosti a nezávislosti.




                       830 k      č
                 1 247
                     haritativn
                                í
                     na c
                               onzoring
                    účely a sp

jak je naše snaha vnímána samotnými zaměstnanci?




1
    povědomí lidí o aktivitách
    firemní odpovědnosti
    a udržitelném podnikání      77%                69%



2
    spokojenost našich
    zaměstnanců s aktivitami
    firemní odpovědnosti
                                 71%                64%



        dary a sponzoring        1 248 000 kč   1 045 000 kč



        účast zaměstnanců
        na dobrovolnických               62                       56
        akcích

                                   rok 2014             rok 2013

                                                 zapojení do komunitních projektů
                                                 a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                      26

podpora sociálního podnikání prostřednictvím odborného dobrovolnictví
           rozjezd sociálních star-upů prostřednictvím soutěže social impact award
           již třetím rokem podporujeme soutěž social impact                             podnikatelských plánech s cílem dovést je
           award pro mladé lidi se společensky prospěšnými                               k udržitelnosti. konzultace individuálního mentora
           nápady.                                                                       a týmu proběhnou během 3 měsíců v létě 2014.
           v tomto a následujícím finančním roce jsme pro vítěze                         zároveň chceme nadále poskytovat i tématický
           start-upů připravili letní akcelerační program, kde                           mentoring v oblasti daní, práva a financování a tím
           naši zaměstnanci v rolích mentorů budou pracovat na                           pomoci prospěšným start-upům začít.




                                                                                         pět našich kolegů se zapojí do intenzivního letního
                                                                                         mentoringového programu. ten zahrnuje osobní
                                                                                         mentoring jednotlivým týmům, které v soutěži
                                                                                         social impact award uspěly. nejintenzivnější
                                                                                         spolupráci zahájila markéta jechová. třem
                                                                                         studentkám, které pod značkou ke kořenům rozjíždí
                                                                                         alternativní ekologickou pohřební službu, bude
                                                                                         pomáhat například s finančním plánem a formulací
                                                                                         nabídky pro jejich potenciální klienty.



           „téma ekologie, ještě takhle netradičně pojaté, mě zaujalo na první pohled. motivovalo mě pomoci nadšencům, kteří mají nápad, jež pozitivně ovlivní
           společnost. a navíc jsou hladové po řešení. příležitost postrčit je v jejich myšlence byla pro mě inspirací. celý koncept je na začátku, a čím více bude
           projekt postupem času rozpracován, tím konkrétnější budou moci být moje konzultace s týmem,“ uvedla markéta jechová, pwc čr.




                                                                                                           byli jsme oceněni v soutěži
                                                                    334 hodin   aši lidé
                                                                                                           top odpovědná
                                                                                                           firma za aktivity
                                                                     věnovali n                            spojené s odborným
                                                                                    u
                                                                        odborném                           dobrovolnictvím za
                                                                                  ictví
                                                                       dobrovoln                           finanční rok 2014




  zapojení do komunitních projektů
  a spolupráce s neziskovým sektorem   10
                                       27

podpora sociálních podniků prostřednictvím programu nadace via
naši odborníci se zaměřili na zvyšování firemní
výkonnosti, pomohli s finalizací podnikatelských
plánů sociálním podnikům, které se ucházely
o podporu v programu nadace via, jež se soustředil
na podporu sociálního podnikání.

nápady a plány sociálních podniků, s nimiž pwc čr
radilo, byly skutečně různorodé – od odstraňování
grafitti týmem sociálně vyloučených natěračů, až
po výrobu těstovin se zapojením osob s tělesným
postižením, či založení jídelny, ve které by pracovaly
ženy bez domova. odborná pomoc se zaměřila na
oponenturu a doladění nápadů a podnikatelských
plánů, aby byly dlouhodobě udržitelné
a konkurenceschopné.

 helena cyrnerová, jednatelka o.s. náruč, se radí s odborníkem pwc čr vojtěchem opleštilem o svém novém podnikatelském nápadu
 rozvinout výrobnu čerstvých těstovin, kde zaměstnává zdravotně postižené. helena cyrnerová k odborné pomoci dodala: „s panem
 opleštilem jsme řešili logistiku výroby. jeho zkušenosti byly obohacující a již dnes některé z věcí využíváme v praxi.“




expertní dobrovolnictví jako nový trend
pracovní skupina know-how pro lepší svět pod                            firemních dobrovolníků. radili jsme s tím, co umíme
patronátem platformy byznysu pro společnost                             nejlépe.
vytvořila síť českých firem pro podporu neziskového                     osm z našich kolegů se vydalo do čtyř sociálních firem
sektoru formou expertního dobrovolnictví                                v praze i na moravě, ve kterých radili s daňovými
a odborných pro bono služeb. odborné poradenství                        otázkami, či jak efektivněji posunout podnikání,
firem vyplývalo z profesní kvalifikace jednotlivých                     komunikaci a pr.


 pavla žížalová a lenka axlerová, konzultantky z oddělení poradenství, při mentroingu ve výrobním družstvu drutěva. „dobrovolnický den byl pro
 mě pohledem do zcela odlišného světa. zapálenost zástupců podniku pro činnost, kterou dělají, byla velmi inspirativní a obdivuhodná. pokládám
 tuto aktivitu za vhodný způsob osobního rozvoje,“ dodala jedna z mentorek z řad pwc čr.




                                                                                   zapojení do komunitních projektů
                                                                                   a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                                                        28

sociální podniky jako naši dodavatelé
           u vzniku a rozjezdu nového prospěšného sociálního podniku
           stáli jsme u zrodu start-upu forewear, který vyrábí              portfolio firemních propagačních materiálů.
           obaly na zápisníky či tablety z použitých oděvů, které           forewear sbírá a dále třídí nenošené oblečení, které
           již nejsou vhodné pro charitativní účely a běžné                 lidem bezúčelně leží ve skříních. nepoužitelné kusy,
           nošení. forewear získal před rokem, jako vítěz soutěže           které se už nedají nabízet v charitativních obchodech,
           social impact award, od pwc čr poradenství v oblasti             pak recykluje a ze vzniklé netkané textilie vyrábí obaly
           tvorby podnikatelského plánu, financí, daní, práva a             na zápisníky. pwc čr pomohlo forewearu i při první
           komunikace. nápad, který se v pwc čr před rokem                  sbírce starého oblečení mezi svými zaměstnanci, ze
           rozvíjel, se tak do pwc vrátil a rozšíří mimo jiné               kterého nové výrobky, šité na míru pwc čr, vznikly.


           když jsme v létě 2013 jako projekt výměna oblečení vyhráli soutěž social impact award (soutěž pro mladé lidi, kteří se chtějí
           věnovat společensky prospěšnému podnikání), měli jsme před sebou velký úkol. cílem bylo vytvořit z našeho projektu společensky
           prospěšný podnik. na cestě za tímto cílem nás podpořila i společnost pwc čr, jejíž konzultanti nám poskytli konzultaci ke tvorbě
           podnikatelského plánu, oblasti daní, práva a propagace. také první firemní sbírka oblečení ve spolupráci s naším projektem
           forewear proběhla právě mezi zaměstnanci pwc čr. velmi nás těší, že během spolupráce mohly vzniknout i krásné zápisníky ze
           starého oblečení ve dvou firemních barvách, ušité v chráněné dílně v chotěboři a které pwc používá jako dárky pro stážisty
           a firemní partnery.
           markéta borecká, zakladatelka projektu forewear, www.forewear.cz




  zapojení do komunitních projektů
  a spolupráce s neziskovým sektorem   29

sociální podnik startujeme o.p.s., jako provozovatel naší interní kavárny
v tomto roce jsme zahájili spolupráci, která bude pokračovat i v tom následujícím.




klienty neziskové organizace startujeme o.p.s. jsou lidé s lehkým mentálním handicapem. v kavárně jim pomáhají jejich zdraví
kolegové. na fotografii obsluhují první zákazníky kavárny.




                                                                                    zapojení do komunitních projektů
                                                                                    a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                                                         30

vánoční charita s 13 letou tradicí
           i naše filantropické aktivity podporují vzdělávání mladých lidí
           zaměstnanci pwc čr poskytli finanční dary                  vydávala za dárky pro obchodní partnery.
           neziskovým organizacím formou srážky ze mzdy               navíc jsme sumu stejně jako v předchozích
           a firma každou darovanou korunu následně                   letech doplnili o částku, kterou jsme vybrali díky
           zdvojnásobila. k součtu přidala ještě v rámci iniciativy   dobročinným snídaním, kde naši zaměstnanci
           charita místo dárků částku, která se v minulosti           prodávají dobroty, které sami upekli, svým kolegům.




                       370 0rs0 0 kč vé
                             eké nezisko
                   pro partn
                                e z letošní
                      organizac
                                     írky
                        vánoční sb




           aby naše filantropické aktivity korespondovaly             ty jsou zaměřeny na děti a mladé lidi, kteří jsou
           s vizí podporovat vzdělávání a rozvoj neziskových          sociálně slabí nebo jinak vyloučení ze společnosti.
           organizací, přispěli jsme v posledním ročníku finanční     programy neziskových organizací jim pomáhají
           sbírky na vzdělávací a rozvojové programy našich           překonávat jejich „handicap“, nacházet sebevědomí
           dlouhodobých partnerů z neziskového sektoru.               a postavit se na vlastní nohy.




  zapojení do komunitních projektů
  a spolupráce s neziskovým sektorem   10
                                       31

jaké konkrétní projekty jsme v tomto roce podpořili?

110 000 kč pro fond ohrožených dětí
letní tábor                                                                podpořili jsme 70 dětí.
pomohli jsme s provozem letního tábora pro děti                            právě fond ohrožených dětí patří mezi tradičně
z pěstounských rodin a z klokánků. díky pobytu                             nejvíce podporované. za deset let, kdy s ním pwc
v přírodě během letních prázdnin děti načerpaly                            spolupracuje, od nás získal více než 1,8 milionu korun.
pozitivní zkušenosti a zážitky. podpořili jsme tím
aktivity, které přirozeně rozvíjejí schopnost dětí
navazovat přátelské vztahy s ostatními, zároveň
jim pomohli uvolnit se, zažít příjemné chvíle, které
mohou být i součástí terapie a podpořit jejich rozvoj
a pozitivní vývoj v budoucnu.




            jiří moser, řídící partner pwc čr, předává dar předsedkyni
                                 fondu ohrožených dětí marii vodičkové.
            „chtěla bych mnohokrát poděkovat společnosti pwc a jejím
       zaměstnancům za tak velkou a dlouhodobou finanční podporu,
  velmi si toho vážíme, je to pro nás i velká psychická podpora,“ uvedla
                  předsedkyně fondu ohrožených dětí marie vodičková.




60 000 kč pro dům tří přání
rozjezd centra „mezipatro“                                                 rodiče z nějakého důvodu nepodporují. v rámci jejich
dům tří přání se rozhodl otevřít rozvojové centrum,                        psychologické podpory bylo uskutečněno
které poskytuje unikátní prostředí pro podporu                             103 konzultací s dětmi.
a sociálně terapeutický mentoring dětí a jejich rodin.
darovaná částka byla využita na dovybavení a provoz                        děti se od ledna v mezipatře učily:
nově otevřeného centra.                                                    - vytvářet si správné návyky pro zvládání školního
                                                                              učiva i jeho rozšiřování
díky ní bylo 20 dětem umožněno mít místo, kde                              - jak své dovednosti prezentovat - ukázka z veřejné
si mohou o svých trápeních popovídat s dětskou                                vernisáže
psycholožkou, kde mohou říci svá přání, najít                              - výtvarně tvořit
kamarády a rozvíjet své dovednosti a talent, který                         - pracovat s pc



                                                                                   zapojení do komunitních projektů
                                                                                   a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                                                        32

         60 000 kč pro arcidiecézní charitu praha, azylový dům gloria
         vzdělávací program pro ženy z azylového domu             na dovednosti, jak se samostatně postarat o sebe
         podpořili jsme programy, které probíhají v rámci         i o své dítě, jak vést domácnost, jak získat zaměstnání,
         individuální sociální práce s klientkami azylového       jak hospodařit s penězi, jak vychovávat své dítě
         domu a jejich dětmi.                                     a využívat volný čas.

         po traumatickém zážitku se ženy učí zejména obnovit    úspěchem je, když klientky znovu získají sebedůvěru
         zdravý vztah se svým dítětem. poté se terapie zaměřuje postavit se na vlastní nohy a začít znovu.


         60 000 kč pro sociální podnik café bazaar
         vytvoření tréninkového místa pro klientku irenu          komunikace, respekt k nadřízeným, péče o zákazníka
         26letá irena, která má za sebou dlouholetou drogovou     – to budou stěžejní témata irenina tréninku.
         závislost i léčbu, vyrůstala v dětském domově. do café   průvodce poskytne ireně sociálně terapeutickou
         bazaar nastoupila 10. 1. 2014 jako servírka. bylo to     podporu, která pomůže ireně náročnou životní situaci
         její první zaměstnání po sedmi letech bez práce. byla    zvládnout. díky tréninkovému zaměstnání má irena
         spolehlivá, práce si vážila. během 12 měsíců tréninku    rok na to, aby se dobře připravila na důležitou etapu
         v café bazaar by ráda pracovala zejména na své slabé     svého dospělého života.
         stránce, což jsou komunikační dovednosti – jak
         s hosty kavárny, tak se svými kolegy a s nadřízenými.


         50 000 kč pro královskou kanonii premonstrátů,
         speciálně na podporu strahovské knihovny
         rukopisy a celý knižní fond, který je součástí
         strahovské knihovny, jsou zdrojem kulturního dědictví
         a národního vzdělání.
         naše podpora se soustředí na renovaci historických
         rukopisů, které jsou součástí fondu knihovny. pro
         zachování fondů a sbírek je potřebná rekonstrukce
         stávajících depozitářů, jejichž vybavení mnohdy
         pochází ještě z 19. století.



                                                                  „velice si vážíme dlouhodobé spolupráce se společností pwc.
                                                                  vážíme si toho, že jste s námi zůstali i po změnách v naší
                                                                  organizaci, byli jste v podstatě jediní. děkujeme za vaši důvěru
                                                                  a za to, že jsme díky vašemu daru mohli do našeho programu
                                                                  zařadit irenu.“ řekla ředitelka café bazaar, kateřina hrozová,
                                                                  při přebírání šeku na podporu svého sociálního podniku.


zapojení do komunitních projektů
a spolupráce s neziskovým sektorem   10
                                     33

30 000 kč pro sdružení linka bezpečí
projekt, který nominovala naše kolegyně, získal            složité. na lince bezpečí poskytuje služby telefonické
nejvíce hlasů od zaměstnanců. naše kolegyně pracuje        krizové intervence sto odborně proškolených
v lince bezpečí již 5 let jako dobrovolník – konzultant,   konzultantů.
který pomáhá dětem zvládat velmi rozmanitou škálou
problémů.                                                  linka přijme více než 2 000 telefonátů denně, z nichž
                                                           téměř 600 se propojí na konzultanta, který pomůže
pomoc linky bezpečí spočívá především v tom, že            dítěti najít nejvhodnější řešení jeho konkrétní situace.
umožňuje dětem, aby se bez obav někomu svěřily se
svými problémy, aby se mohly poradit, jak se zachovat
v určitých životních situacích, které se jim jeví jako


finančním darem naše spolupráce nekončí:
školení pro linku bezpečí
konzultanti v lince bezpečí neustále zvyšují svou
kvalifikaci, aby mohli pomáhat dětem co nejlépe. proto
jim oddělení academy poskytlo volná místa v nabídce
svých školení.



                                navíc jsme uspořádali spolu
                                se společností skanska sbírku
                                prostřednictvím prodeje placek.
                                nasbírali jsme 5 206 kč a dalších
                                122 ohrožených dětí tak může
                                vyřešit svůj problém díky telefonátu
                                na lince.




                                                                   zapojení do komunitních projektů
                                                                   a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                                        34

dobrovolnictví a nefinanční pomoc
           fyzické dobrovolnictví u našich dlouhodobých partnerů


           již třetím rokem jsme pomáhali s malováním
           prostor pro děti v klokánku brno.
           iva dolejšová, lucie hlaváčová, kateřina gřešová,
           jana vodová, petr mašek, radka košťálová, katarína                 celkově
           mrazová, martina skalická, pavla kovářová,
           8 daňových poradců během dobrovolnického dne
                                                                     724 h odin
                                                                         vených
           v klokánku brno, pomohlo s malováním a úklidem.
                                                                         strá
                                                                                 ictvím
                                                                       dobrovoln
           dobrovolníci z prahy pomáhají každoročně
           s úklidem prostor pro děti v klokánku praha.




           skupina z brněnské kanceláře strávila již třetím
           rokem dobrovolnický den úklidem chráněné
           oblasti pálava.




           ostravská kancelář již tradičně pomáhala
           se zvelebováním přírodních prostor
           v ostravské zoo.




                                                                manažer v oddělení daní tomáš ráček společně s kolegy odstraňuje nežádoucí křoví
                                                                a pod dohledem správce chráněné oblasti pálava jej likvidují.




  zapojení do komunitních projektů
  a spolupráce s neziskovým sektorem   10
                                       35

dárcovství krve
během roku darovalo 11 (v minulém roce 16) našich zaměstnanců krev.


sbírka oblečení
15 velkých pytlů s oblečením, hračkami, knihami i cd jsme věnovali občansko-prospěšné společnosti
borůvka.


 „velice všem děkujeme za darování oblečení do našeho koloběhu – charitativního obchůdku. dostali jsme od vás pěkné
 kousky oblečení i hraček, které určitě přinesou radost dalším lidem a nám jejich prodej velice pomůže. výtěžek
 z prodeje vašich darovaných věcí, který bude okolo 3 - 4 000 kč, jde na podporu pracovního místa pro klientku
 s tělesným postižením,“ uvedla veronika suchánková, fundraiserka & pr manažerka borůvka praha o.p.s.

sbírku jsme pojali inovativně. staré nenositelné             tohoto materiálu vyrábí propagační a kancelářské
šaty, které již nemohou sloužit ani charitativním            předměty. více informací o naší výjimečné
účelům, se recyklují a sociální podnik forewear z            spolupráci s forewear najdete na straně 29.


účast v soutěžních porotách
naši kolegové byli aktivními porotci v soutěži via          o soutěži top odpovědná firma a nové kategorii,
bona a v soutěži top odpovědná firma. více                  kterou jsme vytvořili, se dočtete na straně 12.




                                                          jiří zouhar, partner v oddělení auditu, jako člen poroty
                                                          v kategorii top odpovědná malá firma.




                                                                           zapojení do komunitních projektů
                                                                           a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                                                36
                                                                                                                10

péče o životní prostředí


 zavázali jsme se řídit a snižovat veškeré dopady našeho podnikání na životní prostředí.

 hlavním cílem je snížit uhlíkovou stopu prostřednictvím všech relevantních
 faktorů jako jsou:
 • spotřeba papíru
 • produkce odpadů a třídění
 • regulace dopravy na služební cesty a měření cest letadlem, vlakem, autem
 • spotřeba energie v kancelářském provozu a měření
 • spolupráce s dodavateli




              ím roce
  ve finančn           o
            m podařil
2014 se ná            p u
            kovou sto
snížit uhlí           o u
                       z
          kého prov
kancelářs
      o   32 % celosvětovýc
                           .
                               h
    měřeno dle      en ho us e
                 re
     standardů g                                             ceněni
          gas protocol                           byli jsme o           ědná
                                                        op odpov
                                            v soutěži t                  4
                                                         ktivity 201
                                              firma za a             í
                                                                  éč
                                                    spojené s p
                                                             r o středí.
                                                 o životní p

klíčové oblasti zájmu a činnosti, kterými chceme snížit náš vliv na životní prostředí:
 ěření spotřeby energií a minimalizace produkce emisí co2 (ekvivalent oxidu uhličitého)
m
zefektivňujeme procesy a investujeme do technologických inovací, zejména v rámci naší nové
budovy. více o budově se dozvíte v našich předchozích zprávách z roku 2012 a 2013.
recyklace v kanceláři
neustále pracujeme s našimi zaměstnanci a dodavateli na snižování množství odpadu. likvidaci
odpadu provádí najatý dodavatel, se kterým spolupracujeme na měření
a vykazování množství odpadu z každé z našich kanceláří. aktuálně recyklujeme: papír, plasty, sklo,
baterie, světla i kov a zbylý odpad.
podpora ekologického cestování
doporučujeme zaměstnancům používat alternativní způsoby dopravy při dojíždění do práce či ke
klientům. naše nová budova disponuje zázemím pro cyklisty, a činí tak dojíždění na kole do práce
snadnějším. ve velké míře také používáme videokonference a sdílenou dopravu
v jednom vozidle.
interní kampaně se zaměřením na životní prostředí
každým rokem organizujeme informační kampaň zelené dny, kde informujeme naše zaměstnance
o spotřebě energií v budově, o recyklaci a inspirujeme je k udržitelnému životnímu stylu.
další ekologické iniciativy v rámci kanceláře
podporujeme oboustranný tisk a tisk na recyklovaný papír. obě dvě iniciativy jsou nastaveny jako
výchozí nastavení všech tiskáren v našich kancelářích.
zelené dobrovolnictví
prostřednictvím netradičního teambuildingu pomáháme přírodě v okolí našich kanceláří
i fyzicky: čistíme les, uklízíme prostředí, které vytváří pozitivní vliv na ekosystém, a tím vracíme
z části přírodě to, co si svou činností bereme. více informací o našich akcích
v tomto roce na straně 35.




                                                                       péče o životní prostředí        38

snižování naší uhlíkové stopy
                                                                        cíl: snížení uhlíkové stopy o 25 % v poměru na jednoho
                                                                        zaměstnance do roku 2013 (výchozí stav z roku 2008)
          uhlíková stopa                                        4000
          o 1/3 jsme snížili uhlíkovou stopu na 1 zaměstnance   3500
          (v porovnání s loňským rokem). více informací                                                              splnění cíle
                                                                3000
          o našem původním cíli před 5 lety, kdy jsme plán
          pro životní prostředí zahájili, se dozvíte v naší     2500
          zprávě z roku 2011 a výsledky v roce 2013.            2000

                                                                1500
                                                                        2008   2009    2010   2011    2012    2013   2014




                          energie                                         spotřeba papíru

                     o 31 %
                 snížení spotřeby elektřiny
                                                                           o   21 %
                                                                        snížení spotřeby papíru
              (v porovnání s loňským rokem)                         (v porovnání s loňským rokem)
                                                                       popis nastavení tiskáren a
                                                                   využívání recyklovaného papíru
                                                                   naleznete ve zprávě z roku 2013.




                      spotřeba vody


                        o6%
                    snížení spotřeby vody
                                                                 služební cesty (nalétané kilometry)

              (v porovnání s loňským rokem)
             k postupnému snižování spotřeby
                                                                            o  18 %
                                                                  snížení celkové vzdálenosti nalétané
             energie nám pomáhají ekologické
                                                                        partnery a zaměstnanci
            rysy a inovace zejména budovy naší
                                                                    (v porovnání s loňským rokem)
              centrály pwc čr. detailní popis
                                                                    jakým způsobem podporujeme
               funkcí budovy a jejich vlivů na
                                                                     ekologické cestování naleznete
               životní prostředí naleznete na
                                                                         ve zprávě z roku 2013.
              www.pwc.cz a ve zprávě z roku
                        2012 a 2013.




                                                                  všechna měření spotřeby energií
   péče o životní prostředí   39
                              10                                  a papíru naleznete na stranách 45-46.

zapojení našich zaměstnanců do péče o životní prostředí
        zelené dny a první zelené fotografie ze zelené budovy
        pět desítek zaměstnanců společností pwc čr,          zelené dny, které jsme již druhým rokem uspořádali,
        glaxosmithkline a skanska property přišlo koncem     se věnovaly zejména spotřebě energie v budově
        září do práce v zeleném, aby podpořilo ekologický    a možnostem recyklace v kancelářských prostorech.
        projekt „zelené dny“ v budově city green court na    cílem zelených dní je podpořit odpovědné chování
        pražské pankráci.                                    zaměstnanců a připomenout jim, že i kancelářský
                                                             provoz může účinně snižovat svůj dopad na životní
                                                             prostředí.




        hodina země                                          zelené dobrovolnictví
        v sobotu 29. března 2013 ve 20:30 se všechny tři     pomáhat životnímu prostředí nejen snižováním
        kanceláře pwc čr podílely na hodině země. tato       uhlíkové stopy kancelářské práce, ale především
        každoroční událost zaštítěná nadací world wildlife   vlastní činností, je jedním ze základních principů
        fund si klade za cíl zvýšit povědomí o spotřebě      naší strategie. konkretní akce v letošním roce jsou
        energie a změně klimatu. během této hodiny           popsány na straně 35.
        jsme zhasli 100 % našich kancelářských prostor.
        k účasti na hodině země jsme rovněž vyzvali naše
        zaměstnance i v jejich domovech.




                                                                       péče o životní prostředí     40

                              o zprávě


                               un global compact
                               pwc, jakožto globální síť společností, je     informace v této zprávě se týkají pouze
                               signatářem programu united nations            aktivit v české republice. podrobné
                               global compact, který se skládá z deseti      informace o aktivitách společenské
                               zásad v oblastech boje proti korupci,         odpovědnosti mezinárodní sítě pwc
                               lidských práv, zaměstnanosti a životního      naleznete na www.pwc.com
                               prostředí.                                    /globalcommunities. všechna kvalitativní
                                                                             a kvantitativní data v této zprávě se
                               pwc čr každoročně publikuje zprávu            týkají finančního roku 2014
                               o svých aktivitách v oblasti společenské      (od 1. července 2013 do 30. června 2014).
                               odpovědnosti. věnujeme se tématům,
                               která považujeme za nejvýznamnější            naše reportovací období je roční
                               jak z našeho pohledu, tak z pohledu           a reportujeme za všechny právní entity:
                               našich partnerů. definice a kritéria, která   pricewaterhousecoopers audit, s.r.o.,
                               používáme, se oproti minulému roku            pricewaterhousecoopers česká republika,
                               téměř nezměnila. případné změny jsou          s.r.o., pricewaterhousecoopers legal s.r.o.,
                               identifikovány a vysvětleny. zprávu o         pricewaterhousecoopers it services, s.r.o..
                               společenské odpovědnosti z roku 2013
                               naleznete na stánkách www.pwc.cz/
                               odpovednost.




zapojení do komunitních projektů
a spolupráce s neziskovým sektorem   10

pokud není uvedeno jinak, jsou kvantitativní informace získány měření za pomoci interního centrálního
systému včetně finančních záznamů.




proces reportování:
náš proces reportování spočívá v předání        aplikovali jsme směrnici g3 global
konkrétních měření jednotlivých oddělení,       reporting initiative (gri) v rozsahu,
která jsou za to zodpovědná (měření             který je relevantní pro naši organizaci.
spotřeby energií, měření spotřeby papíru,       standard g3 gri je mezinárodně
měření evidence zaměstnanců, úvazků,            uznávanou metodikou pro vykazování
školení) csr koordinátorovi, který              aplikace principů udržitelného rozvoje.
zpracuje data do tabulky měření uhlíkové        podle směrnice gri g3 jsme vykázáním
stopy a zároveň vytváří report i tabulkové      odpovídajícího množství parametrů
přílohy z dodaných dat.                         a informací o firmě dosáhli aplikační
uhlíková stopa je měřena podle                  úroveň c. další informace o směrnicích
mezinárodní metodiky greenhouse gas             gri g3 naleznete na stránkách
protocol.                                       www.globalreporting.org. začali jsme se
                                                připravovat na přechod na metodiku
                                                gri g4.




                                                               zapojení do komunitních projektů
                                                               a spolupráce s neziskovým sektorem
                                                                                                    10

              gri obsahový rejstřík
              vykazované údaje		                                                             strana
              strategie a analýza		                                                            4-8
              profil organizace		                                                                  4
              parametry zprávy		                                                              41 - 42
              systém řízení, závazky a angažovanost                                           41 - 42
              údaje o manažerském přístupu, členěno podle kategorií                            7-8
              hlavní ukazatele výkonu                                                        43 - 44
              gri ukazatele		                                                                45 - 48




hlavní ukazatele
            ukazatel
     oblast		výkonu                   jednotka     fin. rok 2014   fin. rok 2013   fin. rok 2012       fin. rok 2011   fin. rok 2010


tržní prostředí
etické 		         každoroční           %					
chování            potvrzení       zaměstnanců 100 % 100 % 100 % 100 %                                                    100 %
so3 		            nezávislosti

zaměstnanci
počet		       partneři  počet partnerů                  24              23              26                  25              21
zaměstnanců		
la1			
		          zaměstnanci     počet                      824             843             831                 826             825
			                      zaměstnanců

zapojení    počet odpovědí             %                78              73              84                  84              85
zaměstnanců		                      zaměstnanců
		

spokojenost        „pwc bych       % pozitivních        63              52              55                  64              64
zaměstnanců      doporučil jako     odpovědí
		                skvělé místo
		                 pro práci“

		                „jsem pyšný      % pozitivních        79              72              73                  76              74
		                  na to, že       odpovědí
		               pracuji v pwc.“




43

              ukazatel
       oblast		výkonu                     jednotka         fin. rok 2014   fin. rok 2013   fin. rok 2012   fin. rok 2011   fin. rok 2010

zaměstnanci

názory		               spokojenost       % pozitivních          67              58              72              72              67
zaměstnanců            s přístupem        odpovědí
		                   pwc k životnímu
		                       prostředí

		                    spokojenost        % pozitivních          71              64              67              78              75
		                    s přístupem         odpovědí
		                  pwc k neziskovému
		                       sektoru


životní prostředí *1
emise                   oblast 2, 3           co2e             1 933           2 927           3 986           3 746           3 452
skleníkových         (spotřeba energie     (v tunách)
plynů		              a plynu, služební
en16		                 cesty, odpad,
		                     voda, papír)

služební cesty            celková      km (v tisících)        3 374,7         4 096,9         2 900,3         3 177,2         2 202,8
letadlem                vzdálenost
                     nalétaná partnery
		                    a zaměstnanci		

spotřeba papíru spotřeba papíru           ks (v tisících) 3 975 5 019,1 6 631,2                               7 676,5         6 848,5
		                v kanceláři                     				


*1
     měřeno podle celosvětových standardů greenhouse gas protocol.

spolupráce s neziskovým sektorem
dary		                     dary          kč (v tisících)       1 045          1 071,2         1 067,6           895           1 011,3
ec1		                  a sponsoring

		                     dary partnerů     kč (v tisících)       1 732            219             277            195,2         200,250
		                    a zaměstnanců
		                        v rámci
		                    vánoční charity
		
zapojení       účast na        počet                             56             57              73              93              92
zaměstnanců dobrovolnických zaměstnanců
ec1		           akcích
		                      celkový čas         hodiny              507             373             819            1 049           1 039
		 strávený zaměstnanci
		                   na dobrovolnických
		                     akcích, pro bono
		                     činnostech a na 						
		                   podobných projektech					

    gri ukazatele ve třech kategoriích za finanční rok 2014:
    ekonomický výkon

 ec1		                reportujeme globální výroční zprávu. současná verze je k dispozici zde:
 		                   http://www.pwc.com/gx/en/annual-review/download-order.jhtml

 		                   výroční zprávu za čr zveřejňujeme podle zákona v obchodním rejstříku. výroční zprávy a zpracované účetní
 		                   závěrky všech entit budou předány obchodnímu rejstříku v druhé polovině prosince 2014.    www.justice.cz

  investice do komunity		
 		
                                                                                        fin. rok 2014          fin. rok 2013
 		                   dary a sponzoring                                                1 247 830 kč            1 045 000 kč

 		                   dary partnerů a zaměstnanců v rámci vánoční charity                172 376 kč              173 200 kč


    vliv na životní prostředí

 en1                  spotřeba papíru                      3 975 038 kusů listů (2014)           5 019 100 kusů listů (2013)

 en2                  recyklovaný papír                                       100 % (2013 a 2014)*

 en3                  přímá spotřeba energií                                reportováno na straně 46

 en16                 greenhouse gas emise                                  reportováno na straně 44

 en22                 odpad                                                 reportováno na straně 47
*využití recyklovaného papíru od ledna 2013


    dopad na společnost

 la1		                celkový počet zaměstanců podle typu prac.poměru, prac.smluv a regionů     reportováno na straně 47

 la10		               průměrný počet hodin věnovaných školení				                               reportováno na straně 48

 so3		                každoroční potvrzení nezávislosti				                                     100 % (2014, 2013)

 náš vlastní indikátor, který měříme každý rok, je spokojenost zaměstnanců.		                   reportováno na stranách 43 - 44




45

  en3 - přímá spotřeba energií

ukazatel (jednotka)                 fin. rok 2014 fin. rok 2013 fin. rok 2012   fin. rok 2011                       poznámka


  plyn

praha – spotřeba plynu (kwh)            n/a        396 208       837 360         908 010        měřeno a odebíráno do prosince 2012 (ve starém sídle)

ostrava – spotřeba plynu (kwh)        48 324        40 904         n/a              n/a         měřeno od finančního roku 2013

  teplo

praha – nakoupené teplo (gj)          2 476         1 981           n/a             n/a         měřeno a odebíráno od ledna 2013

brno – nakoupené teplo (gj)            216           263            n/a             n/a         spotřeba se začala měřit od finančního roku 2013.
					                                                                                           hodnoty za finanční rok 2014 dle vyúčtování,
					                                                                                           za měsíc červen není faktura k dispozici, k výpočtu
					                                                                                           jsme použili odhad podle reálné hodnoty z finančního
					                                                                                           roku 2013.

  elektřina

praha – spotřeba eletřiny (kwh)     1 145 720     1 671 306 2 264 743           2 358 512

brno – spotřeba eletřiny (kwh)       32 610         41 550       41 544          41 544         hodnoty za finanční rok 2014 dle vyúčtování, za
					                                                                                           měsíc červen není faktura k dispozici, k výpočtu
					                                                                                           jsme použili odhad podle reálné hodnoty
					                                                                                           z finančního roku 2013.

ostrava – spotřeba eletřiny (kwh)     6 965         8 810         9 504           9 504


  voda

praha – spotřeba vody (m3)            4 624          4 996        4 900           5 550

brno – spotřeba vody (m )3
                                       121            220          348             348

ostrava – spotřeba vody (m3)           306            139          223             223

 en22 - odpad v kancelářském provozu

                                                                              praha                              brno                                ostrava
 druh odpadu                                                       fin. r. 2014       fin. r. 2013      fin. r. 2014   fin. r. 2013       fin. r. 2014    fin. r. 2013

 papír (t)                                                          14,073              7,550             5,500             2,860          2,860            3,120
 plast (t)                                                           2,968              1,750             0,020             0,006          0,052            0,003
 sklo (t)                                                             0,62              0,270             0,020             0,010          0,000            0,000
 smíšený odpad (t)                                                  40,821             31,070             0,000             0,000          0,000            0,000
 všechny položky měřeny od ledna 2013




 la1 - celkový počet zaměstnanců

		                         celkový počet zaměstnanců                      ženy                                    muži                     zkrácené úvazky
      oddělení               fin. r. 2014     fin. r. 2013     fin. r. 2014       fin. r. 2013         fin. r. 2014    fin. r. 2013      fin. r. 2014    fin. r. 2013

        audit                   225               232             109                121                  116               111                23              21
     poradenství                116               110              31                 27                   85                84                11              6
daně a právní služby            152               156              98                 98                   54                58                27              24
    infrastruktura              110               74               67                 65                   43                9                 15              6




		                                                     praha                                           brno                                     ostrava
oddělení		                              fin. r. 2014           fin. r. 2013             fin. r. 2014              fin. r. 2013        fin. r. 2014       fin. r. 2013

audit		                                     178                   186                       29                         30                 18                   16
poradenství                                 116                   111                        0                         0                   0                   0
daně a právní služby                        134                   139                       18                         17                  0                   0
infrastruktura                              104                    70                        5                         3                   1                   1




47

 		                             celkový počet                             ženy                                  muži                     zkrácené úvazky
 		                             zaměstnanců
 		
 pozice		                  fin. r. 2014     fin. r. 2013       fin. r. 2014       fin. r. 2013   fin. r. 2014      fin. r. 2013        fin. r. 2014       fin. r. 2013
 partner		                     23               23                   2                  3            21                20                   0                   0
 ředitel		                     23               25                   3                  3            20                22                   1                   1
 senior manažer                61               50                  14                 13            47                37                   8                   9
 manažer		                     90               80                  49                 45            41                35                  22                  14
 asistent manažera             57               46                  26                 22            31                24                  11                   5
 senior associate,            134              125                  76                 73            58                53                  18                  11
 specialista, konzultant
 associate, specialista,      154              157                  76                 87            78                70                   6                  8
 konsultant
 asistent, podpora            122               66                  118                65             4                 1                  20                  9
 finanční rok 2014 - počty zaměstnanců na základě údajů z 30. června 2014							
 finanční rok 2013 - počty zaměstnanců na základě údajů z 30. června 2013						
 počet zaměstnanců je počítán na základě aktivních lokálních pracovních úvazků bez stážistů a smluvních dodavatelů.		




la10 - průměrný počet hodin strávených školením

 		                                 počet hodin     počet zaměstnanců                                                             průměrný počet
 		                             strávených školením		                                                                              hodin školení

 pozice		                    fin. r. 2014            fin. r. 2013             fin. r. 2014        fin. r. 2013          fin. r. 2014                  fin. r. 2013
 partner		                       409                    480                       23                   23                    18                           21
 ředitel		                       525                    744                       23                   25                    23                           30
 senior manažer                 1153                   1395                       61                   50                    19                           28
 manažer		                      2692                   4947                       90                   80                    30                           62
 asistent manažera              2323                   2594                       57                   46                    41                           56
 senior associate,              6094                   5675                      134                  125                    45                           45
 specialista, konzultant
 associate, specialista,        9155                  10395                      154                  157                    59                           66
 konzultant
 asistent, podpora              1463                    636                      122                  66                     12                           10
 finanční rok 2014 - počty zaměstnanců na základě údajů z 30. června 2014							
 finanční rok 2013 - počty zaměstnanců na základě údajů z 30. června 2013

s kým, jak a proč spolupracujeme a vytváříme vztahy
zaměřujeme se na spolupráci s partnery a subjekty, které svou činností ovlivňujeme a které zároveň ovlivňují náš
úspěch na trhu.

 partner		                                             typ spolupráce                                        přínosy

 zaměstnanci a partneři                    každoroční globální průzkum spokojenosti         informování o naší strategii vůči talentům
                                           zaměstnanců, pracovní skupiny, pravidelná        a o pracovních příležitostech.
                                           kariérní hodnocení, školicí program.
                                                                                            podpora rovnováhy pracovního a osobního
                                           vytvoření csr ambasadorů, kteří propagují        života našich zaměstnanců.
                                           aktivity v jednotlivých odděleních a pomáhají
                                                                                            vytvoření rozmanitého pracovního prostředí
                                           csr koordinátorovi.
                                                                                            s rovnými příležitostmi a rozvoj potenciálu
                                                                                            zaměstnanců.
                                           prostřednictvím csr clubu soustřeďujeme
                                           pozornost na témata firemní odpovědnosti.


 potenciální zaměstnanci                   veletrhy pracovních příležitostí, přednášky      nábor, udržení, doporučení pracovníků.
                                           a soutěže na vysokých školách, publikace
                                           a webcasty.

 bývalí zaměstnanci (alumni)               akce a komunikace pro alumni.                    budování vztahů a získávání inspirace z
                                                                                            pohledu bývalých kolegů, kteří již pracují
                                                                                            v jiném odvětví a mohou nám přinést nové
                                                                                            pohledy a návrhy na zlepšení našich aktivit.

 klienti                                   rozvoj vztahů, každoroční průzkum                porozumění oborům, ve kterých podnikají naši
                                           spokojenosti, zapojení v odvětvových             klienti, a jejich obchodním cílům.
                                           a obchodních platformách.
                                                                                            zjišťování příležitostí ke zkvalitnění našich
                                                                                            produktů a služeb.
                                                                                            budování vztahů založených na důvěře.
                                                                                            propojení klientů a znalostí navzájem.

 správní a regulační orgány                účast v odborných fórech, zprávy, analýzy        podíl na analýzách a studiích.
                                           a průzkumy.
 profesní skupiny                                                                           pomoc s utvářením prohlášení, nařízení
                                                                                            a metodik.

 tržní prostředí                                                                            sdílení zahraničních zkušeností.

 neziskový sektor                          členství v dozorčích a správních radách, účast   informovaná rozhodnutí o investicích do
                                           v diskuzích, spolupráce na projektech pro        neziskového sektoru.
                                           neziskový sektor, dialog o jeho potřebách,       utváření společných komunitních programů.
                                           poskytování odborného poradenství zdarma,
                                           dobrovolnictví.                                  vytváření příležitostí pro rozšíření zkušeností
                                                                                            našich zaměstnanců.
                                                                                            spolupráce na hledání řešení pro konkrétní
                                                                                            problémy.

 dodavatelé                                formální hodnocení dodavatelů a pravidelná       porozumění zájmům dodavatelů.
                                           jednání s nimi.
                                                                                            oboustranný zájem na zvyšování kvality služeb
                                                                                            v dodavatelském řetězci.

 média                                     tiskové zprávy, průzkumy a oznámení              příležitost komunikovat naše přínosy a úspěchy.
                                           finančních výsledků, konference, diskuze
                                                                                            sdílení výsledků našich analýz, pochopení
                                           u kulatých stolů, komunikace s novináři.
                                                                                            zájmů veřejného i soukromého sektoru.

office manažerka brněnské kanceláře hana doleželová a pavel šeda, it manažer, čistí chráněnou oblast pálava od křoví a částí stromů.
