                             www.pwc.cz/csr




                             vytváříme a rozvíjíme
                             dlouhodobé vztahy
                             zpráva o společenské
                             odpovědnosti 2011

jak pwc česká republika
přispívá k rozvoji
společnosti, v níž působí?




                                              foto

                                 obsah

                                 úvodní slovo jiřího mosera, řídícího partnera pwc česká republika    3

                                 představení pwc v české republice                                    4

                                        fakta a čísla                                                 4

                                        naše ocenění a uznání                                         5

                                 strategie společenské odpovědnosti v pwc                             6

                                        náš přístup – čtyři pilíře                                    6

                                        vztahy s našimi partnery                                      7

                                        tým pro společenskou odpovědnost                              8

                                        naše úspěchy                                                  9

                                 tržní prostředí                                                     10

                                 zaměstnanci                                                         16

                                 životní prostředí                                                   22

                                 neziskový sektor                                                    26

                                 o zprávě                                                            32

                                        úroveň aplikace gri                                          32

                                        hlavní ukazatele                                             33

                                 kontakt                                                             34




2   zpráva o společenské odpovědnosti 2011

úvodní slovo


vážení čtenáři,

dovolte mi představit vám již       prostředí v české republice,      v posledním pravidelném
třetí zprávu o společenské          zvyšují kvalitu služeb pro        průzkumu spokojenosti
odpovědnosti pwc česká              naše klienty, podporují rozvoj    zaměstnanců 78 % z nich
republika.                          našich zaměstnanců, snižují       uvedlo, že jsou spokojeni
                                    dopady naší činnosti na životní   s aktivitami, které pwc
výroční zpráva nabízí přehled       prostředí či pomáhají zvyšovat    podniká v oblasti společenské
našich aktivit a úspěchů            efektivitu neziskového sektoru.   odpovědnosti. to je pozitivní
v oblasti společenské                                                 výsledek, který ukazuje, že
odpovědnosti za uplynulý            ve všech našich činnostech se     jsme na dobré cestě – a který
finanční rok 2011.                  snažíme rozvíjet zodpovědné       zároveň vnímáme jako závazek
                                    osobnosti a vytvářet takové       pokračovat v naší snaze být
ekonomická krize a nejistota        vztahy s klienty a obchodními     příkladem odpovědného
z budoucího vývoje měly vliv        partnery, které jim přinášejí     přístupu k podnikání.
jak na nás, tak i na ostatní        hodnotu ve všech ohledech
společnosti. v krizových            – ekonomickou, sociální,          jiří moser
obdobích – a v našem                environmentální i z hlediska
oboru obzvlášť – význam             dlouhodobé udržitelnosti.         řídící partner pwc česká
odpovědného jednání roste, ať                                         republika
už jde o aktivity, které posilují
stabilní a transparentní tržní




                                                                          pwc česká republika     3

                                         pwc v české republice

                                                                                          střední a východní
    fakta a čísla                                          celosvětově
                                                                                          evropa
    poradenské společnosti sítě                                                           29 zemí
    pwc pomáhají svým klientům                             158 zemí                       8 370 zaměstnanců
    vytvářet hodnoty, o které usilují.                     771 kanceláří
    jsme síť firem s téměř 169 tisíci                      169 000 zaměstnanců
    lidmi ve 158 zemích světa.
    poskytujeme kvalitní auditorské,
    daňové a poradenské služby,                                                                  střední region
    které podporují naše klienty při
    dosahování jejich cílů. více o nás
    se dozvíte na www.pwc.com.

    název „pwc“ označuje
    všechny společnosti skupiny
    pricewaterhousecoopers
    international limited, z nichž
    každá je samostatným
                                                                                                     východní region
    a nezávislým právním subjektem.
                                                    západní region
    pwc česká republika je součástí
    pwc regionu střední a východní
    evropa (cee). tento region
    se sestává z 29 zemí, v nichž
    působí více než 8 370 partnerů
    a zaměstnanců. pwc česká
    republika patří se svými
                                                                             česká republika
    700 zaměstnanci a kancelářemi                                            3 kanceláře
    v praze, brně a ostravě mezi
    nejvýznamnější země regionu.                                             700 zaměstnanců
                                                                             25 partnerů


4          zpráva o společenské odpovědnosti 2011

                        naše ocenění a uznání
                        úspěšnost našich aktivit měříme také srovnáváním se s ostatními, což nás současně vybízí k dalšímu
                        rozvoji a prohlubování vztahů s našimi klienty, zaměstnanci, neziskovým sektorem a dalšími
                        zainteresovanými subjekty.


klienti
daňoví experti pwc obsadili jednu třetinu míst v žebříčku
nejlepší daňový tým (daňař a daňová firma roku 2010)

poradcem roku byl jmenován miroslav bratrych, partner
v oddělení poradenských služeb (advent international
in cee, 2010)                                                             neziskový sektor
pwc akademie se stala platinovým vzdělávacím                              ocenění via bona – zapojení zaměstnanců
partnerem pro kvalifikaci acca.                                           do dárcovství a firemní filantropie

top auditor společností ze seznamu czech top 100                          třetí místo v soutěži top filantrop 2010 –
(auditujeme 35 % společností, řazeno podle tržeb, 2010)                   nejodpovědnější firma


                            zaměstnanci
                            top 10: nejžádanější zaměstnavatel u studentů
                            ekonomických oborů (trendence 2010)

                            platinový certifikát acca (asociace certifikovaných
                            účetních) za dlouhodobou kvalitu odborného vzdělávání
                            zaměstnanců (2011, střední a východní evropa)

                            nejžádanější zaměstnavatel na vysoké škole ekonomické
                            v praze (2010)


                        aktuální informace o našich oceněních naleznete na www.pwc.cz/oceneni.


                                                                                                 pwc česká republika         5

                                       strategie společenské
                                       odpovědnosti


    náš přístup – čtyři pilíře
                                                                           životní prostředí
    odpovědnost v pwc chápeme jako odpovědné
    a transparentní začlenění sociálních,                                  snažíme se zvyšovat povědomí o dopadech
    environmentálních a ekonomických hledisek                              našich činností na životní prostředí, podnikáme
    do našich hodnot, podnikové kultury, rozhodovacích                     měřitelné kroky ke snižování těchto dopadů
    procesů a provozních činností, které umožní zlepšit                    a propagujeme udržitelné podnikatelské
    firemní postupy, zvýšit hospodářský výsledek                           postupy na trhu.
    a pomoci společnosti, v níž působíme.

    ke společenské odpovědnosti přistupujeme
    ze čtyř úhlů, které reprezentují všechny oblasti,
                                                                                      neziskový sektor
    které ovlivňujeme:                                                                neziskovým organizacím poskytujeme
                                                                                      zejména náš čas, znalosti a zkušenosti
                                                                                      a věříme, že tím dlouhodobě a pozitivně
      tržní prostředí                                                                 ovlivňujeme společnost, ve které působíme.
      prosazujeme etické podnikatelské postupy
      a transparentnost na českém trhu a pomáháme
      společnostem a organizacím zvyšovat jejich
      konkurenceschopnost. navíc vytváříme možnosti pro
      sdílení zkušeností.

                                          zaměstnanci
                                          investujeme do našich zaměstnanců a vytváříme
                                          příležitosti pro dosažení jejich osobních, i profesních
                                          cílů. zaměřujeme se na rozvoj zodpovědných
                                          vedoucích osobností, které se svými kolegy, klienty
                                          a obchodními partnery budují vztahy založené
                                          na vzájemné důvěře.



6          zpráva o společenské odpovědnosti 2011

 budujeme vztahy s našimi partnery
 zaměřujeme se na spolupráci s partnery a subjekty, kteří
 pozitivně ovlivňují i náš úspěch na trhu. následující tabulka
 ukazuje, s jakými partnery a jakou formou spolupracujeme
 a jaké přínosy to pro nás i pro ně znamená.




partner                   typ spolupráce                                přínosy
                                                                        informování o naší strategii vůči talentům a o pracovních
                          každoroční globální průzkum spokojenosti      příležitostech.
zaměstnanci               zaměstnanců, pracovní skupiny, pravidelná     podpora rovnováhy pracovního a osobního života našich
a partneři, potenciální   kariérní hodnocení; veletrhy pracovních       zaměstnanců.
zaměstnanci, bývalí       příležitostí, přednášky a soutěže
zaměstnanci (alumni)      na vysokých školách, publikace a webcasty;    vytvoření rozmanitého pracovního prostředí s rovnými
                          akce a časopis pro alumni.                    příležitostmi.
                                                                        nábor, udržení, doporučení pracovníků.
                                                                        porozumění oborům, ve kterých podnikají naši klienti,
                          rozvoj vztahů, každoroční průzkum             a jejich obchodním cílům.
klienti                   spokojenosti, zapojení v odvětvových          zjišťování příležitostí ke zkvalitnění našich produktů
                          a obchodních platformách.                     a služeb.
                                                                        budování vztahů založených na důvěře.
správní a regulační                                                     podíl na analýzách a studiích.
orgány, profesní          účast v odborných fórech, zprávy,
                                                                        pomoc s utvářením prohlášení, nařízení a norem.
skupiny a tržní           analýzy a průzkumy.
prostředí                                                               informace o vývoji v politice.

                          členství v dozorčích a správních radách,      informovaná rozhodnutí o investicích do neziskového sektoru.
                          účast v diskusích, spolupráce na projektech   utváření společných komunitních programů.
neziskový sektor          pro neziskový sektor, dialog o jeho           vytváření příležitostí pro rozšíření zkušeností našich
                          potřebách, poskytování odborného              zaměstnanců.
                          poradenství zdarma, dobrovolnictví.           spolupráce na hledání řešení pro konkrétní problémy.
                                                                        porozumění zájmům dodavatelů.
                          formální hodnocení dodavatelů
dodavatelé                                                              oboustranný zájem na zvyšování kvality služeb
                          a pravidelná jednání s nimi.
                                                                        v dodavatelském řetězci.
                          tiskové zprávy, průzkumy a oznámení           příležitost komunikovat naše přínosy a úspěchy.
média                     finančních výsledků, konference, diskuze      sdílení výsledků našich analýz, pochopení zájmů veřejného
                          u kulatých stolů, komunikace s novináři.      i soukromého sektoru.



                                                                                                            pwc česká republika        7

                                                                         un global compact
                                                                         pwc, jakožto globální síť společností, je signatářem
                                                                         programu united nations global compact, který se
    tým pro společenskou odpovědnost                                     skládá z deseti zásad v oblastech boje proti korupci,
                                                                         lidských práv, zaměstnanosti a životního prostředí.


    tým pro společenskou odpovědnost se snaží o přiblížení aktivit společenské odpovědnosti všem
    lidem v pwc a začlenění těchto aktivit do našeho každodenního života. strategický tým, který je
    tvořen řídícím partnerem a vyšším managementem zastupujícím všechna naše oddělení, určuje
    hlavní směr a klíčové projekty.

    strategický tým spolupracuje s koordinátorem společenské odpovědnosti a skupinami
    dobrovolníků ze všech oddělení pwc.


    členové strategického týmu

                                                     lenka mrázová
                                                     ředitelka, daňové a právní služby,
                                                     vedoucí skupiny neziskový sektor                 jiří zouhar
     jiří moser                                                                                       partner, auditorské služby,
     řídící partner, vedoucí programu                                                                 vedoucí skupiny životní
     společenské odpovědnosti                                                                         prostředí
     a vedoucí skupiny tržní prostředí




                                                                 sirshar qureshi
                                                                 partner, poradenské služby,
                     lenka čábelová                              vedoucí skupiny zaměstnanci                  lucia slezáková
                     vedoucí marketingu a komunikace,                                                         koordinátorka programu
                     manažerka programu společenské                                                           společenské odpovědnosti
                     odpovědnosti




8         zpráva o společenské odpovědnosti 2011

               • ve finančním roce 2011 jsme strávili 6136 hodin vzděláváním
                 v oblasti manažerských a obchodních dovedností.
               • věnovali jsme 819 pracovních hodin neziskovým aktivitám
                 ve formě pro bono služeb, dobrovolnictví nebo poradenství
                 neziskovým organizacím v celkové hodnotě 2 138 000 kč
naše úspěchy
               • v rámci naší tradiční vánoční charity jsme od zaměstnanců
                 a partnerů vybrali historicky nejvyšší částku – 542 509 kč.
               • podpořili jsme 8 vysokých škol a 10 studentských organizací.
               • v akademii ročně studuje přibližně 500 studentů z řad
                 našich klientů.
               • téměř 70 generálních ředitelů se zúčastnilo našeho
                 průzkumu názorů generálních ředitelů.
               • fraud forum spojuje téměř 200 expertů z oblasti prevence
                 a vyšetřování podvodů a hospodářské kriminality.
               • v každoročním průzkumu vyjádřilo 72 % zaměstanců
                 spokojenost s environmentální politikou naší společnosti.



                                                                pwc česká republika   9

     tržní prostředí

     pwc se snaží propagovat odpovědné podnikatelské chování
     a posilovat transparentní tržní prostředí v české republice.
     proto se soustředíme zejména na budování důvěry našich
     partnerů, zvyšování jejich konkurenceschopnosti a prosazování
     odpovědného vedení.




                                        hlavní oblasti a aktivity našeho zájmu

                                        transparentnost                zvyšování                podpora odpovědného
                                        v podnikání                    konkurenceschopnosti     vedení
                                                                       a inovace
                                        •    etický kodex                                       • členství v profesních
                                        •    etická horká linka        • český průzkum názorů     organizacích
                                        •    výběr klientů               generálních ředitelů   • workshopy o společenské
                                                                         (z krize do bojů)        odpovědnosti
                                        •    zpětná vazby od klientů
                                                                       • analýzy a publikace    • program odyssey
                                        •    nezávislost
                                                                       • akademie               • odborná spolupráce
                                                                       • fraud forum


10          zpráva o společenské odpovědnosti 2011

transparentnost v podnikání
naše prestiž a dlouhodobý úspěch závisí na důvěryhodnosti, profesionalitě a mravní integritě
každého partnera i zaměstnance. proto jsme vytvořili etický rámec zahrnující příslušné směrnice
a pravidla (např. standardy zajišťující nezávislost na našich auditových klientech). zároveň
se snažíme o vytváření kultury, která podporuje etické jednání, bezúhonnost, objektivitu
a profesionální způsobilost.



                                etický kodex                      výběr klientů                       nezávislost
                                pwc se při své práci řídí         naše důvěryhodnost závisí           firemní strategie nezávislosti
                                platnými profesními standardy,    také na integritě našich            nám umožňuje zajistit, aby
                                zákony a dalšími právními         klientů. pracujeme pouze            obchodní vztahy vznikaly
                                normami, vnitřními předpisy       pro takové společnosti,             a fungovaly bez vedlejších
                                a zásadami. etický kodex          jejichž podnikatelské               finančních zájmů, bez
                                je závazný pro všechny            aktivity jsou v souladu             osobních či podnikatelských
                                zaměstnance pwc a vychází         se zákonem a neporušují             vztahů s našimi auditovými
                                z našich základních hodnot:       naše etické principy.               klienty a jejich přidruženými
                                nejvyšší kvalita, týmová práce    zavedli jsme důkladné               organizacemi. všichni
                                a prvenství.                      procesy na vyhodnocování            zaměstnanci jsou povinni
                                                                  možného dopadu spolupráce           zúčastnit se interaktivního
                                                                  s potenciálními i stávajícími       školení a každoročně vyplnit
                                etická horká linka                klienty na naše dobré jméno         potvrzení vlastní nezávislosti.
                                                                  na trhu.
                                etická linka je důležitý
                                nástroj, který mohou všichni
                                zaměstnanci využít pro sdělení    kvalitní služby
                                jakéhokoliv problému nebo
                                stížnosti na neetické jednání.
                                                                  klientům
                                                                  každoročně provádíme
                                                                  průzkum spokojenosti klientů
                                                                  s našimi službami. neustálý
                                                                  dialog s klienty o kvalitě našich
                                                                  služeb a o hodnotách, které jim
                                                                  přinášíme, je klíčovou součástí
                                                                  našich dobrých vztahů.




                                                                                                          pwc česká republika       11

 zvyšování konkurenceschopnosti
 a inovace



                                      český průzkum názorů                                         maestro
                                      generálních ředitelů                                         strategie pro dlouhodobý úspěch
                                      pwc pravidelně diskutuje s lídry nejvýznamnějších
                                                                                                   v minulém roce jsme na českém trhu
                                      společností. minulý rok jsme se zaměřili především na téma
                                                                                                   představili službu maestro, jednodenní,
                                      strategie udržitelného růstu a na názory na budoucnost
                                                                                                   interaktivní workshop pro vedení
                                      české ekonomiky v kontextu globálního vývoje.
                                                                                                   a vlastníky podniků, jehož cílem je zvýšit
                                 již druhým rokem jsme připravili českou přílohu                   výkonnost podniku a posílit jeho schopnost
                                 k celosvětovému průzkumu názorů generálních                       dosahovat strategických cílů. v průběhu
                                             ředitelů, který pwc provádí již 14 let.               semináře jsou zhodnoceny dlouhodobé
                                             výsledky průzkumu shrnuje zpráva z krize              záměry společnosti, provedena analýza
     „náš průzkum mezi generálními           do bojů: generální ředitelé jsou zdravě               současného stavu a vypracován akční
                                             skeptičtí. průzkum analyzuje aktuální                 plán pro další období. veříme, že tento
     řediteli nejvýznamnějších                                                                     nástroj pomůže českým společnostem
                                             otázky, kterým čelí čeští generální ředitelé,
     českých společností ukázal,                                                                   zvýšit konkurenceschopnost a dosahovat
                                             a současně nám jeho výsledky poskytují
     že zatímco těsně po krizi               pohled na budoucí vývoj české, evropské               dlouhodobých cílů udržitelnými postupy.
     v roce 2010 tito lídři očekávali        a globální ekonomiky.
                                                                                                   www.pwc.cz/vlastnik
     opětovné nastartování růstu
                                                   v letošním roce jsme v rámci české studie
     ve střednědobém horizontu,                    analyzovali téměř 70 odpovědí vedoucích
     v roce 2011 si již plně uvědomují             představitelů velkých společností ze všech        „maestro je vlastně takový
     všechna rizika a příležitosti,                průmyslových odvětví v české republice.           pohled do zrcadla. je to
     které jdou ruku v ruce                        výsledky výzkumu jsme generálním                  workshop pro společnosti,
                                                   ředitelům představili na diskusním setkání.       které se chtějí dozvědět více
     s nestabilním oživením,“ říká
                                                   zde měli možnost podělit se s ostatními
     jiří moser, řídící partner                    o své zkušenosti a názory.
                                                                                                     samy o sobě,” dodává věra
     pwc česká republika.                                                                            výtvarová, partnerka,
                                                   www.pwc.cz/ceosurvey                              auditorské služby.


12        zpráva o společenské odpovědnosti 2011

       akademie je jednou z nejvýznamnějších vzdělávacích
       institucí tohoto typu v české republice i v rámci střední
       a východní evropy. cílem akademie je zvýšení standardů
       podnikového vzdělávání na českém trhu zajištěním
       přístupu k uznávaným mezinárodním kvalifikacím.

                                                                        „naší strategií je přinášet hodnotu společnostem
                                                                        a pomoci rozvíjet kompetentní a motivované
                                                                        pracovníky, kteří jsou základem úspěchu ve všech
                                                                        oborech podnikání,“ říká joe appleton, vedoucí
                                                                        akademie.
25 žen českého                     fraud forum
byznysu                            fraud forum jsme založili
25 žen českého byznysu             v roce 2009 a v současnosti má
je každoroční projekt              téměř 200 členů, kteří sdílí své
hospodářských novin,               zkušenosti. zároveň se členové     akademie
který si dává za cíl sestavit      zapojují do výzkumu témat
žebříček 25 nejvlivnějších         souvisejících s problematikou      díky mezinárodním
a nejúspěšnějších žen působících   podvodů, odhalování                zkušenostem a vedoucí pozici
na českém trhu. speciální          a vyšetřování ekonomické           na trhu můžeme sdílet znalosti
porota složená z renomovaných      kriminality. členy fraud fora      z různých průmyslových oborů
hr konzultantů, headhunterů        jsou lidé pracující v oborech      v oblastech jako jsou finance
a zástupců hospodářských novin     jako finance, interní audit,       a účetnictví, interní audit
nominovala a vybrala ženy          řízení rizik, bezpečnost, právo,   a kontroling, daně a právo,
do žebříčku. poprvé v historii     compliance, vyšetřování            lidské zdroje, management.
žebříčku se v loňském roce stal    podvodů apod. tato platforma
                                   nám umožňuje posilovat             www.pwc.cz/academy
členem poroty zástupce subjektu
mimo oblast personálního           spolupráci mezi odborníky,
poradenství – řídící partner       kteří mohou významně ovlivnit
pwc čr jiří moser. soutěž          problematiku hospodářské
je důležitým signálem o sílící     kriminality, což je jedno            akademie v číslech
roli a významu top manažerek       z klíčových témat českého trhu.
na českém trhu. současně                                                • tento rok poskytla vzdělání 3000 studentů
                                   www.pwc.cz/fraudforum                  v 17 zemích, včetně 500 studentů z řad odborných
jsme se aktivně podíleli
na mentorovacím programu                                                  a vedoucích pracovníků našich klientů.
odyssey, který volně navázal                                            • v minulém roce zajistila 241 vyučovacích dní.
na tento žebříček a jehož
cílem je pomoci talentovaným                                            • úspěšnost u zkoušek acca je u studentů akademie
manažerkám dále se rozvíjet                                               dlouhodobě o 20 % vyšší, než je celosvětový průměr.
a posouvat v jejich kariéře.



                                                                                                       pwc česká republika      13

                                              podpora odpovědného podnikání
                                              snažíme se jít příkladem v odpovědném přístupu k podnikání a zlepšovat
                                              kvalitu českého podnikatelského prostředí.




                                              členství v profesních                  byznys pro společnost
                                              organizacích                           byznys pro společnost je platforma,
                                                                                     která pomáhá zlepšit spolupráci
                                              jako člen téměř 40 profesních
                                                                                     firem, umožňuje sdílet zkušenosti
                                              organizací podporujeme
                                                                                     a objevovat nové výzvy v oblasti
                                              dobré příklady. současně tyto
                                                                                     společenské odpovědnosti. náš řídící
                                              platformy používáme k diskusi
                                                                                     partner je jedním z členů leadership
                                              a prohlubování vztahů s našimi
                                                                                     týmu sdružujícího generální ředitele
                                              obchodními partnery a k otvírání
                                                                                     členských společností.
                                              veřejných debat o důležitých
                                              ekonomických, podnikatelských          csr klub nizozemsko-české
                                              a sociálních tématech.                 obchodní komory
                                              v roce 2010 jsme se stali aktivními    na konci roku 2010 jsme se připojili
                                              členy dvou nových platforem,           do nově vzniklého csr klubu,
                                              jejichž cílem je podporovat            který spojuje ty členy komory, kteří
                                              odpovědné podnikání.                   si přejí sdílet zkušenosti v oblasti
                                                                                     firemní odpovědnosti. jednou
                                                                                     z nejnovějších aktivit je pravidelný
                                                                                     odpolední workshop ve formě
                                                                                     neformálních diskusí na témata,
                                                                                     která členy klubu zajímají.




14   zpráva o společenské odpovědnosti 2011

workshopy o firemní                mentoringový
odpovědnosti                       program odyssey                             zapojení pwc
v průběhu celého roku jsme         na začátku roku 2011 jsme se                • jiří moser, řídící partner pwc je
využívali příležitosti upozornit   zapojili do druhého ročníku                   jedním z mentorů.
na důležitost odpovědného          programu odyssey, který
                                                                               • lenka čábelová, vedoucí oddělení
podnikání a sdílet své             vznikl na podnět společnosti
zkušenosti, například              vodafone česká republika.
                                                                                 marketingu a komunikace, je členkou
vystoupením na konferenci          jedná se o nekomerční                         výběrové komise pro manažerky
strategické csr organizované       mezioborový, mezifiremní                      z neziskového sektoru a současně
vydavatelstvím economia            mentoringový program pro                      mentorkou jedné z nich.
v květnu 2011 v praze nebo         talentované české manažerky.                • manažerky z neziskového sektoru
na regionálním workshopu                                                         se účastní interních pwc školení
o csr v únoru 2011 v ostravě.      hlavní myšlenkou programu je
                                   to, aby zkušení top manažeři                  obchodních a manažerských dovedností.
                                   (muži nebo ženy) věnovali
ceny za společenskou               svůj čas pravidelnému
odpovědnost                        mentorování perspektivních       „ngo mentoring v rámci odyssey pro
                                   žen ze středního managementu     mne byla skvělá příležitost vyzkoušet
a filantropii                      s cílem podpořit jejich osobní
                                                                    si, jak mé znalosti a zkušenosti fungují
                                   a manažerský růst.
od roku 2007 jsme odborným                                          v jiném prostředí. z lidí, s nimiž jsem se
partnerem fóra dárců,              od roku 2011 je program          během projektu setkala, se stali mí přátelé
organizátora každoroční            otevřen také manažerkám
prestižní soutěže top
                                                                    – a také mé dosavadní pracovní vztahy
                                   z neziskového sektoru, a to
filantrop. poskytujeme             nejen s cílem umožnit jim
                                                                    získávají nový rozměr tím, že se snažím
odborné rady při tvorbě            rozvíjet se, ale také propojit   další lidi do projektu zapojit. dělám to,
metodologie a vyhodnocení          komerční sféru s neziskovou      co v práci já sama i ostatní vnímáme
dvou kategorií. od roku            a najít společné oblasti         jako samozřejmost – a najednou to pro
2010 jsme také poradcem            spolupráce.
a členem poroty každoročního                                        někoho znamená do určité míry unikátní
ocenění via bona, které                                             hodnotu. už jen pro tento pocit to stálo
oceňuje příkladnou filantropii                                      za to,“ řekla lenka čábelová, vedoucí
společností i jednotlivců.                                          marketingu a komunikace pwc čr.




                                                                                                   pwc česká republika   15

     zaměstnanci

     lidé jsou základem našeho úspěchu. snažíme se vytvářet
     odpovědné osobnosti, které dokáží naslouchat potřebám klientů,
     pomáhat jim při dosahování jejich cílů a současně s nimi budovat
     dlouhodobý vztah založený na vzájemné důvěře.




                                        hlavní oblasti zájmu
                                        koučing, vzdělávání             dialog se zaměstnanci        podpora mladých
                                        a rozvoj                                                     talentů
                                                                        • globální průzkum
                                        • ucelený program                 spokojenosti zaměstnanců   • partnerství s vysokými
                                          vzdělávání a rozvoje                                         školami a studentskými
                                        • program pro klíčové           flexibilita v pracovním        organizacemi
                                          talenty                       a osobním životě             • studentský barometr
                                        • program globální              • pwc choices – systém
                                          mobility                        benefitů
                                                                        • flexibilní formy práce


16          zpráva o společenské odpovědnosti 2011

koučing, vzdělávání a rozvoj
základním cílem při rozvoji našich zaměstnanců je zajištění
kvalitních příležitostí pro osobní a kariérní růst a dosahování
profesních úspěchů. zaměstnance podporujeme jak v jejich
současných pozicích, tak je připravujeme na odpovědnější role.




                                                                  toto jsou příklady programů, kterými podporujeme profesionální
                                                                  a osobní rozvoj našich zaměstnanců:

                                                                  akademie                         advisory university
                                                                  akademie je speciální školicí    intenzivní týdenní program
 „lidé jsou základním předpokladem pro                            centrum poskytující tréninkové   pro zaměstnance z oddělení
 dosažení našeho cíle – být preferovanou                          programy pro klienty i naše      poradenských služeb, který
                                                                  zaměstnance. akademie nabízí     je organizován v různých
 společností poskytující profesionální                            programy jako např. ifrs         evropských zemích. nabízí
 služby. naše zaměstnance vybavujeme                              centre of excellence a acca      velké množství odborných
 takovými odbornými znalostmi                                     advantage.                       a manažerských kurzů, které
 a obchodními dovednostmi, které                                                                   přednáší zkušení kolegové
                                                                                                   z celého světa.
 potřebují pro úspěšnou práci s klienty
 v průběhu celé své kariéry,“ říká jana
 krajcarová, vedoucí hc oddělení.                                                                  tax academy
                                                                                                   čtyřletý školicí program pro
                                                                                                   daňové konzultanty. skládá se
                  téměř 70 % našich zaměstnanců                                                    z odborných a manažerských
                  se účastnilo školení obchodních                                                  tréninků. absolventi obdrží
                                                                                                   certifikát pwc tax academy
                  a manažerských dovedností.                                                       diploma.




                                                                                                      pwc česká republika        17

                                 školení obchodních                trénink pro                    kariérní rozvoj
                                 a manažerských                    zaměstnance, kteří             našim lidem pomáháme
                                 dovedností                        byli povýšeni                  s rozvojem na základě analýzy
                                                                                                  jejich kompetencí, schopností
                                 nezaměřujeme se jen               nově povýšené zaměstnance      a cílů. nastavili jsme proces
                                 na odborné znalosti, ale          připravujeme na jejich novou   výkonnostního řízení tak,
                                 poskytujeme i široké možnosti     roli a další kroky v kariéře   abychom zaměstnancům
                                 školení měkkých dovedností.       pomocí speciálních kurzů.      ulehčili zaznamenávání
                                                                                                  a vyhodnocení jednotlivých
                                                                                                  úspěchů a poskytli zpětnou
                                 program globální                  buddy systém pro               vazbu na to, jak se klíčové
                                 mobility                          nové zaměstnance               kompetence a hodnoty
                                                                                                  společnosti promítají v jejich
                                 zaměstnancům nabízíme             program pro usnadnění          chování, práci s klienty
                                 i pracovních stáže a pobyty       adaptace v novém pracovním     a řízení lidí.
                                 v zahraničních kancelářích pwc.   prostředí. každému novému
                                                                   zaměstnanci je přidělen
                                                                   zkušený zaměstnanec – buddy,   individuální koučing
                                                                   který pomáhá neformálním
                                                                   způsobem se seznámit           vedeme osobní koučingová
                                                                   s fungováním a kulturou pwc.   setkání jednotlivců.


                                                                   program pro klíčové
                                                                   talenty
                                                                   pomáhá našim
                                                                   nejperspektivnějším
                                                                   zaměstnancům naplnit
                                                                   jejich potenciál.




18   zpráva o společenské odpovědnosti 2011

měření úspěchu
angažovanost zaměstnanců přímo ovlivňuje jejich motivaci
a výkon – a tím i náš úspěch na trhu. každoroční průzkum mezi
zaměstnanci nám umožňuje získat neocenitelnou zpětnou
vazbu a současně měřit stupeň jejich angažovanosti.

každoročně analyzujeme výsledky průzkumu,
identifikujeme problematické oblasti a následně
připravíme plán na jejich zlepšení.




podpora zdraví a rovnováhy mezi                                   flexibilní formy práce            pwc choices – systém
                                                                                                    flexibilních
pracovním a osobním životem                                       naši zaměstnanci mohou
                                                                  využít řady možností jak sladit   pracovních benefitů
                                                                  pracovní a osobní povinnosti
                                                                  – částečné úvazky, práce          od roku 2009 používáme
zdraví, dobrá fyzická kondice a vyrovnaný pracovní a osobní       z domova, flexibilní pracovní     systém flexibilních pracovních
život našich zaměstnanců jsou pro nás velmi důležité. proto se    dobu, neplacené volno atd.        benefitů nazvaný pwc choices.
snažíme v této oblasti neustále zlepšovat – rozšířit komunikaci   v letních měsících nabízíme       každý zaměstnanec obdrží
o dostupných wellness a zdravotních programech a zlepšit          možnost pracovat ve zhuštěném     roční virtuální účet ve formě
podporu v této oblasti ze strany manažerů.                        pracovním týdnu.                  bodů, za které může čerpat
                                                                                                    služby a produkty od více než
                                                                                                    2000 poskytovatelů podle
                                                                                                    vlastního zájmu a preferencí.




                                                                                                       pwc česká republika     19

20   zpráva o společenské odpovědnosti 2011

rozvoj mladých
talentů




                                                                         více než polovina studentů (51 %)
                                                                         zmínila, že při hledání zaměstnání
společně s 8 českými          spolupráce
vysokými školami                                                         hraje roli firemní odpovědnost. pro
a 10 studentskými
                              s akademickou obcí
                                                                         téměř polovinu studentů (43 %) je
organizacemi spolupracujeme   naše spolupráce
na rozvoji mladých talentů,                                              společenská odpovědnost jedním
                              s akademickýcm světem
kteří by se v budoucnu        zahrnuje množství                          z rozhodujících faktorů pro výběr
mohli stát našimi kolegy
a vedoucími pracovníky.
                              společných projektů jako                   budoucího zaměstnavatele.
                              například přednášky
                              na různá obchodní
                              témata nebo podpora
                              jednoho z nejoblíbenějších
                              univerzitních programů –
                              psychologická diagnostika.
                              tento program poskytuje
                              studentům hloubkovou
                              psychologickou analýzu
                              jejich kariérního potenciálu.   studentské průzkumy
                              organizujeme také               v průběhu minuléhu roku
                              interaktivní soutěž pro         jsme začali s řadou krátkých
                              studenty smart and taxy,        průzkumů nazývaných
                              která podporuje studenty        studentský barometr
                              ve snaze stát se vedoucími      zkoumajících názory studentů
                              pracovníky v oblasti financí    a trendy na vysokých školách.
                              a daní.


                                                                                              pwc česká republika   21

     životní prostředí

     minulý rok (2010) jsme vytvořili tříletý environmentální
     akční plán, který poskytuje rámec pro řízení našeho dopadu
     na životní prostředí. naším cílem je snížení produkce
     skleníkových plynů, snižování produkce odpadů a zvyšování
     povědomí o vybraných oblastech životního prostředí mezi
     zaměstnanci.




                                        hlavní oblasti zájmu
                                        řízení emisí                snižování odpadu,           zapojení zaměstnanců
                                                                    recyklace
                                        • vytvoření programu                                    • hodina země
                                          pro řízení emisí          • třídění odpadu            • zelený týden
                                        • ekologičtější cestování     v kancelářích             • zelené dny
                                        • stěhování do ekologické   • další „zelené“ aktivity
                                          kanceláře




22          zpráva o společenské odpovědnosti 2011

                                   řízení emisí
                                   pro rok 2013 jsme si stanovili náročný cíl – snížení produkce skleníkových plynů
                                   na jednoho zaměstnance o 25 %, přičemž za základní rok měření považujeme rok 2008.


program pro řízení
emisí
podle celosvětových standardů      vytvořili jsme program pro        • snížit produkci co2e          ekologičtější cestování
greenhouse gas protokol jsou       řízení emisí, který má za cíl:      (ekvivalent oxidu
naše emise rozděleny do třech                                          uhličitého) zefektivněním     podporujeme zaměstnance
oblastí. oblast 1 – přímé emise    • měřit a vykazovat uhlíkovou       provozu a investicemi         v používání alternativních
(např. vytápění), oblast 2 –         stopu a spolupracovat             do technologických            dopravních prostředků pro
nepřímé emise (např. spotřeba        s dodavateli při zjištění         inovací,                      cestování do práce i za klienty.
elektřiny od dodavatelů), oblast     a snížení naší uhlíkové stopy                                   například pro zájemce
                                                                     • zapojit naše zaměstnance
3 – nepřímé emise, které nelze       v dodavatelském řetězci,                                        o dojíždění na kole jsou
                                                                       do snižování uhlíkové stopy
ovlivnit (např. spotřeba energie                                       v kanceláři i mimo ni.        k dispozici stojany na kola
při služebních cestách).                                                                             i sprchy. tam, kde je to
                                                                                                     možné, podporujeme sdílení
                                                                                                     vozidel. stále více využíváme
                                                                                                     videokonference jako
                                                                                                     alternativu k cestování.


                                                                                                     stěhování do ekologické
                                                                                                     kanceláře
                                                „v prosinci 2012 se pražská kancelář začne           v roce 2013 se bude pražská
                                                stěhovat do nové budovy. vybrali jsme city           kancelář stěhovat do nové
                                                green court v praze 4 na pankráci, která je          budovy – city green court
                                                                                                     v praze 4. nové prostory splňují
                                                první budovou splňující kritéria pro získání         nejvyšší environmentální
                                                platinového certifikátu leed. tento certifikát       kritéria pro získání platinového
                                                je v současné době v environmentální oblasti         certifikátu leed.
                                                nejvyšší, který můžeme v čr dosáhnout,“
                                                říká milena beránková, vedoucí oddělení
city green court                                infrastruktury.


                                                                                                        pwc česká republika        23

 třídění odpadu
 recyklace                           další „zelené“ aktivity
 v kancelářích                       ve všech tiskárnách
 nakládání s odpady                  našich kanceláří máme
 je v pwc realizováno                standardně nastaven jako
 dodavatelskou společností,          výchozí oboustranný tisk
 se kterou spolupracujeme            na recyklovaný papír. naše
 na měření a vykazování              zasedací místnosti jsou            zapojení zaměstnanců
 dat z jednotlivých                  vybaveny bílými tabulemi
 recyklačních oblastí                (alternativa k tzv. flipchartům)   podnikli jsme řadu kroků ke zvýšení povědomí našich
 (papír, sklo apod.) v každé         a skleněnými džbány, které již     zaměstnanců o environmentální problematice a jejich zapojení
 kanceláři. v současné době          před lety nahradily plastové       do aktivit v této oblasti. zde je několik příkladů:
 recyklujeme papír, plasty,          lahve na vodu. již tradičně
 sklo, baterie a žárovky.            používáme recyklované
                                     papírové ručníky.                  hodina země
                                                                        v soboru 26. března 2011
                                                                        ve 20:30 se všechny tři
                                                                        kanceláře pwc v české
                                                                        republice zapojily             zelený týden
                                                                        do každoroční akce hodina
                                                                                                       tato kampaň, která podporuje
                                                                        země pořádané fondem
                                                                                                       a propaguje ekologické
                                                                        world wildelife fund.
                                                                                                       chování na pracovišti i mimo
                                                                        cílem této akce je zvýšení
                                                                                                       něj, se koná každý rok
                                                                        povědomí o spotřebě
                                                                                                       v květnu. letošní kampaň
                                                                        energie a klimatických
                                                                                                       byla zahájena tématickou
                                                                        změnách. vedle zhasnutí
                                                                                                       fundraisingovou snídaní
                                                                        světel v kancelářích jsme
                                                                                                       na podporu projektu
                                                                        vyzvali naše zaměstnance,
                                                                                                       greenways nadace partnerství,
                                                                        aby se této akce zúčastnili
                                                                                                       pokračovala interní
                                                                        i doma.
                                                                                                       soutěží a byla zakončena
                                                                                                       dobrovolnickou akcí.




24       zpráva o společenské odpovědnosti 2011

zelené dny
v návaznosti na zelený
týden organizujeme
ve všech kancelářích
pwc dobrovolnické akce.
dobrovolníci z pražské
kanceláře pomáhali s opravou
zvířecích útulků, které spadají
pod správu českého svazu
ochránců přírody. devatenáct
kolegů z brna strávilo zelený
den hrabáním trávy a čistěním
přírodní rezervace pálava.
polovina kolegů z ostravské
kanceláře tradičně pomáhala
v ostravské zoo.




                                  „bylo to prvně, kdy jsem se zúčastnil této akce. líbí se mi
                                  myšlenka organizování takovýchto aktitiv, které mohou
                                  pomoci přírodě a které dostanou kolegy ven ze zavřených
                                  kanceláří. příště se rozhodně opět zúčastním.“
                                  „zelené dny jsou obrovskou příležitostí potkat se s kolegy
                                  a přitom pomoci přírodě. být mimo kancelář, myslet
                                  na úplně jiné věci a přitom cítit, že děláme důležité
                                  věci, které ocení zejména lidé zodpovědní za udržení
                                  přírodních krás, to je přeci úžasně strávený čas. nicméně
                                  jsem si musela jít lehnout už v 8 hodin večer. byla jsem
                                  totálně vyčerpána.“
                                  dobrovolníci z brněnské kanceláře



                                                                                    pwc česká republika   25

     neziskový sektor

     pwc má již dlouholetou tradici ve spolupráci s neziskovým
     sektorem. zapojením našich zaměstnanců nejen pomáháme
     druhým, ale umožňuje nám to i lépe porozumět jeden
     druhému, posilovat vztahy napříč jednotlivými odděleními
     a rozvíjet naše budoucí vedoucí pracovníky. náš cíl je
     jednoduchý – podpořit pozitivní dlouhodobé změny
     ve společnosti, ve které pracujeme a žijeme.




                                          hlavní oblasti zájmu
                                          podpora společensky      podpora komunity          zapojení zaměstnanců
                                          prospěšného podnikání
                                                                   • program odyssey         •   zaměstnanecké projekty
                                          • podpora dobrého        • strategie úspěchu pro   •   vánoční charita
                                            podnikání 2010           neziskové organizace    •   fundraisingové snídaně
                                          • akademie a klub        • stáže pro klienty       •   sdílení znalostí
                                            sociálního podnikání     kavárny vesmírna            a zkušeností




26          zpráva o společenské odpovědnosti 2011

podpora sociálního podnikání

vzdělávací program
podpora dobrého                   akademie a klub
podnikání 2010                    sociálního podnikání
v roce 2009 pwc zahájila          od roku 2010 pwc hostilo     čtvrtletní setkání a akce klubu
spolupráci s fórem dárců          sérii workshopů na téma      sociálního podnikání. pro
a nizozemsko-českou               společensky odpovědného      pwc je tato zkušenost velkou
obchodní komorou, z níž           podnikání pořádanou          příležitostí blíže pochopit
vzešly dvě řady programu          nadací via a západočeskou    potřeby a stav sociálního
podpora dobrého podnikání         univerzitou. pwc klub se     podnikání v české republice.
(2009, 2010). jedná se o sérii    stal místem pro pravidelná
vzdělávacích workshopů, které
se zaměřují na profesionalizaci
a rozvoj podnikatelských
dovedností českých
neziskových organizací. kromě
finanční podpory jsme poskytli
konferenční prostory a lektory
pro jednotlivé workshopy.
účastníci programu v průběhu
workshopu navrhovali
a připravovali konkrétní
projekty, které mohli
ihned konzultovat s našimi
odborníky. program byl
ukončen na konci roku 2010
a od té doby funguje v jiném
formátu. více detailů najdete
ve článku o projektu strategie
úspěchu pro neziskové
organizace.




                                                                  pwc česká republika       27

                                                                   podpora komunity


                                                                   „měla jsem možnost zúčastnit se mnoha
                                                                   vysoce kvalitních školení, nicméně toto
                                                                   bylo opravdu výjimečné. překročila jsem
                                                                   imaginární hranici neziskového sektoru.
                                                                   poslechla jsem si názory lidí z byznysu.
                                                                   řešíme mnoho společných problémů, které
program odyssey                                                    občas řešíme různými způsoby, ale většinou
                                                                   nacházíme jen jeden přístup,“ říká jedna
jak již bylo zmíněno v předchozí kapitole tržní prostředí,         z manažerek, která se zúčastnila školení
od roku 2011 jsme se zapojili do mentoringového programu
odyssey, mimo jiné do nově vzniklé části pro rozvoj manažerek      podnikatelských dovedností
z neziskového sektoru. kromě samotného mentoringu jsme
manažerkám nabídli možnost účastnit se interních školení
                                                                               „bylo pro nás velmi podnětné vystavit
podnikatelských dovedností. co může taková spolupráce mezi
neziskovým sektorem a komerční sférou přinést?                                 naše interní programy a školitele pohledu
                                                                               manažerek z jiného sektoru. ověřili jsme
                                                                               si tím kvalitu našeho vzdělávání, ale
                                                                               především jsme získali úplně nový pohled
                       „program odyssey mi přinesl jedinečnou                  na témata, kterým se v rámci našich
                       osobní i profesionální zkušenost. jsem velice           kurzů věnujeme,“ říká jana krajcarová
                       ráda, že jsem měla možnost potkat lenku                 o účasti manažerek z neziskového
                       čábelovou, mou poradkyni z pwc po osobní                sektoru na našich interních školení.
                       a neformální stránce. předala mi své cenné
                       zkušenosti, pomohla mi podívat se na naše
                       aktivity více z obchodního úhlu pohledu
                       a přiměla mě podniknout další kroky k finanční
                       soběstačnosti a udržitelnosti naší společnosti,“ říká
                       lenka ouředníčková, sdružení pro probaci
                       a mediaci v justice, o.s.


28        zpráva o společenské odpovědnosti 2011

strategie úspěchu pro           stáže pro klienty
neziskové organizace            kavárny vesmírna                  týden dárcovství krve
na začátku roku 2011 byl        v roce 2009 jsme začali           jeden z vítězných programů
původní vzdělávací program      spolupracovat s občanským         organizovaný matoušem
podpora dobrého podnikání       sdružením máme otevřeno?,         michněvičem, manažerem
významně upraven tak,           o.s. na jednom z jejich
                                                                  z oddělení poradenských služeb,
aby reflektoval aktuální        největších tréninkových
situaci v neziskovém sektoru    programů pro mentálně             se konal v únoru 2011 a jeho cílem
po ekonomické krizi konce       postižené – kavárna vesmírna.     bylo zvýšit povědomí o důležitosti
prvního desetiletí 21.          od té doby v našem pwc            dárcovství krve mezi zaměstnanci.
století. nová pilotní verze     klubu pravidelně pořádáme
se konala v červnu 2011         týdenní pracovně-tréninkovou      celkem 75 lidí projevilo zájem
v prostorách pwc a měla         stáž pro klienty kavárny          o problematiku darování krve. více
podobu jednodenní vzdělávací    vesmírna. cílem těchto stáží
konference, kterou navštívilo   je poskytnout zkušenosti          než 30 lidí se zúčastnilo akce mýty
120 účastníků z neziskového     z jiného pracovního               a fakta o dárcovství krve a 24 lidí
sektoru, akademické obce        prostředí, usnadnit mentálně      darovalo v průběhu tohoto týdne
i komerční sféry. ústřední      postiženým integraci              krev. program měl za cíl podpořit
zaměření této konference        do společnosti a pracovního
                                                                  dlouhodobé dárcovství, nikoli jen
bylo řízení lidských zdrojů     procesu. v tomto roce jsme
v neziskovém sektoru.           rozšířili možnosti i na klienty   jednorázové darování krve.
účastníci zde měli možnost      tranzitního programu.
podělit se o své zkušenosti,    od roku 2009 se zúčastnilo
diskutovat o současných         stáží v pwc klubu 12 klientů.
problémech neziskového
sektoru a jejich řešeních.                                          zapojení zaměstnanců
další konference, která se
konala v říjnu 2011, byla
zaměřena na marketing
                                                                    zaměstnanecké                v komunitě, přihlásit je
                                                                                                 do soutěže o interní grant
a komunikaci v neziskových                                          projekty                     a získat až 10 000 kč pro
organizacích.                                                                                    realizaci projektu. v minulém
                                                                    podporujeme naše
                                                                    zaměstnance v přímé          roce grantová komise složená
                                                                    spolupráci s neziskovým      z pwc dobrovolníků ze všech
                                                                    sektorem. tato nová forma    oddělení vybrala čtyři projekty,
                                                                    zapojení umožňuje našim      z nichž tři byly realizovány.
                                                                    zaměstnancům navrhnout       zaměstnanci mohou navrhnout
                                                                    vlastní nápady na projekty   svůj projekt jednou do roka.



                                                                                                    pwc česká republika       29

vánoční charita                       fundraisingové
a sbírka                              snídaně
vánoční charita je jedním             jednou z nejnovějších
z našich nejdéle trvajících           aktivit, která si rychle získala
fundraisingových projektů.            velkou popularitu, jsou
zaměstnanci si mohou vybrat           fundraisingové snídaně. každé
z řady neziskových organizací         tři až čtyři měsíce se náš
a přímou srážkou z platu tak          pwc klub na několik hodin
podpořit vybraný projekt.             promění v rušnou kavárnu.
v zimě roku 2010 se nám od            naši dobrovolníci prodávají
zaměstnanců podařilo získat           za symbolickou cenu vlastní
277 000 kč, což je dvakrát            domácí dobroty ostatním
více než v předchozím roce            kolegům. výtěžek z této akce
a desetkrát více než v roce           je následně použit na podporu
2002, kdy vánoční charita             vybraných charitativních
začala. je to tedy nejlepší           projektů. v minulém roce jsme
výsledek v histori vánoční            tímto způsobem získali témeř
charity. pwc čr výtěžek               24 000 kč.
od zaměstnanců navýšila
svým příspěvkem na částku
567 000 kč, kterou rozdělila
mezi následující neziskové
organizace: fond ohrožených
dětí, máme otevřeno? o.s.,
dům tří přání, okamžik
a český svaz ochránců přírody.

v průběhu tradiční prosincové
sbírky oblečení jsme získali
ošacení, které bylo následně
prodáno v dobročinných
obchodech sue ryder. výtěžek
z prodeje v hodnotě 27 800 kč
byl použit na financování
hlavních aktivit domova sue
ryder – osobní péče a asistence
pro seniory.




30        zpráva o společenské odpovědnosti 2011

sdílení znalostí
a zkušeností
sdílením znalostí a zkušeností
se snažíme pomoci neziskovým
organizacím převážně
ve zvýšení efektivity jejich     vybrané příklady pro bono aktivit
práce. pořádáme vzdělávací
                                 • on-line daňový kalkulátor pro neziskovky.cz
workshopy, poskytujeme
individuální poradenství,        • program odyssey
pro bono služby a další.         • semináře na téma dobré podnikání
                                 • ocenění top filantrop
spolupráce ve výborech           • konzultace marketingové strategie pro dílny
neziskových organizací             tvořivosti v průběhu dne give & gain
a porotách soutěží               • a další

naši zaměstnanci jsou                                      „s nadací via spolupracuji již 9 let. prvních 6 let
členy výborů v neziskových                                 jako členka dozorčí rady a poslední 3 roky jako
organizacích – například jiří                              členka správní rady. obdivuji obrovské nadšení
moser v junior achievement,
petr kříž v transparency
                                                           a profesionalitu, s jakou zaměstnanci nadace
international, lenka mrázová                               pracují. do této spolupráce mě osobně vtáhla
v nadaci via nebo petr hájek                               možnost sdílet část mých zkušeností a znalostí,
v nadaci okd.                                              které mohou být použity pro dobrou věc. samotná
podílíme se také                                           zasedání rady jsou pro mě zajímavým obohacením,
na rozhodování v soutěžích                                 kde mohu proniknout do oblastí, s nimiž v pwc
prostřednictvím členství                                   nejsem příliš v kontaktu,“ říká lenka mrázová,
v komisích, jako například                                 ředitelka v oddělení daňových a právních
cena via bona za filantropii
nebo být vidět, která hodnotí
                                                           služeb a vedoucí skupiny neziskový sektor.
pr neziskových organizací.




                                                                                         pwc česká republika     31

                                 o zprávě
                                 pwc čr každoročně publikuje     informace v této zprávě se         uhlíková stopa je měřena
                                 zprávu o svých aktivitách       týkají pouze aktivit pwc česká     podle mezinárodní metodiky
                                 v oblasti společenské           republika. podrobné informace      greenhouse gas protocol.
                                 odpovědnosti. věnujeme          o aktivitách společenské
                                 se takovým tématům, která       odpovědnosti mezinárodní sítě      aplikovali jsme směrnici
                                 považujeme za nejvýznamnější    pwc naleznete na webových          g3 global reporting
                                 jak z našeho pohledu, tak       stránkách www.pwc.com/             initiative (gri) v rozsahu,
                                 z pohledu našich partnerů.      globalcommunities. všechna         který je relevantní pro naši
                                 definice a kritéria, která      kvalitativní a kvantitativní       organizaci. standard g3 gri
                                 používáme, se oproti minulému   data v této zprávě se týkají       je mezinárodně uznávanou
                                 roku téměř nezměnila.           uplynulého finančního              metodikou pro vykazování
                                 případné změny jsou             roku (od 1. července 2010          aplikace principů udržitelného
                                 identifikovány a vysvětleny.    do 30. června 2011).               rozvoje. podle směrnice gri
                                 zprávu o společenské                                               g3 jsme dosáhli vykazovací
                                 odpovědnosti z roku 2010        pokud není uvedeno jinak,          úroveň c vykázáním
                                 naleznete na stánkách           jsou kvantitativní informace       odpovídajícícho množství
                                 www.pwc.cz/odpovednost.         získány měřením, za pomoci         parametrů a informací o firmě.
                                                                 interního centrálního systému      další informace o směrnicích
                                                                 včetně finančních záznamů.         gri g3 naleznete na stránkách
                                                                                                    www.globalreporting.org.




                                                                      c     c+           b        b+           a     a+
                            povinné           vlastní údaje
                                                                            ověřeno               ověřeno            ověřeno
                                              ověřeno třetí stranou         jiným                 jiným              jiným
                            dobrovolné                                      subjektem             subjektem          subjektem
                                              ověřeno gri




32   zpráva o společenské odpovědnosti 2011

     hlavní ukazatele

    kvadrant                          ukazatel výkonu                                                                jednotka          fy2011          fy2010            fy2009
    tržní prostředí
    etické chování                    každoroční potvrzení nezávislosti                                      % zaměstnanců                  100                 100             100
    zaměstnanci
                                      partneři                                                                počet partnerů                  25                 28              24
    počet zaměstnanců                                                                                                 počet
                                      zaměstnanci                                                                                           689                 704             687
                                                                                                                zaměstnanců

    zapojení zaměstnanců              počet odpovědí                                                         % zaměstnanců                    84                 85              70

    spokojenost                       index složený ze sady otázek v průzkumu                                   % pozitivních
                                                                                                                                              69              60 100%
                                                                                                                                               cmyk 0/100/100/45                 56
                                                                                                                                                                                50%    20%
    zaměstnanců                       spokojenosti zaměstnanců                                                     odpovědí                    rgb 140/0/1


    životní prostředí1
                                                                                                                                                cmyk 0/0/0/75
    emise skleníkových                oblast 2, oblast 3 (spotřeba energie a plynu,                                                             rgb 64/64/64
                                                                                                                                                                      100%      50%    20%
                                                                                                             co2e (v tunách)              3 746           3 452               3 640
    plynů                             služební cesty, odpad, voda, papír)
                                      celková vzdálenost nalétaná partnery
    služební cesty letadlem                                                                                    km (v tisících)        3 0177,2          2 202,8              2 774,8
                                      a zaměstnanci
    spotřeba papíru                   spotřeba papíru v kanceláři                                               ks (v tisících)        7 676,5          6 848,5              6 896,7
                                      spokojenost s přístupem pwc                                               % pozitivních
    názory zaměstnanců                                                                                                                        72                 67              48
                                      k životnímu prostředí                                                        odpovědí
    neziskové organizace
                                      dary a sponzoring                                                         kč (v tisících)        1 067,6                  895          1 011,3
    dary                              dary partnerů a zaměstnanců v rámci
                                                                                                                kč (v tisících)             277           195,2          200,250
                                      vánoční charity
                                                                                                                      počet
                                      účast na dobrovolnických akcích                                                                         73                 93              92
                                                                                                                zaměstnanců
    zapojení zaměstnanců              celkový čas strávený zaměstnanci
                                      na dobrovolnických akcích, pro bono činnostech                                     hodiny             819           1 049               1 039
                                      a na podobných projektech
                                      spokojenost s přístupem pwc                                               % pozitivních
    názory zaměstnanců                                                                                                                        78                 75              58
                                      k neziskovému sektoru                                                        odpovědí

1
    měřeno podle celosvětových standardů greenhouse gas protocol. záznamy byly upraveny na základě zpřesnění metodologie měření.
2
    měřeno dle metodiky lbg (london benchmarking group), mezinárodní reportovací nástroj k měření a reportování vlivů organizací na společnost, ve které působí.


                                                                                                                                              pwc česká republika                 33

                                 kontakt
                                 těšíme se na vaše podněty a připomínky!

                                 vaše nápady a připomínky jsou důležitým zdrojem
                                 informací pro zlepšení našich budoucích aktivit.
                                 vaši zpětnou vazbu vítáme a děkujeme za ni.

                                 lucia slezáková
                                 +420 251 151 821
                                 l.slezakova@cz.pwc.com




34   zpráva o společenské odpovědnosti 2011

pwc česká republika   35

www.pwc.cz/odpovednost




                     © 2011 pricewaterhousecoopers česká republika, s.r.o. všechna práva
                     vyhrazena. “pwc” je značka, pod níž členské společnosti
                     pricewaterhousecoopers international limited (pwcil) podnikají
                     a poskytují své služby. společně tvoří světovou síť společností pwc. každá
                     společnost je samostatným právním subjektem a jednotlivé společnosti
                     nezastupují síť pwcil ani žádnou jinou členskou společnost. pwcil
                     neposkytuje žádné služby klientům. pwcil neodpovídá za jednání či
                     opomenutí jednotlivých společností sítě pwc, ani nemůže kontrolovat
                     výkon jejich profesionální činnosti či je jakýmkoli způsobem ovlivňovat.
