www.pwc.com/sk/spolocenska-zodpovednost




vytvárame hodnoty
zodpovedným podnikaním




pwc slovensko:
správa o zodpovednom podnikaní
za finančný rok 2014

výsledky aktivít siete pwc v oblasti
spoločenskej zodpovednosti

keď chceme koordinovať naše aktivity v oblasti spoločenskej
zodpovednosti, musíme byť schopní merať kľúčové ukazovatele, ktoré sú
pre našu globálnu stratégiu najvýznamnejšie.táto časť obsahuje
informácie o tom, ako meriame výkon a napredovanie na globálnej úrovni.
spoločenská angažovanosť v číslach
vo finančnom roku 2013 sa do komunitných aktivít zapojilo vyše 47 000 pracovníkov pwc po celom svete.
množstvo času venovaného kvalifikovanej dobrovoľníckej práci a bezplatným, či symbolickou hodnotou
oceneným profesionálnym službám, ktoré sme poskytli komunitným organizáciám, presiahlo 566 000 hodín.
počet hodín venovaných všeobecnému dobrovoľníctvu dosiahol úroveň 155 000. okrem toho 21 najväčších
firiem patriacich do siete pwc venovalo finančné dary v celkovej výške vyše 53 mil. usd.

zodpovednosť voči životnému prostrediu – bilancia v oblasti emisií skleníkových plynov
na úrovni siete je ťažiskom nášho snaženia meranie a riadenie miery nášho prispievania k emisii
skleníkových plynov. vo finančnom roku 2013 sme konzistentným spôsobom zozbierali údaje o emisiách
skleníkových plynov od 20 z 21 našich najväčších firiem (vrátane slovenska):
     naše celkové emisie skleníkových plynov: 394 203 ton, priame emisie - 6 %, nepriame emisie – 38
       %, cesty lietadlom – 56 %.
     priame emisie: emisie zo zdrojov, ktoré vlastní alebo využíva sieť firiem pwc.
     nepriame emisie: emisie spojené s výrobou nami nakupovanej elektrickej energie a nami
       spotrebovaného tepla.
     vzdušná doprava: emisie spojené s pracovnými cestami lietadlom.

diverzita a inklúzia
neustále sa usilujeme zvyšovať tempo zmien, aby sme čo najviac rozvinuli rôznorodé vlohy všetkých
našich pracovníkov. vo finančnom roku 2013 sme vykonali podrobnú diagnostiku, ktorá pozostávala z
analýzy dát, rozhovorov s našimi ľuďmi a z revízie hr procesov a školiacich programov. táto práca vyústila
do aktualizovanejšieho pohľadu a definovania nových priorít a významných míľnikov. sústreďujeme sa na
rozvíjanie zodpovednosti vedenia firiem za rozmanitosť, inkluzívnu kultúru a za povedomie o otázkach,
ktoré sa často prehliadajú.
dosiahnutý pokrok:
     51 % celosvetovo prijatých čerstvých absolventov tvorili tohto roku ženy
     počas finančného roka 2013 tvorili ženy 34 % účastníkov projektu genesis park, nášho globálneho
        programu rozvoja vedúcich pracovníkov
     36 % našich pracovníkov vyslaných na dlhodobú stáž do zahraničia tvorili ženy (až 44 % v nižšej
        funkcii než manažér)
     medzinárodný deň žien sa u nás niesol v znamení hesla ‘rod, generácia a líderstvo: pomoc
        miléniovým ženám pri formovaní ich kariéry’ a zorganizovali sme viacero podporných akcií.

zodpovedné podnikanie
zodpovednosť sa stáva cielene súčasťou našich hlavných služieb, pričom uvažujeme nad tým, čo to
znamená pre naše jednotlivé firmy. náš globálny etický kódex poskytuje širokú škálu usmernení ohľadom
štandardov poctivosti a obchodného správania, ktorých dodržiavanie sa očakáva od každého jedného
zamestnanca. vytvárame nové služby pre klientov (napr. udržateľnosť a klimatické zmeny, výskum a
inovácie, atď.), nové štandardy pre vykazovanie (napr. integrované firemné výkazníctvo, environmentálne
výkazy ziskov a strát, ako aj meranie a riadenie celkových dopadov). máme zavedené náležité postupy
uplatňované na náš dodávateľský reťazec a sme pevne presvedčení, že firmy pwc majú príležitosť využiť
svoju kúpnu silu na to, aby ovplyvnili sociálne a environmentálne pôsobenie firiem patriacich do ich
dodávateľského reťazca.
 2

odkaz country managing partnera




                                                                              ’’
                                                                               niektorí ľudia vravia, že keď
                                                                               ste veľká, celosvetová firma, je
                                                                               pre takúto firmu oveľa
                                                                               jednoduchšie realizovať
                                                                               stratégiu spoločenskej
                                                                               zodpovednosti. čiastočne s
                                                                               týmto tvrdením súhlasím - ale
                                                                               len do istej miery. áno, je
                                                                               pravda, že celosvetovo
                                                                               pôsobiace firmy majú svoje
                                                                               stratégie (a nielen pre cr)
                                                                               formulované globálnymi tímami
                                                                               na nadnárodnej úrovni.

                                                                               a predsa výzvou ostáva – ako
                                                                               pretaviť preddefinovanú
                                                                               stratégiu do každodenného
                                                                               života vo firme? úspech
                                                                               lokálnej implementácie
                                                                               je v rukách každej jednej
                                                                               členskej firmy našej siete.



jadrom našej cr stratégie je          naša v poradí už šiesta cr správa
odpovedať na globálne výzvy tak,      je zameraná na činnosti a úspechy,
že robíme správnu vec a sme           ktoré sme dosiahli v
iniciátorom zmeny. tieto              predchádzajúcom finančnom roku.
strategické zámery sa premietajú      mnohé z týchto projektov viedol
do využívania našich zručností,       náš interný cr tím. rád by som sa
slova a vzťahov tak, aby sme          poďakoval všetkým jeho členom za
pozitívne vplývali na                 zreálnenie našej cr stratégie. som
zainteresované strany a komunity      hrdý, že zodpovedným podnikaním,
okolo nás. je pre nás nevyhnutné      zameraným na našich ľudí,
zohrávať úlohu v otázkach             vychovávame budúcich lídrov s
zodpovedného podnikania, ktoré je     reálnymi skúsenosťami v
kľúčové pre náš biznis.               zodpovednom podnikaní.

pwc slovensko dodržiava všetky
aspekty našej globálnej cr
stratégie a prístupu. ako sa nám
darilo uskutočňovať tieto zásady na
lokálnej úrovni? môžete to zistiť     todd bradshaw
prečítaním našej výročnej správy o    country managing partner
zodpovednom podnikaní.




                                          pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   3

správa a riadenie


naša sieťová štruktúra
pwc je globálna sieť samostatných          fakty a čísla
firiem, vlastnených a prevádzkovaných
lokálne v 157 krajinách po celom svete.
táto štruktúra umožňuje firmám pwc          viac než 20 rokov na slovensku
flexibilne pôsobiť ako domáce a globálne    kancelárie v bratislave a košiciach
podnikanie súčasne. zodpovedné
podnikanie v pwc je riadené podobne –       takmer 400 zamestnancov
top manažmentom na globálnej i lokálnej
úrovni.
                                            8 partnerov

pwc v regióne strednej
a východnej európy (sev)
pwc je jedinou firmou poskytujúcou
odborné služby, ktorá má plne
integrovanú sieť v celom regióne sev a
bývalom spoločenstve nezávislých
štátov a regiónov, vrátane slovenska. v
rámci sev je za zodpovedné podnikanie
zodpovedných viac ako 50 ľudí. patria
medzi nich aj členovia nášho vedenia a
manažérske tímy.


pwc na slovensku
v roku 1991 založili firmy coopers &
lybrand a price waterhouse, každá s
historickými koreňmi siahajúcimi asi 150
rokov dozadu, kancelárie na slovensku.
celosvetovou fúziou týchto dvoch
organizácií vznikla v roku 1998
spoločnosť pricewaterhousecoopers,
ktorá v roku 2010 rebrandovala na pwc.
v roku 2011 sme oslávili 20 rokov práce
s klientmi a obchodnými partnermi na
slovenskom trhu.

riadenie cr v pwc slovensko
cr aktivity v pwc slovensko koordinuje
interný cr tím - skupina dobrovoľníkov z
radov našich zamestnancov, ktorí
prejavili záujem aktívne participovať na
našich cr aktivitách. cr tím mal v fy14
15 aktívnych členov. všetky aktivity cr
tímu sú podporované toddom
bradshawom, country managing
partnerom v pwc slovensko.



 4

naše podnikanie


moderný biznis je vo veľkej miere     audítorské služby                       advokátska kancelária
založený na ľuďoch a nápadoch.                                                pwc legal
náš úspech v pwc - kvalita            audit
našich služieb - v plnej miere        ifrs                                    tím našich právnikov má
závisí od talentu našich ľudí a       účtovné poradenstvo                     schopnosti a skúsenosti
                                      regulácia finančných služieb            poskytovať právne
hodnôt, ktoré denne vkladajú do
                                      sarbanes-oxley 404                      poradenstvo týkajúce sa
každej práce. vždy sa snažíme
                                      správa a riadenie spoločnosti           všetkých aspektov života
získať talentovaných ľudí
a prostredníctvom nich prehlbovať     riadenie rizík                          firmy.
naše obchodné vzťahy, rozširovať
                                      daňové služby                           vzdelávací inštitút
naše znalosti o odvetviach a
                                      právnické osoby                         akadémia
osviežiť náš pohľad na svet.
                                      nepriame dane                           akadémia je nový koncept
                                      transferové oceňovanie                  vzdelávania a rozvoja na
práve naša schopnosť pacovať
                                      globálne služby finančného              slovenskom trhu. pomáhame
spoločne pri hľadaní komplexných
                                      vykazovania                             vášmu biznisu vychovať
riešení na komplexné otázky je
                                      fúzie a akvizície                       komplexných budúcich lídrov -
tým, v čom môžeme pridať
                                                                              tých, ktorých potrebujete pre
hodnotu vášmu biznisu. naši ľudia
                                      poradenstvo                             úspešné pôsobenie na trhu.
majú rozsiahle skúsenosti v celom
spektre odvetví. vieme pre vás        zvyšovanie výkonnosti
                                                                              german business group
zostaviť jedinečný tím špecialistov   prevádzková dokonalosť
z rôznych odborných oblastí tak,      riadenie rizík                          odborníci našej german
aby boli schopní splniť vaše          reštrukturalizácia                      business group poskytujú
požiadavky.                           vyšetrovacie a forenzné služby          podporu ako nadnárodným,
                                      poradenstvo pre ľudské zdroje           tak aj stredným podnikom v
                                      inovácie a manažment zmien              ich počiatočných investíciách
                                                                              aj v oblasti ďalšieho rozvoja
                                      poradenstvo pri                         už existujúcich investícií na
                                      transakciách                            slovensku a v celej strednej a
                                      poradenstvo pri fúziách a               východnej európe.
                                      akvizíciách (m&a)
                                      due diligence                           centrum
                                      oceňovanie podnikov                     podnikateľských riešení
                                      projektové financovanie / ppp           globálny tím so zameraním
                                                                              na strategické a it
                                      investovanie na                         poradenstvo pre klientov
                                      slovensku                               v sektore finančných služieb –
                                      investičné stimuly                      ich projekty prebiehajú po
                                      výskum a vývoj                          celom svete.
                                      fondy európskej úni




                                              pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   5

naša cr stratégia
‘part of it:’ vytvárame hodnoty zodpovedným podnikaním


my v pwc sme presvedčení, že           byť iniciátorom zmeny; čo          ľudia v pwc sú odhodlaní
nesmieme stáť bokom a musíme           znamená využívať naše zručnosti,   zohrávať vedúcu úlohu pri
byť súčasťou ('part of it')            slovo a vzťahy pre prácu           zabezpečovaní udržateľnej
globálneho dialógu a smerovania        s druhými, ovplyvňovať             budúcnosti: preberáme
k zodpovednému prístupu                rozhodujúce činnosti, vytvárať     zodpovednosť za svoje konanie a
k podnikaniu, ktorý prispieva          zmenu a dlhodobo vplývať na svet   presadzujeme zodpovedné
k pozitívnym zmenám vo svete.          okolo nás.                         obchodné praktiky, podporujeme
                                                                          rast a rozvoj našich ľudí a
prostredníctvom nášho programu                                            komunít, a usilujeme sa
zodpovedného podnikania sa                                                minimalizovať dopad našej
môžeme podieľať na riešení                                                činnosti na životné prostredie.
globálnych výziev dvoma
spôsobmi. naším strategickým
zámerom je:

robiť správnu vec; čo
znamená sústrediť sa v rámci
zodpovedného podnikania na tie
skutočnosti, ktoré sú významné
pre náš biznis - počnúc kvalitou
našich služieb až po spoluprácu s
komunitami a zodpovedný prístup
k životnému prostrediu.




     ’’
     odkaz, ktorý nesie náš slogan
     ‘part of it’, vyjadruje záväzok
     pwc ísť príkladom a aktívne
     vplývať na praktiky v oblasti
     zodpovedného podnikania,
     ktoré vo svete vytvárajú
     pozitívnu zmenu.

     christiana serugová
     partner




 6

úspechy finančného roka 2014



                    60 834 eur
                    hodnota našich auditových služieb, ktoré sme
530 hodín           poskytli neziskovým organizáciám za zľavnenú
                    cenu
venovali naši
ľudia
dobrovoľníctvu
                                                     14 115 eur
                                                     suma, ktorou nadačný
                                                     fond pwc podporil 9
                                                     vybraných projektov

         6 študentských cr
         projektov
         bolo podporených v grantovom
         programe „yes, students can!“

  1 200 eur
  hodnota                                                      15 828 hodín
  stravných
  lístkov, ktoré                                               odborných
  naši ľudia                                                   tréningov, ktoré naši
  darovali rôznym                                              ľudia absolvovali
  neziskovým              2 700 eur
  organizáciám
                          hodnota našich vianočných
                          charitatívnych zbierok a
                          darčekov pre klientov
                          azylového centra betánia


                               pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   7

zodpovedné podnikanie


v pwc sme si vedomí veľkej         etický kódex – spôsob,             etika na prvom mieste
zodpovednosti, ktorú nesieme       akým podnikáme
ako poskytovateľ audítorských,                                        v súťažení sme priebojní, no
daňových a poradenských            konáme profesionálne.
                                                                      zapájame doňho iba také
služieb pre podnikateľskú sféru.   podnikáme čestne. hájime           postupy, ktoré sú legálne a
ako profesionálni poradcovia       dobré meno klienta a našej         etické. pwc slovensko
podporujeme zodpovedné a           siete. rešpektujeme ostatných      dodržiava všetky pravidlá,
transparentné podnikanie a         ľudí a prostredie v ktorom         postupy a etické programy
našou ambíciou je stať sa v        žijeme. konáme spoločensky
                                                                      našej siete, vrátane:
tejto oblasti vzorom. voči         zodpovedným spôsobom.
partnerom na trhu sa správame      navzájom spolupracujeme a          programy zamerané na
nanajvýš zodpovedne tým, že        premýšľame o tom, ako svoju
                                                                      zabránenie praniu peňazí
zachovávame tie najvyššie          prácu vykonávame.                  (anti-money laundering)
etické štandardy, dodržiavame      nezabúdame na etické rozmery       zaručujú, že sme plne v súlade
náš etický kódex, jednáme          nášho konania. toto všetko         so všetkými aml pravidlami a
čestne s dodávateľmi, klientom     predstavuje kultúru pwc            požiadavkami.
dodávame trvalo udržateľné         experience, ktorá je
služby a zdieľame naše             sformulovaná v našom etickom       postupy pre poskytovanie
znalosti, vedomosti a              kódexe.                            a prijímanie firemných
skúsenosti.                                                           darov zaväzujú našich ľudí
                                   osoby, ktoré porušia etický        k tomu, že nesmú ponúknuť
                                   kódex, podliehajú                  ani prijať žiadne dary, ktoré by
                                   disciplinárnemu konaniu.           mohli mať formu úplatku.
                                   disciplinárne konanie sa týka aj
                                   tých zamestnancov, ktorí           všetci zamestnanci pwc sú
                                   podporujú alebo súhlasia s         povinní nahlásiť akékoľvek
                                   priestupkom alebo boli o ňom       neetické správanie. môžu
                                   informovaní a neurobili            kontaktovať ethics &
                                   požadované kroky na jeho           business conduct lídrov v
                                   nápravu.                           ktorejkoľvek krajine, alebo
                                                                      využiť niektorý z našich
                                   necessary steps to rectify it.     anonymných nástrojov: internú
                                                                      ethics helpline alebo
                                                                      schránku ethics box.




8

ženy v biznise

téma žien v biznise nás zaujíma
všade vo svete. v pwc pracuje
veľa žien a my chceme ísť
príkladom aj v oblasti rodovej
rovnosti a postavení žien v
biznise.

sme presvedčení, že na to, aby sa
slovenský biznis rozvíjal efektívne,
je dôležité, aby mali všetci
rovnaké príležitosti. toto by sa
dalo dosiahnuť flexibilitou na
obidvoch stranách. na strane žien,
aby mali odvahu a sebavedomie
čeliť tzv. „sklenému stropu“ (glass
ceiling), ktorý v spoločnosti
existuje a na strane firiem, aby
ženám umožnili plniť si všetky
svoje role, spoločenské, pracovné,
aj rodinné.

pwc v spolupráci s denníkom
hospodárske noviny vyhlasujú
každoročne ocenenie “top 10
žien slovenského biznisu”.
našim cieľom je otvoriť na




                                       ’’
slovensku otázku postavenia žien
a pomyselnej bariéry v biznise a
zároveň iniciovať diskusiu na túto
tému v širšej verejnosti. zároveň
                                       slovenské ženy sú skvelé manažérky. osobne si myslím, že v
chceme oceniť ženy s úspešnou
                                       práci to majú ženy ťažšie najmä ak chcú kariérne rásť a zároveň
kariérou a vyzdvihnúť ich cesty k
                                       majú založenú rodinu a zastávajú náročnú rolu matky. štatistiky
úspechu. veríme, že tento projekt
                                       ohľadom poctu žien v top manažmentoch to potvrdzujú. súvisí to s
bude inšpiráciou pre mnoho
                                       odlišnými podmienkami mužov a žien na kariérny rast, dané aj
ďalších žien, ktoré sa snažia
                                       charakteristikami samotných pohlaví. i keď nerada generalizujem,
budovať úspešnú kariéru na
                                       muži sú vo všeobecnosti priebojnejší a mávajú väčšie kariérne
slovensku.
                                       ambície.
                                       ženy aj napriek svojej v mnohých prípadoch výbornej intelektuálnej
                                       výbave buď ambície nemajú, alebo ak ich aj majú, ale pre kariérny
                                       rast nie sú vytvorené podmienky, volia prirodzene rodinu ako svoju
                                       prioritu.
                                       a tu je potom priestor pre firmy, aby vytvárali také podmienky, aby
                                       matkám uľahčili integráciu do pracovného procesu. naša firma
                                       napríklad umožňuje ženám po materskej dovolenke nastúpiť na
                                       čiastočný pracovný úväzok a vytvára také podmienky, aby ženy
                                       mohli skĺbiť prácu a rodinu. toto nastavenie je veľmi účinné a
                                       vítané. firmy by mali pomáhať vytvárať také prostredie, aby ženy
                                       nemali pocit, že nútene stoja pred dilemou práca alebo rodina.

                                       alica pavúková
                                       partner, členka poroty


                                                pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   9

transparentný spôsob podnikania


proces výberu klientov
snažíme sa poskytovať služby iba
tým klientom, ktorým sme
kompetentní požadované služby
poskytnúť, ktorí si vážia naše služby
a spĺňajú príslušné štandardy
zákonnosti a bezúhonnosti.
chceme si byť istí, že pracujeme s
takými organizáciami, ktorých
aktivity sú zákonné a neodporujú
našim zásadám.

v snahe vylúčiť riziko poškodenia
nášho mena, ktoré hrozí prijatím
akéhokoľvek nového projektu, sme
zaviedli prísne zásady
dodržiavania predpisov, aby
sme ochránili našu reputáciu a vyhli
sa spolupráci s pochybnými
subjektmi.



prieskum spokojnosti
klientov

aby sme porozumeli tomu, do akej
miery sa nám podarilo naplniť
potreby a očakávania klientov, a        nezávislosť                       správa o
aby sme zároveň identifikovali                                            transparentnosti
oblasti, ktoré máme zlepšiť,            ceníme si našu nezávislosť.
usilujeme sa pravidelne získavať od     dôveru našich klientov a iných    v súlade so zákonom o
klientov spätnú väzbu a ich názory      zainteresovaných osôb             audítoroch, článku 40
na kvalitu nami poskytnutých            upevňujeme dodržiavaním           smernice 2006/43/ec o
služieb.                                regulačných a profesijných        audite, vydávame
                                        štandardov, ktoré sú zostavené    každoročne správu o
každoročne realizujeme                  tak, aby sme mohli dosiahnuť      transparentnosti.
prieskum spokojnosti                    objektivitu potrebnú pri našej
klientov. v júni 2014 sme sa            práci. popri tom sa snažíme       v správe popisujeme náš
obrátili na našich najvýznamnejších     zabezpečiť, aby naša              prístup k riadeniu, vnútorné
klientov, aby sme zistili, do akej      nezávislosť nebola                systémy riadenia kvality,
miery sú spokojní s našou prácou,       kompromitovaná. riešime           štandardy kontroly kvality,
prístupom a kvalitou komunikácie a      okolnosti, ktoré zasahujú alebo   etické požiadavky, spôsob
spolupráce s našimi odborníkmi.         by mohli zasiahnuť do našej       vykonávanie zákaziek a viac.
                                        objektivity.
otvorená a úprimná spätná väzba
klientov je pre nás esenciálna na
to, aby sme zabezpečili ďalší rozvoj
našich ľudí a budovali vzťahy s
našimi klientmi.


10

podpora zodpovedného líderstva

                                 zdieľame naše znalosti                       slovenský ceo prieskum
                                 jednou z našich najväčších                   pwc spolu s magazínom
                                 hodnôt sú vedomosti a poznatky               forbes pravidelne oslovujú
                                 našich odborníkov. naše                      generálnych riaditeľov, aby sme
                                 vedomosti zdieľame s biznis                  zistili, ako vnímajú
                                 komunitou, čím prispievame k                 podnikateľské prostredie na
                                 rozšíreniu rozhľadu a znalostí               slovensku. na prieskume sa
                                 celej podnikateľskej komunity.               zúčastňujú vrcholoví
                                                                              predstavitelia spoločností
                                 dane do vrecka, slovensko                    pôsobiacich na slovenskom trhu
                                 brožúrka poskytuje na ročnej                 a delia sa s nami o svoje
                                 báze praktický prehľad                       skúsenosti a názory na
                                 slovenského daňového systému.                podnikanie. výsledky
                                                                              prieskumu sú každoročne
                                 semináre a konferencie                       predmetom záujmu
                                 organizujeme odborné semináre                podnikateľskej sféry i médií.
                                 na témy ako ifrs, dane,                      našou ambíciou je, aby sa náš
                                 ekonomická kriminalita, ľudské               ceo prieskum stal hlasom
                                 zdroje a iné.                                podnikateľov na slovenku.

                                 newslettre                                   v roku 2014 sa s nami o svoje
                                  tax & legal alert                          názory podelilo viac ako 120
                                                                              vrcholových predstaviteľov
                                  ifrs správy od pwc                         firiem pôsobiacich na
                                  investičný newsletter                      slovensku. kľúčovým odkazom
                                                                              tohtoročného ceo prieskumu je
                                                                              „využívanie technológií na
                                 prieskumy
                                                                              vytváranie hodnôt úplne novým
                                 pwc vedie pravidelný dialóg s
členstvá                         hráčmi na trhu. naše prieskumy
                                                                              spôsobom". organizácie si
                                                                              uvedomujú, že digitálny pokrok
                                 otvárajú témy, ktoré sú
ako člen rôznych profesijných                                                 je nezastaviteľný a dotýka sa
                                 predmetom záujmu biznis lídrov,
organizácií zdieľame svoje                                                    všetkých hráčov na všetkých
                                 médií i širšej verejnosti:
vedomosti a skúsenosti, čím si                                                trhoch, a preto je nevyhnutné
prehlbujme svoj vplyv na trhu                                                 držať s ním krok.
                                  prieskum hospodárskej
a podporujeme najlepšiu prax:
                                   kriminality na slovensku
 skupina engage – firemné
                                    prieskum dodávateľov
  dobrovoľníctvo a komunitné
                                     automobilového priemyslu
  aktivity
                                    prieskum rodinných firiem na
 obchodné komory
                                     slovensku
 profesionálne združenia:
                                    banking banana skins (riziká v
  o združenie automobilového         bankovníctve)
    priemyslu
  o združenie pre riadenie a        hr pulse (trendy v hr
    rozvoj ľudských zdrojov          manažmente)
  o asociácia ppp                   slovenský ceo prieskum
  o acca
  o skau, skdp, cisa, ssa,
    aicpa, skcu, a iné


                                            pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   11

ľudia a kultúra pracovného prostredia


                                     vzdelávanie a rozvoj               koučing a spätná väzba
                                     zásadou pwc na celom svete je,     zavedenie systému
                                     aby všetci naši ľudia mali         koučovania v pwc znamená,
                                     primerané vzdelanie a prax pre     že každý z nás si potrebuje
                                     prácu, ktorú vykonávajú. v rámci   osvojiť návyk neustále
                                     hodnotenia výkonu zamestnanca      koučovať iných, v práci aj v
                                     sa identifikujú a dohodnú          osobnom živote. vzájomná a
                                     požiadavky na jeho vzdelávanie     zdieľaná zodpovednosť je
                                     a ďalší rozvoj.                    kľúčom k úspechu tejto kultúry,
                                                                        keďže každý z nás sa snaží o
                                     pwc ponúka svojim                  získanie pravidelnej a
                                     zamestnancom odborné školenia      objektívnej spätnej väzby a
                                     v rôznych oblastiach:              aktívne sa zapájať do tohto
                                                                        prístupu.
                                        advisory university program
                                        tax academy                    máme implementovaný
                                        kurzy acca                     formalizovaný performance
                                        ifrs tréningy                  coaching & development
                                        us gaap & us gaas              program. každý
                                        manažérske zručnosti           zamestnanec má svojho kouča,
                                        metodológia auditu             dostáva konštruktívne písomné
                                                                        hodnotenie od ľudí, s ktorými
                                        manažment rizika
                                                                        spolupracuje a diskutuje so
                                        vedenie tímov
                                                                        svojim koučom plán svojho
z pohľadu cr perspektívy je pre         step – soft skillový           ďalšieho rozvoja.
nás vytváranie prostredia, ktoré         tréningový program
podporuje rozmanitosť a angažuje        prípravné kurzy pre skúšky     všetkých zamestnancov tiež
našich ľudí, jednoducho správnou         skau a údva                    vyzývame k zapojeniu sa do
vecou. toto je zároveň nevyhnutné,                                      anonymného systému
keď chceme zabezpečiť účinné         v fy14 absolvovali naši ľudia      hodnotenia nadriadených.
fungovanie firemnej kultúry.         spolu 15 828 hodín tréningu.       cieľom toho programu je
                                                                        identifikovať oblasti, v ktorých
kľúčovými oblasťami, ktorým                                             sa vyžaduje ďalší rozvoj
venujeme veľkú pozornosť, je preto                                      nadriadeného.
príprava našich ľudí na efektívny
výkon ich pracovnej náplne
prostredníctvom investície do ich                                       talentový program
vzdelávania a rozvoja - súčasne so
zabezpečovaním ich duševnej                                             v pwc pomáhame
pohody.                                                                 talentovaným zamestnancom
                                                                        naplno rozvinúť svoj potenciál.
              našou ambíciou je vychovávať                              prostredníctvom reálnych
              budúcich lídrov s reálnym záujmom o                       skúseností a zážitkov a
              cr v celom jeho rozsahu. prístup k                        neustáleho koučingu sa
                                                                        zameriavame na rozširovanie
              našim ľuďom a starostlivosť o nich je                     kreativity, schopnosť riešiť
              základom pre splnenie tejto ambície.                      problémy a schopnosť pracovať
                                                                        v rôznych kultúrach.



 12

  pomáhame rozvoju kariérnych príležitostí


globálna mobilita                     podporujeme flexibilitu                      vzdelávanie
                                                                                   nastupujúcej generácie
program globálnej mobility pwc        pwc má zavedených niekoľko
nielenže výrazne napomáha             opatrení pre flexibilnú                      nie je prekvapujúce, že nám na
poskytovať klientom čoraz             prácu, ako napríklad pohyblivá               vzdelávaní skutočne záleží.
kvalitnejšie služby, ale rozvíja aj   pracovná doba, možnosť                       koniec koncov pwc je už
zručnosti a možnosti                  pracovať z domu, neplatené                   svojou podstatou firma
medzinárodného uplatnenia             voľno, študijné voľno alebo práca            založená na vzdelávaní. ľudia v
našich ľudí.                          na skrátený úväzok pre matky po              pwc každoročne absolvujú
                                      materskej dovolenke. všetky tieto            pestrú škálu interných
v fy14 bolo 14 kolegov z pwc          výhody ponúkame na podporu                   vzdelávacích programov a
slovensko vyslaných pracovať do       vyváženia osobného a                         zapájajú sa aj do vzdelávacích
pwc v iných krajinách ako napr.       pracovného života našich ľudí.               programov na univerzitách a
veľká británia, austrália, usa,                                                    vysokých školách.
švajčiarsko, nemecko,                 pwc life je program
luxembursko a nový zéland; a          zamestnaneckých výhod pwc na                 vo finančnom roku 2014 sme
naopak, v našich kanceláriách na      slovensku. zamestnanci majú k                na slovensku spolupracovali s
slovensku s nami pracovalo 15         dispozícii rad výhod podľa                   tromi univerzitami. 12 expertov
kolegov z iných firiem siete pwc z    vlastného výberu a preferencií.              z pwc odprednášalo 10 lekcií
usa, nemecka, ruska,                                                               (17,5 hodín) o ifrs, zdaňovaní,
macedónska, albánska, kórey,                                                       účtovníctve a forenznom audite.
filipín či českej republiky.
                                      kamaráti pre nových
                                      kolegov
názor našich ľudí zaváži
                                      aby sme uľahčili nováčikom ich
náš global people survey je           začlenenie sa do pracovného
príležitosťou pre každého             prostredia, vytvorili sme pre nich
zamestnanca pwc vo svete,             špeciálny program. každému je
vyjadriť svoj názor a prispieť        pridelený tzv. kamoš (buddy),
svojim názorom. toto nám              ktorý ich uvedie do kultúry a
pomáha formovať smer, ktorým sa       spôsobu fingovania pwc.
pwc uberá. prieskum je
efektívnym nástrojom, ktorým
meriame naše úspechy,
stanovujeme priority a
zameriavame naše snahy práve
na tie veci, na ktorých našim
ľuďom najviac záleží.

výsledky zamestnaneckého
prieskumu každoročne dôkladne
vyhodnocujeme, o zisteniach
informujeme zamestnancov a
závery využijeme pri rozhodovaní
o budúcom smerovaní pwc.




                                                   pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   13

 podporujeme športového
 ducha a zdravý životný štýl

všetci dobre vieme, že ak máme       squash                            cyklistická túra
podávať dobré výkony v
profesionálnom živote, musí          každoročne sa uskutočňuje         počas leta sme pre našich
existovať rovnováha medzi našimi     medzinárodný „pwc squash          zamestnancov zorganizovali
fyzickými a duševnými                tournament”. na slovensku         cyklotúru v rakúsku pozdĺž
činnosťami. aj my v pwc si to        máme squashový tím. v máji        dunaja.
veľmi dobre uvedomujeme, a           2014 sa hralo veľké finále vo
preto podporujeme našich             viedni v rakúsku.                 futbal
zamestnancov v športových
aktivitách, ktoré obľubujú a         beh                               máme tiež futbalový turnaj
poskytujeme im možnosti                                                medzi krajinami strednej a
                                     pwc podporuje našich              východnej európy a slovensko
trénovať, zúčastňovať sa na
                                     zamestnancov v účasti na          je jeho pravidelným
zápasoch alebo turnajoch. ide tu o
                                     rôznych bežeckých podujatiach,    účastníkom.
zábavu, socializáciu a udržiavanie
                                     napr. tradičný beh "devín -
fyzickej pohody.
                                     bratislava". firma uhrádza za     iné športy
                                     bežcov registračné poplatky a
                                     našich kolegov vybavíme aj        pwc slovensko poskytuje
                                     bežeckými tričkami s logom pwc.   svojim zamestnancom aj
                                                                       príležitosti ísť si zaplávať na
                                                                       krytú plaváreň, hrať badminton,
                                                                       či dokonca zúčastniť sa plavby
                                                                       jachtou. naša firma je prakticky
                                                                       otvorená pre zorganizovanie
                                                                       akejkoľvek športovej aktivity, o
                                                                       ktorú zamestnanci preukážu
                                                                       záujem.




  14

diverzita a inklúzia



vytváranie hodnôt pre klientov a      podporujeme otvorenosť a                    vychovávame lídrov. náš
komunity je podmienené                prístupnosť iným názorom.                   genesis park je globálny
budovaním a udržiavaním               v pwc vychádzame                            zrýchlený vzdelávací program,
pevných vzťahov medzi ľuďmi           z jednoduchého predpokladu, že              ktorý vychováva z
rôznych kvalifikácií, skúseností a    pri posudzovaní talentu sa                  najtalentovanejších senior
zázemia, a preto sa špeciálne         nehľadí na vek, rasu, ani pohlavie.         manažérov/direktorov
snažíme vybudovať rôznorodé                                                       budúcich globálnych lídrov.
pracovné prostredie prístupné         sme presvedčení, že iné je                  zameriava sa na zvyšovanie
pre všetkých bez rozdielu. aby        lepšie. aby sme rozvíjali širší             kreativity, rozvoj zručností pri
sme splnili cieľ stanovený v          dialóg o rodových rozdieloch                riešení problémov, a podporu
rámci celej našej siete a stali sa    a rozdieloch ako takých,                    schopnosti pracovať v rôznych
na trhu číslom jeden čo sa týka       ponúkame množstvo možností                  kultúrnych prostrediach na
kvalifikovaných ľudí, musíme          pre každého, bez ohľadu na                  základe reálnej práce,
získavať, rozvíjať a udržať si ľudí   pohlavie alebo kultúru.                     reálnych životných skúseností
s vysokým potenciálom, ktorí sú       podporujeme individualitu.                  a koučovania v reálnom čase.
schopní navzájom efektívne
spolupracovať.                        vytvárame kariérne                          vytvárame lepšie
                                      príležitosti. náš program                   pracovné prostredie pre
náš globálny diversity &              globálnej mobility nielenže                 našich ľudí, počnúc etickým
inclusion council zohráva             podporuje dodávanie                         rámcom, ktorý nám pomáha
významnú úlohu ako pre našich         vysokokvalitných služieb klientom,          udržiavať si dôveru v celej
ľudí, tak aj pre plnenie              ale tiež rozširuje kultúrny obzor           našej sieti. podporujeme
obchodných cieľov. rade               a internacionálny pohľad                    kultúru, ktorá upevňuje
predsedá náš global chairman a        zamestnancov pwc.                           integritu, objektívnosť,
výbor seniorných partnerov z                                                      profesijnú etiku a kompetentnú
celého sveta.                                                                     kvalifikáciu.

                                                                                  spoločne s našimi ľuďmi
                                                                                  vytvárame a podporujeme
                                                                                  rôznorodosť názorov, čo je
                                                                                  viac než viditeľné rozdiely, ako
                je pre nás dôležité, aby sme boli                                 napríklad pohlavie, rasa a vek.
                zodpovednou firmou, ktorá k svojim                                podpísali sme iniciatívu osn
                                                                                  global compact (ungc) o
                ľuďom pristupuje férovo.                                          ľudských právach, práci,
                                                                                  životnom prostredí a boji proti
                                                                                  korupcii.
                propagovaním princípu rôznorodosti,
                rozvíjaním kultúry prístupnosti pre
                všetkých a podporovaním zdravej
                rovnováhy medzi prácou a osobným
                životom vytvárame hodnoty pre
                našich ľudí a našich klientov.




                                                  pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   15

 environmentálne zmýšľanie


                                      takisto ako mnohé ďalšie pwc
                                      firmy vo svete, aj my sa snažíme    spoluprácou k lepším
                                      do našich činností zavádzať         riešeniam


’’
                                      envorinmentálne čo
                                      najefektívnejšie postupy. avšak     v rámci našej celosvetovej
                                      najväčší potenciál vplyvu vidíme    siete sa okolo 700 ľudí venuje
aj napriek tomu, že problémy          v pôsobení na životné prostredie    problematike udržateľnosti
životného prostredia sa dejú na       prostredníctvom práce s klientmi.   a klimatických zmien.
globálnej úrovni, každý jednotlivec                                       pwc je jednou z vedúcich
môže pomôcť minimalizovať dopad                                           poradenských firiem v oblasti
našich činností na životné                                                trvalo udržateľného rozvoja,
prostredie a každá aktivita sa                                            klimatických zmien a
počíta.                                                                   „zeleného rastu“.
zuzana šátková                                                            spolupracujeme s osn
manažér                                                                   na príprave nového spôsobu
                                                                          výpočtov ekonomickej hodnoty
                                                                          svetových ekosystémov a na
                                                                          integrovaní týchto princípov do
                                                                          rozhodovacieho procesu
                                                                          podnikateľských subjektov.

                                                                          spoločnosť pwc poskytuje
                                                                          poradenstvo a pripravuje
                                                                          správy pre projekt carbon
                                                                          disclosure, ktorého cieľom je
                                                                          poskytovať investorom
                                                                          ucelený pohľad na reakcie
                                                                          najväčších svetových firiem na
                                                                          klimatické zmeny.

                                                                          pwc je signatárom ungc
                                                                          ceo water mandate,
                                                                          verejno-súkromnej iniciatívy
                                                                          zameranej na asistenciu
                                                                          firmám pri vypracovávaní,
                                                                          implementácii a zverejňovaní
                                                                          princípov trvalo udržateľného
                                                                          rozvoja v oblasti vody.




  16

riadenie environmentálnych dopadov našej
činnosti

riadenie vplyvu na životné
prostredie spočíva v porozumení            riadenie emisií skleníkov                         zvyšovanie povedomia
a následnom znížení našich                 plynov
najväčších vplyvov. našu                                                                     aby sme zdôraznili význam
stratégiu v oblasti životného              na úrovni siete pwc sa                            separovania odpadu, umiestnili
prostredia integrujeme do našej            zameriavame na meranie a                          sme nad všetky odpadkové koše
každodennej činnosti, zavádzame            riadenie našich emisií                            plagáty: “vedeli ste, že...” s
zásady dodržiavania                        skleníkových plynov. my v pwc                     inštrukciami, ako správne
environmentálnej politiky a                slovenskom meriame naše                           separovať papier a plasty.
zapájame sme našich ľudí do                emisie už niekoľko rokov - údaje
riešenia environmentálnych                 pre fy14 nájdete v nižšie                         tiež máme v kancelárii
problémov. v tejto súvislosti sme          uvedenej tabuľke.                                 edukatívne plagáty “31 tipov
zaviedli nasledujúce opatrenia:                                                              ako šetriť energiu” s
                                                                                             užitočnými tipmi, ako každý z
 riadenie emisií skleníkov                                                                  nás môže mesačne ušetriť
  plynov                                                                                     približne 20 € na spotrebe
                                                                                             elektrickej energie, teplej vody a
 monitorovanie spotreby
                                                                                             kúrení. navyše týmto každý
  papiera, nastavenie
                                                                                             jednotlivec zníži svoj podiel na
  obojstrannej tlače, používanie                                                             zmene podnebia a prevádzke
  recyklovaného papiera                                                                      atómových elektrární.
 separovanie odpadu a
  recyklácia
 zníženie produkcie odpadu z
  plastov používaním plniteľných
  nádob s vodou namiesto fliaš                emisie skleníkových plynov pwc slovensko
                                                                                                                          fy14
 znižovanie emisií pri                       (v tonách)
  pracovných cestách                          sféra 1 – priame emisie                                                    6 359
  používaním video-                           sféra 2 – nepriame emisie                                                 76 983
  konferenčných hovorov
                                              sféra 3 – vzdušná doprava                                                828 599
 organizovanie interných
                                              spolu (v hrubom)                                                         911 941
  environmentálnych kampaní za
  účelom zvýšenia povedomia o
  problematike                                                     sféra 2 –             sféra 1 – priame
                                                                nepriame emisie               emisie
                                                                      8%                        1%




                                                                                   sféra 3 – vzdušná
                                                                                        doprava
                                                                                          91%




                  poznámky:
                  sféra 1 – priame emisie: emisie zo zdrojov, ktoré vlastní alebo využíva sieť firiem pwc, napr. emisie z horenia resp.
                            spaľovania vo vlastných alebo prenajatých kotloch, peciach, motorových vozidlách atď.
                  sféra 2 – nepriame emisie: emisie spojené s výrobou nami nakupovanej elektrickej energie a nami spotrebovaného tepla.
                  sféra 3 – vzdušná doprava: emisie spojené s pracovnými cestami lietadlom.


                                                           pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014         17

   angažovanosť v komunitách


    všetky aktivity, ktoré pwc              komunitu v našom okolí         našimi komunitnými partnermi
    podniká či už ako firma alebo           podporujeme prostredníctvom:   sú:
    prostredníctvom našich ľudí,
    majú dopad na komunity a                 poskytovaním pro bono         skupina engage group –
    spoločenstvá, v ktorých                   a/alebo výrazne zľavnených     platforma pre firemné
    pôsobíme. našou                           profesionálnych služieb        dobrovoľníctvo a komunitné
    zodpovednosťou je zabezpečiť,            nadačného fondu pwc a          aktivity,
    aby naše aktivity pomáhali                grantového programu           nadácia pontis,
    vytvárať silnú a prosperujúcu             „pomocná ruka”
    komunitu. našich                                                        azylové centrum betánia v
    zamestnancov zapájame do                 študentského grantového        malackách,
    komunitných projektov,                    programu „yes, students
                                                                            útulok pre bezdomovcov
    podporujeme ich záujem o ľudí             can!“
                                                                             depaul,
    v núdzi a ponúkame príležitosti,         priamym zapájaním
    ako týmto ľuďom pomôcť                                                  a iné organizácie.
                                              zamestnancov do
    prostredníctvom pwc.                      dobrovoľníckych aktivít
                                                                           bližšie informácie o našich
                                             organizovaním
                                                                           komunitných projektoch
                                              charitatívnych zbierok
                                                                           nájdete na ďalších stránkach
                                                                           tejto správy o zodpovednom
                                                                           podnikaní.




betánia v jazdeckom centre pri príležitosti dňa detí.

     18

  pro bono a zľavnené profesionálne služby


 keďže sa zaoberáme                 vo finančnom roku 2014 sme
 poskytovaním profesionálnych       poskytli audit pro bono alebo za
 poradenských služieb,              zvýhodnenú cenu 7 neziskových
 podporujeme komunitné              organizáciám – vrátane tých, ktoré
                                                                                    v fy14 sme
 organizácie a neziskový sektor     týmto spôsobom už dlhodobo                      poskytli audit pro
 aj tým, že im pomáhame svojimi     konzistentne podporujeme:                       bono alebo za
 odbornými znalosťami v
 obchodných záležitostiach. k                                                       zľavnenú cenu 7
                                     nadácia pre deti slovenska
 tejto práci pristupujeme rovnako                                                   rôznym
 zodpovedne ako u každého            nadácia pontis
 iného bežného klienta. naše                                                        neziskovým
                                     dobrý anjel
 sadzby za poskytnuté služby sú                                                     organizáciám.
 však v týchto prípadoch oveľa       academia istropolitana
 nižšie.
                                                                                    naši odborníci na
                                                                                    týchto projektoch
                                    naši odborníci od partnerov cez
                                    direktorov, senior manažérov,                   strávili 974 hodín.
                                    konzultantov až po administratívu               hodnota našich
                                    strávili na týchto projektoch 974
                                    hodín. hodnota našich pro bono                  pro bono služieb
                                    služieb je vyčíslená na 60 834                  je vyčíslená na 60
                                    eur.
                                                                                    834 eur.




’’
jedným z najefektívnejších
spôsobov, ako môže pwc
pomáhať, je využívať odborné
vedomosti v prospech
komunity.

peter mrnka
direktor




                                              pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   19

nadačný fond pwc a zamestnanecký grantový program
„pomocná ruka“

náš nadačný fond je jedným zo        v fy14 sme podporili:
spôsobov, ako podporujeme
dobré veci v našom okolí              občianske združenie
prostredníctvom podpory                barlička: podpora mladých s
projektov neziskových organizácií      ťažkým zdravotným
a samospráv. v rámci fondu             poškodením                     19
prebieha zamestnanecký                púpava: podpora detí v
grantový program s názvom                                             projektov splnilo
                                       detskom domove
„pomocná ruka“, ktorý prideľuje                                       kritéria a uchádzalo sa
granty na báze ročných                expression o. z.: podpora      o grant
grantových kôl.                        projektov pre mladých -
                                       rozvoj ich talentu a
ako to prebieha?                       zmysluplne strávený voľný
                                       čas
                                                                      9
finančné prostriedky                                                  projektov posunula
zhromaždené vo fonde sú               občianske združenie "pre
vyčlenené do zamestnaneckého           našu školu": renovácia         komisia do užšieho
grantového programu „pomocná           priestorov                     výberu
ruka“, v rámci ktorého ich            indícia n.o.: vyškolenie
rozdeľujeme na projekty
nominované samotnými
                                       učiteľov matematiky
                                                                      159
zamestnancami pwc. nominácia          futbalový klub mikuláš
zamestnanca je pre nás zárukou         prešov: podpora sezóny         zamestnancov pwc
transparentného použitia               2013/2014                      hlasovalo za 3 projekty
finančných prostriedkov - aj preto    alternatívne divadlo
dbáme o to, aby nominácie
vyplývali z reálneho vzťahu a
                                       elledanse: reprízy tanečného   14 115 eur
                                       predstavenia taj dych
neboli len ad hoc spojením za                                         suma, ktorou nadačný
účelom získania grantu.               divadelná skupina trnava:
                                       divadelná inscenácia           fond pwc podporil
komisia zložená zo zástupcov           opulentná sviňa                vybrané projekty
pwc a poradného hlasu za              vytvorenie webového portálu
nadáciu pontis (správcu fondu)         pre seniorov
projekty posúdi a vyberie z nich
tie, ktoré sú posunuté do
celofiremného hlasovania. sú to
teda v konečnom dôsledku naši
ľudia, ktorí rozhodnú o tom, ktoré
dobročinné, prospešné
a inovatívne projekty pwc
podporí.




20

študentský grantový program „yes, students can!“


spoločnosť pwc slovensko              v fy14 sme podporili:                     centrálne kolo medzinárodnej
vyhlásila druhý ročník grantového                                               inžinierskej súťaže: súťaž
programu pre študentov vysokých       štúdio_burkovňa, nové                     european best engineering
škôl a univerzít na slovensku pod     divadlo študentov všmu:                   competition pre študentov
názvom „yes, students can!“.          znovuotvorenie skúšobného a               technických univerzít.
spomedzi všetkých prihlásených        prezentačného priestoru
projektov vybrala odborná komisia     študentov divadelnej fakulty              festival atmosféra: organizácia
5, ktorý každý jeden dostal grant v   všmu za účelom prezentovania              tretieho ročníka jednodňového
hodnote 800 eur a 1, ktorý bol        divadelných projektov študentov           neziskového festivalu atmosféra
podporený vo výške 500 eur.           réžie, dramaturgie, herectva,             v hontianskych nemciach.
                                      bábkoherectva, scénografie a
viac informácií o tomto projekte      divadelného manažmentu.                   celoslovenské stretnutie
nájdete na stránke                                                              fujaristov „dedičstvo otcov
www.pwc.com/sk/yes-students-          klub garáž: rozšírenie                    zachovaj nám pane“: stretnutie
can.                                  priestorov súčasného klubu                fujaristov z celého slovenska a
                                      garáž, miesta pre študentov vo            prezentácia fujary a jej hudby.
                                      veku 12 - 23 rokov, o letnú
                                      terasu s 3d projekciou na                 rekonštrukcia vojnového
                                                                                cintorína svetlice: aby sa




                     ’’
                                      premietanie filmov a vedenie
                                      diskusií.                                 vojnový cintorín po 100 rokoch
                                                                                stal dôstojným miestom
                                                                                posledného odpočinku pre
                      v tomto ročníku sa do programu prihlásilo v               padlých.
                      porovnaní s minulým, prvým ročníkom dvakrát toľko
                      projektov. veríme, že tento nárast svedčí o tom, že
                      náš grantový program si postupne nachádza svoje
                      miesto medzi ľuďmi so záujmom o spoločensky
                      prospešné projekty, teda u tých, pre ktorých je
                      určený. kvalita prihlásených projektov bola vyššia
                      ako minulý rok – o to ťažšie bolo naše
                      rozhodovanie. ak by som mohla žiadateľom niečo
                      odporučiť, bolo by to najmä zamerať sa na
                      zrozumiteľnosť prihlášok, konkrétne napríklad na
                      kvalitu textu a výpovednú hodnotu každej vety.“

 zuzana sehnalová
 marketing & communications leader




                                                  pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   21

kvalifikované dobrovoľníctvo


všetky firmy pwc sú                     podpora ocenenia                    školenia pre neziskové
prostredníctvom viacerých               via bona                            organizácie
projektov zapojené do práce
miestnych komunít. táto činnosť je      spoločnosť pwc plnila úlohu         v pwc je už tradíciou pomáhať
neodmysliteľnou súčasťou našej          nezávislého dohľadu nad             počas leta neziskovým
pwc kultúry a pravidelne jej            posledným ročníkom ocenenia         organizáciám prostredníctvom
venujeme svoj čas, skúsenosti a         via bona, ktoré vyhlasuje           nášho programu kvalifikovaného
zdroje.                                 nadácia pontis.                     dobrovoľníctva.
naším cieľom je priniesť do života      naši kolegovia dohliadali na        spravidla poskytujeme školenia
týchto komunít niečo nové,              proces hodnotenia prihlásených      na ms word, excel, powerpoint,
odovzdať im naše znalosti               projektov, aby bola zaručená jeho   alebo základy účtovníctva,
a skúsenosti. tieto aktivity sú však    transparentnosť.                    prekladáme dokumenty,
prínosné aj pre nás a našich ľudí - v                                       vyučujeme angličtinu a radíme,
podobe rozvoja nových zručností,                                            ako vytvoriť profesionálny
osobného obohatenia a                                                       životopis a zvládnuť prijímacie
rozširovania vzťahov.                                                       pohovory.

                                                                            prostredníctvom nášho
                                                                            programu kvalifikovaného
                                                                            dobrovoľníctva navštívilo ostatné
                                                                            leto 15 kolegov 8
                                                                            neziskových organizácií a
                                                                            dodali sme im 64 hodín školení.




 22

      firemné dobrovoľníctvo




naši kolegovia na našom meste 2014




    povzbudzujeme našich ľudí, aby         pwc na dobrovoľníckom                     v júni 2014 venovalo 66 ľudí z
    osobne podporovali komunity            podujatí naše mesto                       pwc 264 hodín v prospech
    a komunitné organizácie tým, že                                                  projektu naša bratislava
    sa aktívne zúčastnia na                                                          a naše košice. pomáhali
    rozličných dobrovoľníckych             od roku 2006, kedy nadácia                upratovať parky, natierať ploty
    aktivitách.                            pontis začala organizovať                 a lavičky, či opravovať detské
                                           podujatie firemného                       ihriská. všetci sme si to užili
    každý jeden zamestnanec pwc,           dobrovoľníctva naša bratislava,           a mali sme pritom dobrý pocit,
    počnúc nováčikmi až po                 povzbudzujeme našich                      že sme pomohli komunite,
    partnerov, má možnosť stráviť          zamestnancov, aby sa na ňom               v ktorej žijeme.
    jeden pracovný deň v roku              zúčastnili. na týchto podujatiach
    dobrovoľníckou prácou - či už          dobrovoľníci z firiem vymenia
    individuálne, alebo ako člen tímu.     svoje obleky za pestré tričká             pwc na špeciálnej aktivite pre
    zamestnanci môžu túto možnosť          a pomáhajú komunitným                     generálnych riaditeľov
    využiť aj prostredníctvom              organizáciám. zámerom je                  zastupovali todd bradshaw,
    dobrovoľníckych aktivít                podporiť dobrovoľníctvo                   náš country managing partner
    organizovaných pwc.                    a tímového ducha v súkromnom              a jens hörning, partner na
                                           sektore.                                  oddelení auditu.
    záleží iba na samotných
    zamestnancoch, ako sa na
    základe osobných záujmov do
    týchto aktivít zapoja: či do aktivít
    podľa vlastného výberu, alebo do
    širokej škály environmentálnych a
    komunitných projektov, ktoré
    organizuje pwc.




                                                        pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   23

podpora azylového centra betánia v malackách


azylové centrum betánia v
malackách je útulkom pre týrané
matky a ich deti. matky tu ostávajú
zväčša rok – vo výnimočných
prípadoch až tri roky. centrum
pozostáva zo siedmich izieb – v
každej býva jedna matka so
všetkými svojimi deťmi. priemerne
žije v betánii sedem matiek a asi 18
detí, pričom sa tu usilujú začať nový
život. okrem dočasného miesta na
bývanie poskytuje azylové centrum
svojim klientom sociálne, právne a
psychologické poradenstvo. matka
opúšťa centrum vtedy, keď je
schopná postaviť sa na vlastné
nohy, nájsť si dlhodobé ubytovanie,
stabilnú prácu a keď sa dokáže
postarať o deti.

na slovensku existujú len dve
azylové centrá pre matky s deťmi.
vo väčšine ostatných prípadov sú
deti matkám odňaté a umiestnené
v detských domovoch, pričom matky       oslava dňa detí
bývajú v útulkoch. sme hrdí
a šťastní, že spolupracujeme            vďaka príspevkom našich
a podporujeme jedno z centier, ktoré    kolegov v rámci zbierky
                                                                            v fy14 sme taktiež podporili
udržuje rodinu pohromade. náš           “chutné raňajky” sme v sobotu
                                                                            betániu vianočným projektom -
vzťah k betánii nie je jednorazovou     31. mája zorganizovali milé
                                                                            viac sa dozviete v príslušných
záležitosťou, ale sme v pravidelnom     popoludnie pre deti z azylového
                                                                            častiach tejto správy.
kontakte, takže naša pomoc je stála     centra betánia. pozvaní boli aj
a zmysluplná.                           naši kolegovia so svojimi deťmi.

                                        podujatie sa konalo
                                        v jazdeckom centre zálenie
                                        blízko bratislavy, kde sme pre
mikuláš party                           deti pripravili zaujímavý
                                        program: jazdenie na koníkoch,
už tradične organizujeme                hry, guláš a mnoho iných
mikulášsky večierok pre deti            aktivít. niet pochýb o tom, že sa
zamestnancov pwc.                       im program páčil. aj my ostatní
                                        sme prežili nezabudnuteľné
pred štyrmi rokmi sme naň pozvali       popoludnie.
aj matky s deťmi z betánie. bola to
jedinečná skúsenosť pre obe strany
- pwc i betániu. každému sa
večierok páčil a tak odvtedy
pozývame matky s deťmi z betánie
na náš mikulášsky večierok každý
rok.




 24

nefinančné ‘in-kind’ dary a zbierky

podpora útulku pre ľudí           jesenná a jarná                              darovanie notebookov
bez domova depaul                 charitatívna zbierka
                                                                               v apríli sme darovali 55
depaul slovensko je               stalo sa už tradíciou, že pwc sa             notebookov siedmym rôznym
nezisková organizácia, ktorá      zúčastňuje na zbierkach                      mimovládnym organizáciám,
sa zameriava na                   organizovaných nadáciou pontis               ktoré im vdýchli nový život a
zabezpečenie potrieb pre ľudí     a skupinou engage, ktorej je pwc             budú ich ďalej používať.
bez domova v bratislave.          členom. v fy14 sa uskutočnili                notebooky boli v dobrom stave,
poskytuje nízkoprahové            dve zbierky – jedna na jeseň a               a preto sme hľadali niekoho, kto
nocľahárne, denné zariadenia      jedna na jar.                                by sa takémuto daru potešil a
pre starých a chorých ľudí a                                                   využíval ho.
prevádzkuje ubytovňu pre          vyzbierali sme šatstvo, hračky,
dlhodobo chorých a ľudí v         knihy, kuchynské potreby a iné
ťažkej životnej situácii.         potrebné veci pre rôzne
                                  mimovládne organizácie.
v fy14 podporila firma pwc
depaul cez nadačný fond           naši ľudia darovali stravné
sumou 2 820 eur a naši            poukážky v hodnote 756
ľudia im darovali stravné         eur. je to skutočne úžasné a
                                                                               podpora našej kolegyne
poukážky v hodnote 447            dokonca sme predčili očakávania              jedna z našich kolegýň na
eur. navyše sme                   organizácií.                                 oddelení auditu naliehavo
zorganizovali                                                                  potrebovala pomoc. počas jej
špeciálny, interaktívny projekt                                                materskej dovolenky
na pracovnom veľtrhu, vďaka                                                    diagnostikovali jej manželovi
ktorému sa nám podarilo                                                        vážnu chorobu. mladá rodina
podporiť depaul dodatočnými                                                    potrebovala finančnú podporu,
650 eur a zároveň sme tak                                                      aby bola schopná pokryť
predstavili depaul širšej                                                      intenzívnu terapiu, ktorú otec
verejnosti (obrázok z veľtrhu                                                  rodiny potreboval.
nižšie).
                                                                               spojili sme sily - 134
                                                                               zamestnancov a partnerov –
                                                                               a vyzbierali sme 6 598 eur,
                                                                               ktoré sme poslali kolegyni
                                                                               s prianím všetkého dobrého,
                                                                               veľa sily a skorého zlepšenia
                                                                               zdravotného stavu.




                                             pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   25

finančné zbierky


benefičné akcie „chutné            hodina deťom
raňajky“
                                   hodina deťom je populárny
„doprajte svojmu brušku chutné     charitatívny projekt s dlhoročnou
domáce dobroty a podporte deti z   tradíciou. projekt organizuje nadácia
azylového centra” bolo mottom      pre deti slovenska. princíp je veľmi
našich akcií zameraných na         jednoduchý – fyzické osoby,
zbierku finančných prostriedkov.   organizácie a podniky na slovensku
naši kolegovia upiekli koláče a    môžu darovať svoju hodinovú mzdu
pripravili drobné občerstvenie,    v prospech projektu. výťažok zo
ktoré predávali ostatným kolegom   zbierky sa použije na grantový
za dobrovoľnú sumu. veríme, že     program poskytujúci granty
ponúkané dobroty všetkým chutili   mimovládnym organizáciám, ktoré v
a všetci ocenili charitatívny      rôznych oblastiach pracujú s deťmi a
podtón akcie - dôkazom je suma     mládežou. ide o efektívny a
580 eur vyzbieraná na dvoch        transparentný systém, pretože
takýchto benefičných akciách       verejnosť je informovaná o pridelení
v fy14.                            finančných prostriedkov.

výnosy z akcie išli deťom z        v tomto roku sme sa na programe
azylového centra betánia v         zúčastnili už trinásty krát. podarilo
malackách.                         sa nám od kolegov vyzbierať
                                   sme 880 eur! firma prispela
                                   rovnakou sumou, takže celková
                                   suma bola 1 760 eur. počas
                                   trinásťročného obdobia už prispela
                                   spoločnosť pwc slovensko a jej
                                   zamestnanci sumou viac než 37 500
                                   eur.




26

vianočné charitatívne zbierky a darčeky pre klientov
azylového centra betánia


vianoce sú obdobím roka, keď           vianočné finančné zbierky                    na základe odporúčania našej
ľudia viac myslia na iných a                                                        kolegyne lucie súkopovej
prejavujú im pozornosť. náš cr tím
                                       pre neziskové organizácie                    sme zbierali finančné
pripravil pre ostatných kolegov päť                                                 prostriedky pre krízové
                                       našim zamestnancom sme tento
rôznych charitatívnych alternatív.                                                  centrum oceľová nádej z
                                       rok ponúkli tri alternatívy pre
každý sa mohol slobodne                                                             košíc. účelom tejto zbierky
                                       vianočné finančné príspevky.
rozhodnúť, či sa na niektorej z nich                                                bolo získať financie na nákup
zúčastní.                                                                           televízora pre deti v centre.
                                       na základe odporúčania našej
                                                                                    vyzbierali sme 580 eur.
                                       kolegyne júlie puchalíkovej sme
                                       zbierali peniaze pre asociáciu
vianočné darčeky od                    sklerózy multiplex nádej z
                                                                                    okrem toho sme zorganizovali
ježiška pre betániu                    bratislavy. výťažok bol použitý
                                                                                    podobný vianočný projekt ako
                                       na nákup materiálu pre chránenú
                                                                                    ten pre betániu aj pre klientov
projekt listy pre ježiška je v pwc     dielňu. vďaka našim kolegom sme
                                                                                    oceľovej nádeje. naši
slovensko tradíciou už od roku         ľudí trpiacim týmto ochorením
                                                                                    kolegovia obdarovali klientov
2007. každoročne v decembri            podporili sumou 665 eur.
                                                                                    tejto organizácie stolovými
oslovujeme všetkých klientov
                                                                                    hrami, ktoré si priali.
centra, aby napísali zopár riadkov
o sebe. na základe týchto listov       na základe odporúčania našej
vyberajú kolegovia špeciálny           kolegyne moniky babicovej sme
osobný darček. darčeky klientom        zorganizovali zbierku pre
do centra doručujeme osobne.           azylové centrum tamara v
                                       trnave. účelom bolo vyzbierať
vždy, keď prídeme do betánie, je to    peniaze na výmenu elektrických
úžasná skúsenosť. deti sú od           zariadení a nábytku v spoločných
prekvapenia celé bez seba              priestoroch. pre centrum sme
a tváričky im žiaria šťastím – tak     vyzbierali 615 eur.
ako vždy v podobných prípadoch.
matky poteší najmä kozmetik
a muži sa radujú z každého
darčeka – je to totiž niečo, na čo
naozaj nie sú zvyknutí...

                                                                           naši ľudia obdarovali
                                                                           40 klientov azylového
                                                                           centra vianočným
                                                                           darčekom a venovali
                                                                           1 860 eur trom
                                                                           rôznym neziskovým
                                                                           organizáciám.




                                                pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   27

tieto listy hovoria za nás…




28

pwc slovensko: správa o zodpovednom podnikaní za finančný rok 2014   29

www.pwc.com/sk




zuzana sehnalová
líder oddelenia marketingu a komunikácie
tel.: +421 2 59350 133
zuzana.sehnalova@sk.pwc.com


vanda šinková
líder oddelenia ľudských zdrojov
tel.: +421 2 59350 137
vanda.sinkova@sk.pwc.com


kristína gašparíková
marketingový špecialista
tel.: +421 2 59350 715
kristina.gasparikova@sk.pwc.com


firmy pwc pomáhajú organizáciám i jednotlivcom vytvárať tú hodnotu, ktorú hľadajú. sme sieťou firiem v
157 krajinách s vyše 184 000 pracovníkmi, ktorí robia všetko pre to, aby poskytovali kvalitné audítorské,
daňové a poradenské služby. viac sa dozviete na našej webovej stránke www.pwc.com/sk.




                           © 2014 pwc. všetky práva vyhradené. názov "pwc” v tomto dokumente označuje spoločnosti
                           pricewaterhousecoopers slovensko, s.r.o. a pricewaterhousecoopers tax, k.s., ktoré sú členmi siete firiem
                           pricewaterhousecoopers international limited, z ktorých každá je samostatným a nezávislým právnym
                           subjektom.


30
