                                                                                        pzu 2.0
                                                                                        zmieniamy się
będąc liderem rynku
ubezpieczeń w polsce i jedną
z największych instytucji finansowych
                                                                                        na dobre
w europie środkowo-wschodniej, kładziemy
duży nacisk na prowadzenie biznesu w sposób
społecznie odpowiedzialny. ramy naszych działań




                                                       pzu 2.0 zmieniamy się na dobre
wyznaczają zarówno zewnętrzne kodeksy, jak i nasz
własny kompas społecznej odpowiedzialności
– „dobre praktyki w pzu”.
                                                                                                               raport społecznej
raportowanie rezultatów w zakresie odpowiedzialnego
biznesu staje się obecnie standardem wśród polskich
                                                                                                        odpowiedzialności biznesu
i zagranicznych firm. niniejszy raport jest drugim
w historii pzu. czytelnik znajdzie w nim osiągnięcia
z ostatnich lat i nasze plany na przyszłość będące                                                                pzu 2011–2012
odpowiedzią na wyzwania otoczenia i oczekiwania
interesariuszy.
mamy nadzieję, że informacje zawarte w niniejszym
raporcie będą dla czytelnika interesujące i skłonią
do dalszych poszukiwań na temat aktywności
firmy w obszarze odpowiedzialnego biznesu,
do czego zachęcamy.
więcej informacji na:
www.pzu.pl

spis treści
    list prezesa                       bezpieczeństwo
    o firmie                           i świadomość finansowa
                                       filarami działań na rzecz
    8    pzu – zmieniamy się
                                       społeczeństwa
    16   zarządzanie
    18   ład korporacyjny              56    mierzymy efektywność
         i relacje inwestorskie              naszych działań
    23   strategiczne myślenie o csr   58    bezpieczeństwo
                                             podstawą naszych działań
    28   doskonalimy dialog
         z interesariuszami            68    podnosimy wiedzę finansową
                                             naszych klientów
    30   o raportowaniu
                                       70    budujemy świadomość
    31   kluczowe zagadnienia
                                             finansową społeczeństwa
                                       72    rozwijamy lokalne społeczności
    wysokie standardy obsługi                                                 3
                                       78    sztuka wspierania kultury
    klienta i etyka w działaniu
    34   orientacja na klienta         zaangażowani pracownicy
    37   nasz sposób na relacje        82    ludzie – nasze
         z klientami                         najważniejsze ogniwo
    41   wysokie standardy             87    zaangażowanie pracowników
    44   nowe rozwiązania                    – fundament strategii pzu 2.0
         z myślą o kliencie            90    rozwój razem z pzu
    45   etyka i bezpieczeństwo        94    płacimy za wyniki
    50   pzu partnerem w biznesie      95    satysfakcja i otwartość
                                       98    pzu: pracodawca z wyboru


                                       świadomość wpływu
                                       na środowisko
                                       102   ekologiczna wrażliwość
                                       106   wzmacnianie świadomości
                                             ekologicznej pracowników
                                       107   wpływamy na innych


                                       108   oświadczenie niezależnej firmy
                                             audytorskiej
                                       110   oświadczenie gri
                                       111   indeks gri

list prezesa




               szanowni państwo,
                       w imieniu pzu przekazuję w państwa ręce             prostota) i łączy ich jeden cel: dobro i rozwój    czas spotkań z pracownikami i interesariuszami
                       „raport społecznej odpowiedzialności biznesu”,      naszej firmy. w analizowanym okresie podję-        zewnętrznymi. na podstawie analizy trendów
                       obejmujący lata 2011‒2012. to nasze zobowią-        liśmy szereg inicjatyw z obszaru hr, sprzyja-      branży i otoczenia stworzyliśmy cztery filary
                       zanie wobec interesariuszy, ale także powin-        jących identyfikacji pracowników z firmą oraz      naszych działań na najbliższe dwa lata.
                       ność spoczywająca na liderze branży ubezpie-        tworzących im warunki do optymalnego roz-          są to: klienci, pracownicy, społeczeństwo
                       czeniowej. chcemy popularyzować najlepsze           woju kompetencji. dzięki temu nasz zespół          i środowisko. nasze działania biznesowe
                       praktyki i przyczyniać się do wzrostu świado-       może zaoferować obecnym i przyszłym klien-         będą skoncentrowane na wprowadzeniu
                       mości znaczenia csr. mamy nadzieję, że ten          tom wyjątkową jakość i poziom obsługi.             wysokich standardów obsługi klienta i etyce
                       raport jest dowodem, iż traktujemy to zobo-                                                            działania oraz budowaniu zaangażowania na-
                       wiązanie bardzo poważnie.                           doskonaląc nasz model funkcjonowania,              szych pracowników. fundamentem naszego
                                                                           zachowaliśmy jednocześnie to, co jest naszą        zaangażowania na rzecz rozwoju społecznego
                       od 2011 roku, w którym wydaliśmy pierwszy           największą siłą: zaufanie klientów i pozosta-      są programy realizowane z naszymi licznymi
                       w historii pzu raport społeczny, minęły nie-        łych interesariuszy. zrównoważony, długo-          partnerami w obszarze szeroko rozumianego
4                      spełna dwa lata. w odniesieniu do ponaddwu-         falowy rozwój jest możliwy tylko wtedy, gdy        bezpieczeństwa oraz edukacji finansowej.
                                                                                                                                                                               5
                       stuletniej historii pzu można powiedzieć, że to     uwzględnia się w swoich planach potrzeby           dynamiczny rozwój naszej firmy z jednoczesną
                       „tylko” dwa lata, ale dla nas to były „aż” dwa      interesariuszy. temu przekonaniu dajemy            dbałością o otaczających nas interesariuszy
                       lata. w tak krótkim okresie, pomimo niespokoj-      wyraz w codziennych działaniach, podsumowa-        pozwoli utrzymać pozycję rynkowego
                       nego otoczenia makroekonomicznego, zaczęli-         nych na łamach niniejszego raportu.                lidera i aktywnie promować nowoczesne
                       śmy tworzyć nową jakość organizacji w oparciu                                                          standardy prowadzenia działalności biznesowej
                       o strategię pzu 2.0.                                potwierdzeniem spełnienia przez nas już dziś       z uwzględnieniem potrzeb społecznych
                                                                           najwyższych standardów odpowiedzialnego            i środowiskowych. tak właśnie chcemy działać.
                       pzu dziś to instytucja nowoczesna, zorientowa-      i zrównoważonego zarządzania jest włączenie
                       na na klienta, efektywna operacyjnie, oferująca     pzu w skład indeksów spółek odpowiedzial-
                       nowatorskie rozwiązania ubezpieczeniowe i in-       nych społecznie: warszawskiego respect
                       westycyjne. głęboką transformację biznesową         index oraz wiedeńskiego ceerius. znalezie-                                         z poważaniem
                       i kulturową największej grupy finansowej            nie się akcji pzu w indeksie respect świadczy
                       w tej części europy symbolizuje odświeżony          o ciągłym podejmowaniu nowych działań, po-
                       logotyp pzu. to jednocześnie nasz sygnał            twierdzających wysokie zaangażowanie i ukie-
                       wysyłany do obecnych i potencjalnych klientów:      runkowanie spółki na potrzeby inwestorów.
                       zobaczcie, jak dla was zmieniliśmy się na lepsze.
                                                                           staramy się odpowiadać na wyzwania, jakie
                       zmiany przyniosły pozytywny efekt biznesowy:        stoją przed nami, jak i przed całą branżą finan-                               andrzej klesyk
                       poprawiliśmy znacząco wyniki finansowe i efek-      sowo-ubezpieczeniową w kontekście odpowie-                             prezes zarządu pzu sa
                       tywność. w 2012 roku pzu osiągnął najwyższy         dzialnego biznesu. odpowiadając na potrzeby
                       wynik finansowy netto od czasu debiutu gieł-        naszych interesariuszy, zmieniamy naszą fir-
                       dowego. nasze działania zostały też bardzo do-      mę w oparciu o zasady etyczne w marketin-
                       brze przyjęte i docenione przez inwestorów.         gu, w sprzedaży usług i te dotyczące przejrzy-
                                                                           stości oferty. chcemy, aby nasi interesariusze
                       realizacja celów biznesowych to ważny mier-         mieli zaufanie do pzu jako doradcy i partnera.
                       nik sukcesu, ale dla nas największe znaczenie
                       ma trwała zmiana sposobu myślenia każde-            naszym celem na kolejne lata w obszarze
                       go członka zespołu pzu. pracownicy podzielają       odpowiedzialnego biznesu jest realizacja
                       nasze firmowe wartości (mądrość, wyobraźnia,        strategicznych założeń wypracowanych pod-

rozdział i | o firmie




                        o firmie
6                                                           7



                                    pzu – zmieniamy się

                                            zarządzanie

                                        ład korporacyjny
                                   i relacje inwestorskie

                                   strategiczne myślenie
                                                  o csr

                                     doskonalimy dialog
                                      z interesariuszami

                                        o raportowaniu

                                   kluczowe zagadnienia

rozdział i | o firmie




      pzu
      – zmieniamy się
                                                                                                                              struktura grupy pzu
                            jesteśmy jedną z największych instytucji fi-   szami inwestycyjnymi i programami oszczęd-                                                           pzu sa
                            nansowych w europie środkowo-wschodniej        nościowymi.                                                                                  z siedzibą w warszawie

                            i liderem rynku ubezpieczeń w polsce.          w ramach grupy pzu prowadzimy działal-
                            należymy do grona najbardziej dynamicznie      ność w czterech podstawowych obszarach:                       pzu życie sa
                                                                                                                                    z siedzibą w warszawie
                            rozwijających się grup kapitałowych w pol-     • ubezpieczeń majątkowych i pozostałych                      pzu sa – 100%
                            sce. swoją działalność prowadzimy również         osobowych – oferowanych przez
                                                                                                                                                                               pzu am sa
                            na litwie i ukrainie.                             powszechny zakład ubezpieczeń sa                                                           z siedzibą w warszawie
                            od ponad 200 lat zapewniamy komplekso-            (pzu sa);                                                  pte pzu sa                           pzu sa – 100%                              pzu ukraina
                            wą ochronę we wszystkich najważniejszych       • ubezpieczeń na życie – oferowanych                    z siedzibą w warszawie                                                            z siedzibą w kijowie
                                                                                                                                       pzu życie sa – 100%                                                            pzu sa – 89,9678%
                            dziedzinach życia prywatnego, publiczne-          przez powszechny zakład ubezpieczeń                                                                                                   pzu życie sa – 0,0043%
                            go i gospodarczego. odpowiadamy na coraz          na życie sa (pzu życie sa);                                                              pzu centrum operacji sa                    pzu ukraina życie – 10,0279%

                            bardziej złożone potrzeby finansowe naszych    • otwartych funduszy emerytalnych – ofero-             tower inwestycje sp. z o.o.          z siedzibą w warszawie
                                                                                                                                     z siedzibą w warszawie                   pzu sa – 100%
                            klientów i ich bliskich. pomagamy zabez-          wanych przez powszechne towarzystwo
8                           pieczać ich przyszłość poprzez zarządzanie       emerytalne pzu sa (pte pzu sa), zarzą-
                                                                                                                                        pzu sa – 24,47%
                                                                                                                                      pzu życie sa – 72,53%                                                          pzu ukraina życie                         9
                                                                                                                                                                               tfi pzu sa                            z siedzibą w kijowie
                            otwartym funduszem emerytalnym, fundu-           dzające otwartym funduszem emerytal-                                                                                                     pzu sa – 53,4723%
                                                                                                                                   ogrodowa-inwestycje                   z siedzibą w warszawie
                                                                             nym pzu „złota jesień” (ofe pzu);                                                                pzu sa – 100%
                                                                                                                                                                                                                    pzu życie sa – 0,0053%
                                                                                                                                           sp. z o.o.                                                               pzu ukraina – 46,5224%
                                                                           • funduszy inwestycyjnych – oferowanych                 z siedzibą w warszawie
                                                                              przez towarzystwo funduszy inwestycyj-                     pzu sa – 100%
                                                                                                                                                                                                                          pzu litwa
                                                                              nych pzu sa (tfi pzu sa).                                                                      pzu pomoc sa
                                                                                                                                         mpte pzu sa                                                                  z siedzibą w wilnie
                                                                                                                                    z siedzibą w warszawie               z siedzibą w warszawie                        pzu sa – 99,7648%
                                                                                                                                       pzu sa – 99,9994%                      pzu sa – 100%
                                                                           naszą największą siłą jest marka pzu – naj-               pzu życie sa – 0,0002%
                                                                           starsza i najbardziej znana marka ubezpiecze-            tower inwestycje sp. z.o.o
      akcjonariat                                                                                                                          – 0,0002%
                                                                                                                                                                                                                      pzu litwa życie
                                                                           niowa w polsce. w 2012 roku jej wartość                    pzu co sa – 0,0002%                     omicron sa
                                                                                                                                                                                                                      z siedzibą w wilnie
      największym akcjonariuszem pzu pozostaje skarb państwa,              została wyceniona na ponad 2,4 mld zł,                                                        z siedzibą w warszawie                        pzu sa – 99,3379%
                                                                                                                                        ich center sa
                                                                                                                                                                              pzu sa – 100%
      który posiadał na dzień 31 grudnia 2012 roku 30 385 253              co zapewniło nam czwarte miejsce w rankingu                    w likwidacji
      akcje, stanowiące 35,19 proc. kapitału zakładowego pzu.              najcenniejszych polskich marek sporządzanym              z siedzibą w warszawie
                                                                                                                                          pzu sa – 90%
      pozostali akcjonariusze posiadali łącznie 55 967 047 akcji,          rokrocznie przez dziennik „rzeczpospolita”.                                                        ipsilon bis sa
      czyli 64,81 proc. kapitału zakładowego spółki.                       za nasz strategiczny cel uznajemy transforma-                  gsu pomoc
                                                                                                                                                                         z siedzibą w warszawie
                                                                                                                                         górniczy klub                        pzu sa – 100%
                                                                           cję w pzu 2.0, czyli instytucję jeszcze mocniej             ubezpieczonych                                                             llc sos services ukraine
                                                                           zorientowaną na klienta, efektywną operacyj-               z siedzibą w tychach                                                           z siedzibą w kijowie
                                                                                                                                      pzu pomoc sa – 30%                                                              pzu ukraina – 100%
                                               35,1875%                    nie, znaną ze swoich kompetencji w zakresie                                                 kolej gondolowa jaworzna
      35,1875%                                                                                                                                                                 krynicka sa
      skarb państwa                                                        inwestycji, oferującą nowatorskie rozwiązania                                               z siedzibą w krynicy-zdroju
                                                                                                                                       ipsilon sp. z o.o.
                                                                           w segmencie ochrony zdrowia. pzu 2.0 to fir-             z siedzibą w warszawie
                                                                                                                                                                         pzu życie sa – 37,525%
                                                                                                                                                                       (36,707% – udział w głosach)              grupa pzu składa się z 28 spółek (stan na
                                                                           ma nowoczesna, która zachowała jednak to,                   pzu życie sa – 100%
      5,0446%                   5,0446%                                                                                                                                                                          31 grudnia 2012 roku), w tym m.in.: pzu sa,
                                                                           co przez lata budowało nasz kapitał: zaufanie                                                armatura kraków sa*                      pzu życie sa, pte pzu sa, pzu centrum
      ing ofe
                                                                           klientów. skuteczność obranej drogi rozwoju                                                   z siedzibą w krakowie                   operacji sa, tower inwestycje sp. z o.o.,
                                                                                                                                  sigma investments sp. z o.o.           pzu życie sa – 63,7037%                 tfi pzu sa, pzu asset management sa,
                                                                           potwierdzają wyniki finansowe.                                  w likwidacji                  pzu fiz akcji – 0,1235%
                                                                                                                                                                                                                 pzu pomoc sa oraz trzy fundusze
      59,7679%                                                             siedziba spółek: pzu sa, pzu życie sa,                    z siedzibą w warszawie                                                      inwestycyjne. w raportowanym okresie
      pozostali                                                                                                                        pzu życie sa – 100%
                                                                           pte pzu sa, tfi pzu sa, pzu am sa i pzu                                                                                               nie było znaczących zmian dotyczących
                                                 59,7679%                                                                                                               spółki zależne objęte konsolidacją       rozmiaru, struktury ani formy własności
                                                                           pomoc sa, znajduje się przy al. jana pawła ii 24
                                                                                                                                                                                                                 dotyczących firmy.
                                                                           w warszawie, a pzu centrum operacji sa                 syta development sp. z o.o.           spółki zależne niekonsolidowane
                                                                                                                                          w likwidacji                  spółki stowarzyszone
                                                                           zlokalizowane jest przy ul. postępu 18a                  z siedzibą w warszawie
      stan na 6.01.2013 r. (z uwzględnieniem akcjonariuszy posiadających
      powyżej 5 proc. ogólnej liczby głosów).                              w warszawie.                                                  pzu sa – 100%           * w skład grupy armatura wchodzą następujące spółki: armatura kraków sa, armatoora sa,
                                                                                                                                                                 armatoora sa i wspólnicy sp. k., armagor sa, armadimp sa.

rozdział i | o firmie




      mapa lokalizacji placówek                                                                                                                                                            grupa pzu w liczbach 2011–2012
                                                                                                                                                             2011                          (w mln, mssf)
                                                                                                                                                                                                                                         2012

                                                                                                                                                                         składki przypisane brutto
                                                            gdańsk                                                                         15 279                                                                         16 243


                                                                                    olsztyn                                                                            1594            wynik na działalności inwestycyjnej
                                                                                                                                                                                                                                         3705
            szczecin

                                                  bydgoszcz                                                                                                                       odszkodowania, świadczenia
                                                                                                                                                                     oraz zmiana stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
                                                                                                                      białystok
                                                                                                                                               (10 221)                                                                                         (12 219)
              gorzów
            wielkopolski            poznań
                                                                                                                                                                                       zysk z działalności operacyjnej
                                                                                                                                                                    2957                                                             4080
                                                                                             warszawa

                                                                                                                                                                            zysk netto
10                                                                       łódź                                                               2344                                                             3254                                           11

                                                                                                                                                                                                                 kapitał własny
                                                                                                                 lublin
                                                                                                                                                                                 12 870                                                         14 269
                                   wrocław
                                                                                           kielce

                                                                                                                                                                                      aktywa ogółem
                                                  opole
                                                                                                                                                        52 129                                                              55 910
                                                              katowice          kraków                      rzeszów
                                                                                                                                                                                       18,3%                          roe
                                                                                                                                                                                                                                         24,0%

                                                                                                                                                             wskaźnik pokrycia marginesu wypłacalności
                                                                                                                                          686,6%                  środkami własnymi – pzu sa (psr)                          815,3%

                              więcej niż jeden oddział pzu w mieście                                                                                                                 wskaźnik pokrycia marginesu wypłacalności
                                                                                                                                                                                       środkami własnymi – pzu życie sa (psr)
                              jeden oddział pzu w mieście
                                                                                                                                                               332,5%                                                                           376,0%

                                                                                                                                                                       agenci na wyłączność – pzu sa
                                                                                                                                            >6 tys.                                                                            >6 tys.
                           mamy największą w polsce sieć placówek, która                 w każdym naszym działaniu dostrzegał troskę
                           liczy ponad 400 oddziałów pzu. jesteśmy obec-                 o niego, dlatego też nieustannie prowadzimy
                           ni w zdecydowanej większości miast powiato-                   analizy i badania dotyczące położenia naszych
                           wych, a w największych aglomeracjach mamy                     oddziałów. chcemy mieć pewność, że ich lokali-                                 ~2,3 tys.               agenci na wyłączność – pzu życie sa
                                                                                                                                                                                                                                                ~2,2 tys.
                           kilka lokalizacji. oznacza to, że jesteśmy dostęp-            zacja jest odpowiedzią na zapotrzebowanie wy-
                           ni dla naszych klientów niemal w każdej dziel-                rażane przez naszych klientów.
                           nicy miasta. cały czas dbamy o to, aby klient                                                                  szczegółowe informacje i dane finansowe dla pzu dostępne są na stronie www.pzu.pl.

rozdział i | o firmie




                        nasza oferta                                          • grupowe ubezpieczenia na życie, dedykowane      pzu sa i pzu życie sa – najważniejsze dane finansowe (w tysiącach złotych)*
                        nasza oferta na rynku obejmuje ponad 200 pro-           zarówno klientom korporacyjnym, jak i sekto-
                        duktów ubezpieczeniowych oraz inwestycyjnych.           rowi mśp (w tym program lojalnościowy klub        pzu sa                                                                                      2011                 2012
                                                                                                                                   przychody operacyjne                                                              11 467 375,00        11 452 617,00
                        zgodnie z przyjętą nową strategią segmentacji           pzu pomoc w życiu dla osób objętych ubezpie-
                                                                                                                                   koszty operacyjne minus koszty pracownicze minus podatki                             236 999,00           121 226,00
                        różnicujemy rozwiązania na te tworzone z myślą          czeniem grupowym);
                                                                                                                                   koszty pracownicze (płace pracowników i koszty dodatkowych
                        o klientach masowych, grupowych oraz korpora-         • zarządzanie ryzykiem przedsiębiorstw;             benefitów)
                                                                                                                                                                                                                         393 340,00           387 244,00
                        cyjnych. ponadto budujemy wizerunek i pozycję         • ubezpieczenia finansowe i bankowe;                wypłacona dywidenda plus koszty odsetkowe z kontraktów                             2 272 197,80          1 987 514,00
                        na rynku oszczędności i inwestycji, tworząc silną     • u bezpieczenia zdrowotne, w tym ubezpiecze-       wypłacona dywidenda                                                                2 245 159,80          1 936 882,00
                        i rozpoznawalną submarkę pzu inwestycje, od-            nie lekowe ‒ nowatorskie, pierwsze na pol-         koszty odsetkowe z kontraktów                                                         27 038,00             50 632,00
                        zwierciedlającą kompetencje i pozycję                   skim rynku komplementarne ubezpieczenie            podatki z kosztów działania plus podatek bieżący                                     284 058,00            291 655,00
                        eksperta w dziedzinie zarządzania aktywami.             zdrowotne z zakresu refundacji leków               podatek bieżący                                                                      283 043,00            290 888,00
                                                                                                                                   zapłacone kary, odszkodowania, grzywny                                                  1015,00                767,00
                        klienci w każdym z segmentów znajdą u nas               (wprowadzone w i kwartale 2012 roku);
                                                                                                                                   inwestycje społeczne**                                                                  5630,00             25 620,00
                        pełne spektrum rozwiązań, w tym:                      • ubezpieczenia dzieci (szkolne, zabezpieczenie
                        • ubezpieczenia majątkowe i pozostałe osobo-            przyszłości);
                           we, w szczególności ubezpieczenia komunika-        • p rodukty inwestycyjne, w tym: 25 funduszy       pzu życie sa                                                                                2011                 2012
                                                                                                                                   przychody operacyjne                                                              11 765 143,00        12 622 495,00
                           cyjne (najistotniejsza grupa produktów ofero-        i subfunduszy inwestycyjnych (stan na
                                                                                                                                   koszty operacyjne minus koszty pracownicze minus podatki                             136 648,00            61 212,00
                           wanych przez pzu sa, zarówno pod względem            koniec 2012 roku), plany inwestycyjne,
                                                                                                                                   koszty pracownicze (płace pracowników i koszty dodatkowych
                           liczby obowiązujących umów ubezpieczenia,            dostosowane do bieżących uwarunkowań                                                                                                    238 459,00            249 811,00
                                                                                                                                   benefitów)
                           jak i udziału składki przypisanej brutto w łącz-     rynkowych produkty strukturyzowane,                wypłacona dywidenda plus koszty odsetkowe z kontraktów                             2 000 406,00          1 187 225,00
                           nej składce przypisanej brutto) oraz majątko-        indywidualne konta zabezpieczenia eme-             wypłacona dywidenda                                                                1 987 282,00          1 177 477,00
12                         we, osobowe, rolne, turystyczne i ubezpiecze-        rytalnego, indywidualne konta emerytalne,          koszty odsetkowe z kontraktów                                                         13 124,00               9748,00      13
                           nia odpowiedzialności cywilnej;                      konta emerytalne w ofe pzu.                        podatki z kosztów działania plus podatek bieżący                                     519 289,00            240 613,00
                        • indywidualne ubezpieczenia na życie, w tym                                                              podatek bieżący                                                                      519 191,00            240 613,00
                                                                                                                                   zapłacone kary, odszkodowania, grzywny                                                    98,00                  0,00
                           ubezpieczenia o charakterze ochronnym              pełna oferta grupy pzu dostępna jest na stro-
                                                                                                                                   inwestycje społeczne**                                                                  5813,00             25 447,00
                           i ochronno-inwestycyjnym (unit-linked);            nie www.pzu.pl.

                                                                                                                                 dane według polskich standardów rachunkowości.

                                                                                                                                 * wartość ekonomiczna zatrzymana ‒ brak danych.
                                                                                                                                 ** w tym darowizny pieniężne przekazane fundacjom
                                                                                                                                     i organizacjom społecznym.


                                                                                                                                 pozycja rynkowa                                              • tfi pzu jest liderem rynku funduszy inwe-
                                                                                                                                 nasze spółki zajmują czołową pozycję w swoich                   stycyjnych w polsce pod względem wartości
                                                                                                                                 segmentach rynku finansowego:                                   zarządzanych aktywów netto (15,36 mld zł
                                                                                                                                 • p zu sa jest liderem, pod względem war-                      na koniec 2012 roku, 10,5 proc. udziału
                                                                                                                                    tości składki przypisanej brutto, na rynku                   w rynku).
                                                                                                                                    ubezpieczeń majątkowych i pozostałych oso-
                                                                                                                                    bowych w polsce (32,2-procentowy udział                   pzu na giełdzie
                                                                                                                                    w rynkuna koniec 2012 roku);                              na koniec 2012 roku wartość rynkowa pzu
                                                                                                                                 • pzu życie sa jest liderem, pod względem warto-            przekroczyła 37,7 mld zł, czyli o ponad
                                                                                                                                    ści składki przypisanej brutto, na rynku ubezpie-         10 mld zł więcej niż rok wcześniej (niespełna
                                                                                                                                    czeń na życie w polsce (43,1-procentowy udział            26,7 mld zł). na ostatniej sesji 2012 roku akcje
                                                                                                                                    w rynku składki regularnej* na koniec 2012 roku);         pzu sa były wyceniane na 437 zł, tj. o 128 zł
                                                                                                                                 • pte pzu zarządza ofe pzu „złota jesień”,                  więcej niż na koniec 2011 roku. wzrost
                                                                                                                                    który był na koniec 2012 roku trzecim                     (o 41,4 proc.) był znacząco wyższy niż zwyż-
                                                                                                                                    pod względem liczby członków (2,2 mln) oraz               ki głównych indeksów w analogicznym okresie,
                                                                                                                                    pod względem aktywów netto (36,3 mld zł)                  które zyskały 20,5 proc. (wig20) i 26,2 proc.
                                                                                                                                    otwartym funduszem emerytalnym w polsce;                  (wig).


                                                                                                                                 * w ubezpieczeniach na życie wyróżnić można składkę regularną (płatną w terminach i wysokości wynikającej z umowy ubezpie-
                                                                                                                                 czenia) oraz składkę jednorazową (opłacaną jednorazowo przy zawarciu umowy ubezpieczenia).

rozdział i | o firmie




                                                                                                                           nagrody i wyróżnienia

                                                                                                                            2011                                          2012


                                                                                                                                        trzecie miejsce w konkursie                  certyfikat „spółka
                                                                                                                                        „the best annual report                      przyjazna inwestorom”
                                                                                                                                        2011” w kategorii „banki
                                                                                                                                        i instytucje finansowe”
                                                                                                                                                                                 wyróżnienie w konkursie
14                                                                                                                                                                               „employer branding stars”    15
                                                                                                                                    brązowe effie w kategorii
                        udział w organizacjach i inicjatywach                                                                       „promocja miejsc                             (ebstars) za kampanię „nie
                                                                                                                                                                                 tłumacz, gdzie pracujesz”
                        zewnętrznych
                                                                                                                                    i wydarzeń” dla kampanii
                                                                                                                                    „sukiennice – historie
                                                                                                                                    ukryte w obrazach”                                 godło jakości
                        jednym z naszych strategicznych celów jest       • polska konfederacja pracodawców prywat-                                                                    obsługi klienta
                        wyznaczanie standardów w branży ubezpie-            nych „lewiatan” (od 2009 roku);
                                                                                                                                                                                       w kategorii
                                                                                                                                        srebrne effie dla                              „ubezpieczenia”
                        czeniowej. realizujemy ten cel poprzez aktyw-    • pracodawcy rp (od 2002 roku);                               kampanii pzu „uważaj
                        ne uczestnictwo w wiodących, nie tylko branżo-   • polski instytut dyrektorów (od 2009 roku);                  na atrapy”
                        wych organizacjach, które mają istotny wpływ     • stowarzyszenie „partnerstwo dla bezpieczeń-                                                          piąte miejsce wśród
                                                                                                                                                                                 najbardziej pożądanych
                        na gospodarkę i społeczeństwo. dodatkowo            stwa drogowego” (od 2010 roku);
                                                                                                                                   w konkursie „media trendy”                    pracodawców w sektorze
                        uczestniczymy w wielu projektach o charakterze   • fundacja rodzin górniczych (od 2007 roku);
                                                                                                                                   nagroda dla kampanii „uważaj                  finansowym w polsce
                        regionalnym.                                     • polskie towarzystwo matematyczne                                                                     w 3. edycji badania
                                                                                                                                   na atrapy” oraz wyróżnienie
                        jesteśmy członkiem takich organizacji, jak:         (od 1971 roku);                                                                                      antal international
                                                                                                                                   dla „sukiennic”
                        • polska izba ubezpieczeń (od 2004 roku);       • forum odpowiedzialnego biznesu                                                                       „najbardziej pożądani
                        • ubezpieczeniowy fundusz gwarancyjny              (od września 2010 roku).                                                                             pracodawcy 2012
                           (od 2004 roku);                                                                                            nagrody w polskim „konkursie               w opinii specjalistów
                        • polskie biuro ubezpieczeń komunikacyjnych     w ramach współpracy z polską izbą ubezpie-                   reklamy ktr” dla kampanii                  i menedżerów”
                           (od 2004 roku);                               czeń aktywnie działamy na rzecz zwalczania                   „sukiennice” (w czterech
                        • stowarzyszenie emitentów giełdowych           i zapobiegania przestępczości ubezpieczeniowej.              kategoriach) oraz „uważaj na
                          (od 2010 roku);                                w ramach komisji ds. przeciwdziałania prze-                  atrapy” i „pzu ‒ zbieraj dźwięki”                 srebrne effie
                        • fundacja na rzecz kredytu hipotecznego        stępczości ubezpieczeniowej opracowujemy
                                                                                                                                                                                        za kampanię
                                                                                                                                                                                        „pakiet młodzi
                           (od 2008 roku);                               analizy, badania, organizujemy konferencje
                                                                                                                                   nagroda w konkursie                                  kierowcy pzu”
                        • fundacja „teraz polska” (od 1996 roku);       oraz współpracujemy z komendą główną policji.
                                                                                                                                   „kreatura” dla kampanii
                                                                                                                                   „uważaj na atrapy”
                                                                                                                                                                                 w konkursie „media
                                                                                                                                              nagroda trusted                    trendy” nagroda dla
                                                                                                                                              brand przyznana przez              kampanii „e-szkoda” oraz
                                                                                                                                              czytelników „reader’s              wyróżnienie dla „pakietu
                                                                                                                                              digest”                            młodzi kierowcy pzu”

rozdział i | o firmie




      zarządzanie

                               władze spółki                                                                                                 w ramach rady nadzorczej funkcjonują następu-
                                                                                                                                             jące komitety:
                                                                                                                                                                                                  normujemy i monitorujemy newralgiczne kwestie
                                                                                                                                                                                                  związane z obszarem zarządzania, w tym sposób
                                                                                                                                             • komitet audytu                                    nominacji członków zarządu, system ich wynagra-
                                zarząd spółki                                              • bogusław skuza – członek zarządu pzu sa;          ma charakter doradczy i opiniodawczy wo-          dzania czy postępowanie w sytuacji konfliktu inte-
                                według statutu pzu sa w skład zarządu wcho-                • tomasz tarkowski – członek zarządu pzu sa;        bec rady nadzorczej. jest powoływany w celu       resów.
                                dzi od trzech do siedmiu członków powoływa-                • ryszard trepczyński – członek zarządu             zwiększenia efektywności wykonywania przez        zawsze prowadziliśmy i prowadzimy politykę po-
                                nych na okres wspólnej kadencji, która obejmu-              pzu sa.                                             radę nadzorczą czynności nadzorczych w za-        woływania w skład organów osób kompetentnych,
                                je trzy kolejne pełne lata obrotowe. członkowie                                                                 kresie badania prawidłowości sprawozdawczo-       kreatywnych, mających odpowiednie doświad-
                                zarządu, w tym prezes zarządu, są powoływani               rada nadzorcza                                       ści finansowej, efektywności systemu kontro-      czenie zawodowe i wykształcenie. skład zarządu
                                i odwoływani przez radę nadzorczą, przy czym               w skład rady nadzorczej wchodzi od siedmiu           li wewnętrznej, w tym audytu wewnętrznego         i rady nadzorczej jest determinowany odpowied-
                                członkowie zarządu są powoływani i odwoły-                 do jedenastu członków. liczbę członków rady          oraz systemu zarządzania ryzykiem. ponadto,       nio decyzją rady nadzorczej oraz walnego zgro-
                                wani przez radę nadzorczą na wniosek preze-                nadzorczej określa walne zgromadzenie. człon-        komitet audytu może wnioskować do rady nad-       madzenia, a inne czynniki, takie jak płeć, naro-
                                sa zarządu. prezes zarządu nowej kadencji po-              kowie rady nadzorczej są powoływani przez            zorczej o zlecenie wykonania określonych czyn-    dowość, wiek czy poglądy religijne, nie stanowią
16                              wołany przed upływem bieżącej kadencji może                walne zgromadzenie na okres wspólnej kaden-          ności kontrolnych w spółce, a wykonawcą zleco-    wyznacznika w powyższym zakresie.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           17
                                złożyć wniosek do rady nadzorczej o powołanie              cji trwającej trzy kolejne pełne lata obrotowe.      nych kontroli może być jednostka wewnętrzna       w przypadku zaistnienia konfliktu interesów
                                pozostałych członków zarządu nowej kadencji                co najmniej jeden członek rady nadzorczej po-        lub podmiot zewnętrzny.                           lub możliwości jego powstania wskazane jest,
                                przed upływem kadencji bieżącej.                           winien spełniać określone w statucie kryteria        na koniec 2012 roku komitet tworzyli: dariusz     by członek zarządu poinformował o tym fakcie
                                                                                           niezależności (członek niezależny), dotyczące        filar (przewodniczący komitetu), tomasz zga-      zarząd oraz powstrzymał się od zabierania głosu
                                w 2012 roku skład zarządu pzu sa kształtował               m.in. braku powiązań na tle zawodowym                niacz (członek komitetu) oraz dariusz daniluk     w dyskusji i od udziału w głosowaniu nad uchwa-
                                się następująco:                                           lub pokrewieństwa, zwłaszcza z osobami zarzą-        (członek komitetu).                               łą w sprawie, w której zaistniał konflikt interesów.
                                • andrzej klesyk – prezes zarządu pzu sa;                 dzającymi lub nadzorującymi pzu i podmiotami      • komitet nominacji i wynagrodzeń                   zasady wynagrodzenia członków zarządu zostały
                                • witold jaworski – członek zarządu pzu sa                z pzu. przewodniczący rady nadzorczej nie peł-       ma charakter doradczy i opiniodawczy wo-          określone przez radę nadzorczą. wynagrodzenie
                                  (złożył rezygnację 27 grudnia 2012 roku);                ni jednocześnie funkcji prezesa zarządu.             bec rady nadzorczej w zakresie kształtowania      członków zarządu jest kilkuskładnikowe i obejmu-
                                • przemysław dąbrowski – członek zarzą-                                                                        struktury zarządczej, w tym kwestii rozwiązań     je wynagrodzenie miesięczne zasadnicze, świad-
                                  du pzu sa;                                               od 28 czerwca 2012 roku skład rady nadzor-           organizacyjnych, systemu wynagradzania oraz       czenia dodatkowe oraz premię roczną, która jest
                                                                                           czej pzu sa przedstawiał się następująco:            doboru kadry o odpowiednich kwalifikacjach.       wypłacana raz w roku i uzależniona od decyzji
      skład rady nadzorczej i zarządu w podziale na płeć
                                                                                           • waldemar maj – przewodniczący rady                na koniec 2012 roku komitet liczył pięć osób.     rady nadzorczej podejmowanej w formie uchwały
      (łącznie)*
                                                                                              nadzorczej pzu sa;                                w jego składzie znaleźli się: zbigniew ćwią-      w oparciu o efekty ekonomiczno-finansowe dane-
                                                                                           • zbigniew ćwiąkalski – wiceprzewodniczą-           kalski (przewodniczący) oraz członkowie:          go roku obrotowego.
                                                                                             cy rady nadzorczej pzu sa;                         zbigniew derdziuk, dariusz filar, maciej
             1                       12                           2012                     • t omasz zganiacz – sekretarz rady                 piotrowski i tomasz zganiacz.                     skład rady nadzorczej i zarządu w podziale
           kobieta                mężczyzn
                                                                                              nadzorczej pzu sa;                             • komitet strategii                                 na grupy wiekowe (łącznie)*
                                                                                           • dariusz daniluk – członek rady                    opiniuje wszelkie dokumenty o charakterze                                    2011                                   2012
                                                                                              nadzorczej pzu sa;                                strategicznym przedkładane radzie nadzor-         10                           9
                                                                                           •z  bigniew derdziuk – członek rady                 czej przez zarząd (w szczególności strate-                                                                             8
                                                                                              nadzorczej pzu sa;                                gii rozwoju spółki) oraz przedstawia radzie                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                  5                                         4
                                                                                           • dariusz filar – członek rady nadzorczej           nadzorczej rekomendacje w zakresie plano-
                     2011                               0                       14            pzu sa;                                           wanych inwestycji mających istotny wpływ
                                                      kobiet                 mężczyzn
                                                                                           • włodzimierz kiciński – członek rady               na aktywa spółki.
                                                                                                                                                                                                  0                  0                                      0
                                                                                              nadzorczej pzu sa;                                na koniec 2012 roku w skład komitetu wcho-
                                                                                                                                                                                                                  poniżej     od 30        50 lat         poniżej    od 30        50 lat
                                                                                           • alojzy nowak – członek rady nadzorczej;           dzili: waldemar maj (przewodniczący), zbigniew                     30 lat    do 50 lat   i więcej          30 lat   do 50 lat   i więcej
      * firma nie prowadzi rozróżnienia na inne wskaźniki różnorodności niż wiek i płeć.   •m  aciej piotrowski – członek rady                 derdziuk, alojzy nowak i maciej piotrowski.      * firma nie prowadzi rozróżnienia na inne wskaźniki różnorodności niż wiek i płeć.
                                                                                              nadzorczej pzu sa.

rozdział i | o firmie




      ład korporacyjny
      i relacje inwestorskie
                        ład korporacyjny                                                                                   zarządzanie ryzykiem
                        ogólne zasady ładu korporacyjnego w grupie       praktyk ubezpieczeniowych” wprowadzonym           za koordynację zarządzania ryzykiem (rynko-       przedstawiciele biura ryzyka reprezentują
                        pzu oraz jej spółkach zależnych wynikają         przez polską izbę ubezpieczeń (piu) działającą    wym, kredytowym, ubezpieczeniowym, ope-           również pzu w pracach prowadzonych w piu,
                        z szeregu regulacji ustawowych, w tym            na polskim rynku. nasze postawy i zachowania      racyjnym) oraz compliance w pzu odpowiada         m.in. w zakresie:
                        w szczególności z kodeksu spółek handlowych,     normowane są również wewnętrznym doku-            biuro ryzyka. w strukturach systemu zarzą-        • r ozwiązań legislacyjnych (np. nowelizacja
                        ustawy o działalności ubezpieczeniowej oraz      mentem „dobre praktyki w pzu”, powszechnie        dzania ryzykiem znajdują się ponadto komite-        ustawy o działalności ubezpieczeniowej);
                        przepisów regulujących funkcjonowanie rynku      dostępnym na naszej stronie internetowej.         ty: ryzyka kredytowego oraz zarządzania           • o chrony danych osobowych;
                        kapitałowego.                                    w pzu kładziemy duży nacisk na sposób             aktywami i pasywami.                              •w  drożenia dyrektywy solvency ii;
                        respektujemy funkcjonujące na polskim rynku      postępowania naszych pracowników w rela-          obszar zarządzania ryzykiem i compliance jest     • k westii aktuarialnych.
                        zasady, ujęte w dokumencie „zasady dobrych       cjach z klientami, pośrednikami ubezpieczenio-    normowany regulacjami wewnętrznymi i wy-
                                                                         wymi, komisją nadzoru finansowego (knf),          tycznymi na poziomie strategii, polityk i meto-   stanowisko wypracowane w ramach piu
18                                                                       rzecznikiem ubezpieczonych oraz mediami, jak      dyk. aktualnie biuro ryzyka prowadzi finalne      stanowi następnie reprezentatywny głos rynku
                                                                                                                                                                                                                             19
                                                                         również w relacjach pomiędzy samymi ubez-         prace legislacyjne nad wdrożeniem komplek-        ubezpieczeń w kontaktach z organem nadzoru
                                                                         pieczycielami. ponadto staramy się podkreślać     sowych regulacji obejmujących wszystkie typy      oraz innymi instytucjami kontrolnymi.
                                                                         rolę wartości etycznych, a także upowszech-       ryzyka.                                           często prace w piu służą wypracowaniu
                                                                         niamy i promujemy kulturę przestrzegania          sporządzane cyklicznie przez biuro ryzyka         dobrych praktyk w poszczególnych obszarach
                                                                         obowiązującego prawa, podejmowania decy-          raporty przekazywane są do zarządów i rad         aktywności zakładów ubezpieczeń. działalność
                                                                         zji w oparciu o kryteria etyczne oraz odpowie-    nadzorczych pzu sa i pzu życie sa. ich czę-       ta wspiera proces stałego podnoszenia jakości
                                                                         dzialności za podejmowane decyzje.                stotliwość i dobór adresatów zależy od typu       usług dla dobra naszych klientów, a aktywny
                                                                         od dnia dopuszczenia akcji pzu do obrotu          i charakterystyki ryzyka.                         udział w pracach zapewnia również szybki
                                                                         na rynku regulowanym stosujemy się do za-                                                           dostęp do aktualnej wiedzy.
                                                                         sad ładu korporacyjnego wyrażonych w doku-
                                                                         mencie „dobre praktyki spółek notowanych na
                                                                         gpw” przyjętych przez radę giełdy
                          magdalena kołodziejak,
                          kierownik zespołu
                                                                         papierów wartościowych sa w warszawie, któ-
                                                                         re zostały przyjęte przez zarząd w dniu 4 lipca
                                                                                                                           relacje inwestorskie
                          obowiązków informacyjnych                      2007 roku uchwałą nr 12/1170/2007 z później-      i obowiązki informacyjne
                          status spółki publicznej oraz pozycja rynko-   szymi zmianami. w opinii zarządu
                          wa pzu sa wpływają na potrzebę respek-         w 2012 roku pzu nie odstąpił od zasad za-         staramy się spełniać najwyższe standar-           dy prowadzenia polityki informacyjnej pzu
                          towania oraz gwarantowania szczególnej         wartych w ww. zbiorze, z wyłączeniem treści       dy w zakresie ładu informacyjnego w spół-         sa względem uczestników rynku kapitało-
                          ochrony interesów wszystkich interesariu-      punktu 5, 9 i 12 rozdziału i zawierającego        kach giełdowych oraz wychodzić naprzeciw          wego”. polityka informacyjna jest deklara-
                          szy spółki. staramy się dołożyć wszelkiej      rekomendacje dotyczące dobrych praktyk            potrzebom informacyjnym różnych grup in-          cją zarządu odnośnie podejmowania przez
                          staranności, aby zapewnić właściwą komu-       spółek giełdowych. mając na uwadze brak wy-       teresariuszy. dlatego też podejmujemy licz-       spółkę działań zmierzających do zwiększenia
                          nikację spółki z interesariuszami, w szcze-    mogu publikacji komunikatu o niestosowaniu        ne działania w obszarze relacji inwestorskich     efektywności informacyjnej. dokument adre-
                          gólności poprzez efektywną realizację          przez emitentów ww. rekomendacji, pzu nie         (ri) zmierzające do zwiększania transparent-      sowany jest w szczególności do inwestorów,
                          obowiązków informacyjnych oraz wdraża-         przekazywał do publicznej wiadomości              ności spółki.                                     akcjonariuszy pzu, instytucji nadzorczych
                          nie i stosowanie zasad z zakresu corporate     komunikatu w przedmiotowej sprawie.               nadrzędnym celem ri w pzu jest tworzenie          i organizatorów rynku regulowanego, jak
                          governance, które ‒ jakkolwiek stosowane       pełną informację o ładzie korporacyjnym           wartości pzu poprzez aktywną komunikację          również do pośredników w obrocie papiera-
                          dobrowolnie ‒ są pewnego rodzaju uzupeł-       w pzu znaleźć można w raportach rocznych,         z uczestnikami rynku kapitałowego, z który-       mi wartościowymi oraz agencji ratingowych.
                          nieniem mechanizmów ochronnych gwaran-         dostępnych na stronie internetowej w sekcji       mi chcemy budować długookresowe relacje.          deklaracja zarządu dostępna jest na stronie
                          towanych przez rozwiązania prawne.             „relacje inwestorskie”.                           w 2012 roku opublikowane zostały „zasa-           internetowej w sekcji „relacje inwestorskie”.

rozdział i | o firmie




                        organizacja ri w pzu                            aktywność ri wykracza poza działania           dobra praktyka
                        za organizację i prowadzenie ri w pzu,          o charakterze obligatoryjnym wynikające
                        realizację obowiązków informacyjnych jako       z przepisów prawa. podejmujemy również         udział w programie „10 na 10
                        emitenta papierów wartościowych dopusz-         wiele innych działań adresowanych i dostoso-   – komunikuj się skutecznie”
                        czonych do obrotu na rynku regulowanym          wanych do potrzeb informacyjnych określo-
                        wymaganych obowiązującymi przepisami            nych grup uczestników rynku kapitałowego.      autorski projekt stowarzysze-    zdecydowały się im sprostać.     w internecie oraz jakości da-
                        prawa, jak również za organizację walnych       utrzymujemy bieżące kontakty z analitykami     nia inwestorów indywidualnych    uczestnicy programu deklaru-     nych finansowych i raportów
                        zgromadzeń i koordynację procesu wypłaty        banków inwestycyjnych i domów maklerskich      powstał z myślą o inwestorach    ją prowadzenie aktywnej po-      bieżących przekazywanych
                        dywidendy odpowiadają: zespół relacji           oraz polskimi i globalnymi inwestorami         indywidualnych oraz spółkach     lityki komunikacyjnej z inwe-    przez spółkę.
                        inwestorskich oraz zespół obowiązków            instytucjonalnymi. pozostajemy także           giełdowych, które wyróżnia-      storami indywidualnymi oraz      pzu kładzie duży nacisk na
                        informacyjnych w biurze zarządu pzu.            do dyspozycji inwestorów indywidualnych,       ją się przejrzystą komunika-     poszanowanie praw tej gru-       współpracę z inwestorami indy-
                                                                        odpowiadając na liczne zapytania telefonicz-   cją. głównym celem programu      py. katalog działań mających     widualnymi. w biurze zarządu
                                                                        ne oraz e-mailowe.                             jest kreowanie wysokich stan-    ułatwić realizację prawidłowej   pzu pracują osoby, które odpo-
20                                                                      po każdym kwartale organizowane są przez       dardów w zakresie komunika-      komunikacji koncentruje się      wiadają wyłącznie za komuni-
                                                                                                                                                                                                                          21
                                                                        zarząd spółki spotkania z analitykami, pod-    cji rynkowej spółek giełdowych   na trzech kluczowych obsza-      kację z inwestorami indywidu-
                                                                        czas których prezentowane i omawiane są        z inwestorami indywidualnymi     rach: komunikacji bezpośred-     alnymi oraz stowarzyszeniem
                                                                        wyniki finansowe pzu. spotkania te, podob-     oraz promowanie spółek, które    niej, relacjach inwestorskich    inwestorów indywidualnych.
                                                                        nie jak walne zgromadzenia, każdorazowo
                                                                        transmitowane są na żywo za pośrednictwem
                                                                        internetu. ich kalendarz jest podawany z wy-
                                                                        przedzeniem na stronie internetowej w sekcji
                                                                        „relacje inwestorskie”.                                                    artur rzepka,
                                                                        regularnie podejmujemy również działania                                   stowarzyszenie inwestorów indywidualnych
                          piotr wiśniewski,                             adresowane do inwestorów indywidualnych.                                   spółki giełdowe ciągle zbyt rzadko umieszczają inwestorów indy-
                          kierownik zespołu relacji                     byliśmy pierwszą firmą z indeksu wig20,                                    widualnych na mapie interesariuszy uwzględnianych w działaniach
                          inwestorskich                                 która przystąpiła do inicjatywy stowarzy-                                  csr, koncentrując się na działaniach skierowanych do innych
                          trwałe więzi z analitykami i inwestorami,     szenia inwestorów indywidualnych „10 na                                    grup. tymczasem drobni inwestorzy oczekują nie tylko informacji,
                          oparte na rzetelnych i wiarygodnych           10 – komunikuj się skutecznie”. w 2012 roku                                ale także innych form budowania relacji oraz współpracy
                          informacjach dostosowanych do ich potrzeb     wzięliśmy udział w dwóch konferencjach dla                                 – a nowoczesne technologie pozwalają realizować tego typu
                          i oczekiwań, szczególnie zyskują na znacze-   inwestorów indywidualnych organizowanych                                   działania efektywnie kosztowo.
                          niu w obecnych czasach, kiedy spowolnie-      w polsce: wallstreet w zakopanem oraz                                      pzu należą się słowa uznania za to, że firma docenia znaczenie
                          nie gospodarcze i słabsze wyniki finansowe    profesjonalny inwestor 2012 w jachrance.                                   inwestorów indywidualnych i podejmuje działania dedykowane
                          spółek wystawiają inwestorów na próbę.        w 2012 roku zorganizowaliśmy cztery cza-                                   tej grupie. doceniamy to, że pzu podjął się – jako pionier
                          stabilna baza lojalnych akcjonariuszy         ty z inwestorami indywidualnymi, z udziałem                                wśród największych firm notowanych w indeksie wig20
                          jest bezcenna. znając potrzeby informacyj-    członka zarządu pzu odpowiedzialnego                                       – realizacji zadania promocji najwyższych standardów relacji
                          ne swoich interesariuszy, możemy              za finanse, po publikacji wyników rocznych                                 z inwestorami instytucjonalnymi poprzez pilotażowy udział
                          rozwijać i udoskonalać relacje z rynkiem      pzu za 2011 rok oraz kwartalnych i półrocz-                                w naszym programie „10 na 10 – komunikuj się skutecznie”,
                          kapitałowym.                                  nych za 2012 rok.                                                          przyczyniając się jednocześnie do jego rozwoju.

rozdział i | o firmie




                        pzu w indeksach spółek społecznie
                        odpowiedzialnych
                                                                                                                          strategiczne myślenie
                        coraz więcej inwestorów w swoich decyzjach
                        inwestycyjnych kieruje się zasadami odpowie-
                                                                          od 2009 roku we współpracy z partnerami
                                                                          zewnętrznymi. ma na celu wyłonienie
                                                                                                                          o csr
                        dzialnego inwestowania (sri – socially            spółek zarządzanych w sposób odpowiedzial-
                        responsible investment), a w swoich analizach
                        uwzględniają kryteria pozafinansowe (esg
                                                                          ny i zrównoważony we wszystkich
                                                                          obszarach z uwzględnieniem czynników                csr zbudowany na wartościach
                        – environment, social and corporate governan-     ekologicznych, społecznych i pracowniczych.
                        ce). obecność w indeksach zrównoważonego          obecnie w skład indeksu respect wchodzi             będąc liderem rynku ubezpieczeń w polsce        w pzu wierzymy w trzy podstawowe war-
                        rozwoju jest więc nie tylko potwierdzeniem naj-   20 polskich spółek giełdowych.                      i jedną z największych instytucji finansowych   tości, które pozwolą nam wypełniać przyję-
                        wyższych standardów csr, ale także istotnym       ceerius jest indeksem giełdy papierów war-          w europie środkowo-wschodniej, kładziemy        tą przez nas rolę. są to: mądrość, prostota
22                      czynnikiem budującym atrakcyjność inwestycyj-     tościowych w wiedniu dla regionu europy             duży nacisk na prowadzenie biznesu w spo-       i wyobraźnia. według tych wartości buduje-
                                                                                                                                                                                                                                23
                        ną spółki.                                        środkowo-wschodniej (cee). w jego skład             sób społecznie odpowiedzialny. przedsięwzię-    my nasze postawy wobec interesariuszy.
                        mamy zaszczyt przynależeć do dwóch indek-         wchodzą wiodące spółki z regionu, spełniają-        cia podejmowane na rzecz społeczeństwa
                        sów spółek zarządzanych w sposób odpowie-         ce kryteria jakościowe w obszarze aspektów          stanowią integralny element naszych dzia-
                        dzialny i zrównoważony: respect index             społecznych i ekologicznych. projekt indek-         łań od początku istnienia pzu. potwierdze-
                        (od 1 lutego 2012 roku) oraz ceerius              su ceerius został uruchomiony w 2009 roku.          niem spełnienia przez nas najwyższych stan-
                        (od 24 grudnia 2012 roku).                        skład indeksu jest rewidowany raz do roku,          dardów odpowiedzialnego i zrównoważonego
                        projekt respect index realizowany jest przez      w grudniu.                                          zarządzania jest wspomniane już wcześniej
                        giełdę papierów wartościowych w warszawie                                                             włączenie pzu w skład indeksu respect.
                                                                                                                              ramy naszych działań wyznaczają zewnętrz-
                                                                                                                              ne kodeksy, w tym te najważniejsze: „dobre
                                                                                                                              praktyki spółek notowanych na gpw”,
                                                                                                                              a także „zasady dobrych praktyk ubezpie-
                                                                                                                              czeniowych”. podlegamy regularnej ocenie
                                                                                                                              dokonywanej przez agencje ratingowe.
                                                                                                                              aktywnie angażujemy się w propagowanie
                                                                                                                              idei csr w polsce poprzez partnerstwo
                                                                                                                              z forum odpowiedzialnego biznesu i koalicją         piotr glen,
                                                                                                                              na rzecz odpowiedzialnego biznesu.                  dyrektor ds. zaangażowań
                                                                                                                              naszym własnym kompasem społecznej od-              społecznych
                                                                                                                              powiedzialności jest wypracowany wewnętrz-          branża ubezpieczeniowa w polsce charak-
                          tomasz wiśniewski,                                                                                  nie dokument „dobre praktyki w pzu”.                teryzuje się relatywnie niską aktywnością
                          giełda papierów wartościowych w warszawie                                                           to pierwszy pełny zapis zasad etycznych             w obszarze społecznej odpowiedzialności
                          od 2013 roku zmianie ulegnie formuła badania respect index: rewizja składu indeksu będzie           i dobrych praktyk biznesowych, kształtu-            biznesu. dlatego, jako lider rynku, chcemy
                          przeprowadzana raz w roku, w jego drugiej połowie (dotychczas dwa razy w roku). skład               jących kulturę organizacyjną oraz postawy           być także branżowym pionierem pod wzglę-
                          indeksu wciąż będzie wyłaniany spośród największych spółek giełdowych z indeksów wig20,             pracowników i agentów w środowisku pracy.           dem strategicznego podejścia do csr.
                          mwig40 i swig80. istotną zmianą jest objęcie badaniem również spółek zagranicznych wcho-            dokument ten upowszechnia i promuje kul-            chciałbym również podkreślić fakt, że nasze
                          dzących w skład portfeli tych indeksów. podobnie jak w poprzednich edycjach spółki, które           turę przestrzegania obowiązującego prawa            strategiczne działania w obszarze społecz-
                          spełnią kryteria z zakresu raportowania i dobrych praktyk, zostaną zaproszone do wypełnienia        oraz podejmowania odpowiedzialnych decyzji          nej odpowiedzialności biznesu są ściśle
                          ankiety, a odpowiedzi w niej udzielone zostaną zweryfikowane przez audytora – firmę deloitte.       na podstawie kryteriów etycznych.                   powiązane ze strategią biznesową pzu.

rozdział i | o firmie




                        strategiczny plan csr
                                                                                                                                    kluczowe wyzwania dla sektora                       na dzień 31 grudnia 2012 roku w skład komitetu
                                                                                                                                                                                        sponsoringu, prewencji i csr wchodzili:
                        jak powstawał nasz plan csr                          oraz strategiczne cele csr. zwieńczeniem prac          ubezpieczeń
                        przystępując do opracowania struktury strategicz-    nad strategicznym planem csr była podsumo-             będąc największym podmiotem w branży, nada-
                        nego planu csr, przeprowadziliśmy benchmarko-        wująca je sesja warsztatowa.                           jemy ton i tempo zmianom w ubezpieczeniach,                    członek zarządu pzu sa/pzu
                        wą analizę najlepszych praktyk realizowanych na      struktura planu zbudowana jest wokół czterech          ale też silnie podlegamy wszelkim zewnętrznym                  życie sa nadzorujący biuro
                        świecie przez wiodące firmy branży ubezpiecze-       filarów: troski o świadomość finansową i kom-          uwarunkowaniom – trendom demograficznym                        marketingu
                        niowej. poświęciliśmy też wiele czasu na to, by      pleksowe bezpieczeństwo (obszar: społeczeń-            (np. starzeniu się społeczeństw), gospodarczym
                        lepiej poznać i usystematyzować oczekiwania          stwo), zaangażowania pracowników i kultury             (kryzys finansowy, konieczność rewizji systemów                         dyrektor biura
                        naszych interesariuszy, zarówno ogólnopolskich,      zorientowanej na wynik (obszar: miejsce pracy),        emerytalnych) czy zmianom legislacyjnym. za                             komunikacji
                        jak i lokalnych. wśród materiałów wyjściowych        wysokich standardów obsługi klienta i etyki dzia-      kluczowe wyzwania, z którymi musi zmierzyć się                          korporacyjnej
                        znalazła się również analiza swot naszych do-        łania (obszar: rynek) oraz świadomości wpływu          sektor finansowy, uznajemy: reformy emerytalne
                        tychczasowych aktywności w obszarze csr.             na środowisko naturalne i edukacja pracowników         (szczególnie w europie), dalsze zmiany regulacyj-              rzecznik prasowy
                        kluczowe wnioski, które pojawiły się w trakcie       w tym zakresie (obszar: środowisko). każdemu           ne w europie (m.in. w zakresie wymogów ade-
                        opisanych wyżej prac, posłużyły do stworzenia        z filarów przypisaliśmy strategiczne cele i dzia-      kwatności kapitałowej), zmiany zachowań klien-                      d
                                                                                                                                                                                                         yrektor
                        matrycy istotności kluczowych zagadnień z za-        łania. przykładowo, w obszarze społeczeństwa           tów oraz oczekiwań społecznych w następstwie                        zarządzający
                        kresu csr. każde z działań było w niej analizo-      koncentrujemy się na programach związanych             kryzysu finansowego oraz odpowiadające na te                        ds. marketingu
                        wane pod kątem ważności danej kwestii oraz           z szeroko pojętym bezpieczeństwem, działaniach         oczekiwania i postawy nowe przepisy, kładące                        i produktów
                        stopnia odpowiedzi pzu na dane zagadnienie           na rzecz wzrostu świadomości finansowej pola-          nacisk na przejrzystość ofert i cen produktów.                      indywidualnych w pzu
                        (aktywności w danym obszarze). matryca po-           ków, lokalnych działaniach społecznych i działal-      mamy też świadomość czynników, które będą
24                      zwoliła nam zdefiniować filary naszych działań       ności charytatywnych oraz mecenacie.                   katalizatorem zmian na rynku. należą do nich
                                                                                                                                                                                                                                         25
                                                                                                                                    przemiany technologiczne i ekspansja mediów                    dyrektor biura
                                                                                                                                    społecznościowych wpływające na zmianę                         sprzedaży
       cele strategiczne działań csr w latach 2013–2014                                                                             kanałów sprzedaży, pojawienie się nowych                       korporacyjnej
                                                                                                                                    konkurentów działających online, a także                       pzu sa
       obszar                                                 cele strategiczne 2013–2014                                           odchodzenie od modelu opartego na siłach
                                                                                                                                    sprzedaży na rzecz struktury zdominowanej
                                                              •o
                                                                pracowanie strategicznego przeglądu działań społecznych                                                                                       yrektor biura
                                                                                                                                                                                                              d
                                                                                                                                    przez doradców finansowych.
                                                                podejmowanych w obszarze bezpieczeństwa i publikacja                                                                                          sprzedaży
      świadomość finansowa                                      dedykowanego raportu.
                                                                                                                                                                                                              korporacyjnej
      i bezpieczeństwo                                        • i mplementacja modelu lbg i ewaluacja efektów strategicznych       struktura zarządzania csr
                                                                programów prowadzonych w kluczowych obszarach                                                                                                 pzu życie sa
      filarami działań na rzecz                                                                                                     koordynacją realizacji strategii csr oraz oce-
                                                                zaangażowania społecznego.
      społeczeństwa                                           •e  fektywna implementacja programu edukacji finansowej              ną efektów w zakresie odpowiedzialności bizne-
                                                                i bezpieczeństwa dla dzieci i młodzieży.
                                                                                                                                    su zajmuje się komitet sponsoringu, prewencji                  dyrektor biura likwidacji
                                                              •b  udowanie i upowszechnianie standardów nowoczesnej filantropii.                                                                  szkód i świadczeń
                                                                                                                                    i csr. celem działania komitetu jest zapewnie-
                        zaangażowani                                                                                                nie prawidłowego prowadzenia przez pzu sa
                        pracownicy                                           • i mplementacja strategii budowania kultury          oraz pzu życie sa działalności sponsoringowej,                          prezes zarządu
                        i kultura                                             organizacyjnej zorientowanej na wyniki i klienta,     prewencyjnej oraz z zakresu społecznej od-                              fundacji pzu
                                                                              jednocześnie angażującej pracowników.
                        zorientowana                                                                                                powiedzialności biznesu, a także sprawowanie
                                                                             •r
                                                                               ozwój programu wolontariatu pracowniczego.
                        na wynik                                                                                                    nadzoru nad tym obszarem. do głównych zadań
                                                                                                                                    komitetu należą przede wszystkim:                                  kierownik zespołu
                                                                                                                                                                                                       sponsoringu,
                                                                                                                                    • kwestie związane z rozpatrywaniem wniosków
                                                              • wdrożenie
                                                                        wielokanałowego, zintegrowanego modelu sprzedaży                                                                             prewencji i csr
       wysokie standardy                                                                                                               o realizację zadań prewencyjnych lub sponso-
                                                                i obsługi klientów w oparciu o stworzone standardy.                                                                                    w biurze komunikacji
       obsługi klienta                                        •e  tyka współpracy jako fundament naszych relacji z otoczeniem.        ringowych o zasięgu ogólnopolskim i lokalnym,
                                                                                                                                                                                                       korporacyjnej
       i etyka działania                                      • f inalizacja prac nad kodeksem postępowania dla dostawców             gdy ich wartość przekracza określony próg
                                                                i opracowanie planu jego implementacji.
                                                                                                                                       kwotowy;
                                                                                                                                    • b ieżący monitoring realizacji zadań prewen-
                        świadomość wpływu                                    • i dentyfikacja kluczowych obszarów wpływu              cyjnych lub sponsoringowych;
                        na środowisko                                         bezpośredniego i pośredniego w zakresie ochrony
                                                                                                                                    • nadzorowanie realizacji zadań z zakresu csr.
                        i edukacja                                            środowiska.
                                                                             •o
                                                                               pracowanie założeń do systemu zarządzania
                        pracowników                                           zagadnieniami środowiskowymi w firmie.

rozdział i | o firmie




                                                    kalendarz wydarzeń csr w pzu                                                wspieramy rozwój csr w polsce
                                    xii 2012                                                                                    równolegle z realizowanymi autorskimi inicjaty-      efektywności i wpływu społecznego csr oraz
                       pzu sa został włączony                                                                                   wami społecznymi angażujemy się w działania          prezentacji pzu na temat budowania relacji,
                   do indeksu spółek cerrius
                                                                                                                                kluczowych gremiów csr w polsce, populary-           edukowania i angażowania klientów na pod-
                                      xi 2012                                                                                   zujących najwyższe standardy społecznej od-          stawie społeczno-edukacyjnych kampanii pzu
             pzu zdobył główną nagrodę w vi                                                                                     powiedzialności biznesu. jesteśmy partnerem          z zakresu bezpieczeństwa drogowego;
           edycji konkursu „liderzy filantropii”
             w kategorii firm, które przekazały                                    2012
                                                                                                                                m.in. forum odpowiedzialnego biznesu (fob)        •w  spółtworzenie publikacji w ramach progra-
        najwięcej pieniędzy na cele społeczne.                                     ogłoszenie nowej strategii pzu               oraz koalicji na rzecz odpowiedzialnego biz-        mu partnerstwa fob, m.in.: „edukowanie
                                                                                   – pzu 2.0.                                   nesu (zawiązanej w ramach pracodawców rp).          konsumentów. doświadczenia polskiego
                                       iv 2012
                  pzu po raz pierwszy pojawił się                                  2012                                         bierzemy też udział w różnorakich projektach,       rynku”;
              w rankingu firm odpowiedzialnych
                                                              2012                 „tydzień bezpieczeństwa z pzu”               badaniach, grupach roboczych, publikacjach        • u czestnictwo przedstawicieli pzu w spotka-
       przygotowywanym przez „dziennik gazetę                                      dla pracowników.
           prawną”, zajmując 6. miejsce w grupie                                                                                służących promocji i rozwojowi csr w polsce.        niach z ekspertami zagranicznymi lub krajo-
               firm debiutujących w zestawieniu.                                   iv 2012                                      bardzo ważną dla nas decyzją było dołącze-          wymi w zakresie csr;
                                                                                   pzu jest pierwszą spółką z wig20,
                                       iii 2012
                                                                                   która przystąpiła do programu
                                                                                                                                nie do grona partnerów strategicznych fo-         • p romocję działań pzu poprzez stwarzanie
              pzu zorganizował debatę z udziałem                                                                                rum odpowiedzialnego biznesu, co traktuje-          możliwości dzielenia się doświadczeniami
                                                                                   „10 na 10 – komunikuj się skutecznie”
            czołowych organizacji zajmujących się
                                                                                   organizowanego przez stowarzyszenie          my jako zobowiązanie do ciągłego podnoszenia        i dobrymi praktykami;
       filantropią/csr w polsce. efektem dyskusji
                                                                                   inwestorów indywidualnych.
           był dodatek edukacyjny dotyczący csr                                                                                 standardów zarządzania w obszarze csr, jak        •w  sparcie pzu przy tworzeniu koncepcji
               opublikowany w styczniu 2013 roku                                                                                i jednocześnie do dzielenia się naszymi do-         programu wolontariatu pracowniczego.
                   w „dzienniku gazecie prawnej”.
                                                                                                                                świadczeniami i promocją tematu w różnych
26                                    i 2012                                                                                    środowiskach. staramy się być aktywnym part-      w ramach koalicji na rzecz odpowiedzialnego
                                                                                                                                                                                                                                    27
            pzu sa po raz pierwszy pojawił się
                                                                                   vii 2011                                     nerem poprzez m.in.:                              biznesu aktywnie uczestniczyliśmy w pracach
                   w respect index na gpw.
                                                              2011                 pzu został mecenasem krajowego programu      • u czestnictwo w wydarzeniach z zakresu csr     zespołu projektowego. wynikiem działań
                                                                                   kulturalnego polskiej prezydencji 2011
                                                                                   w ramach przewodnictwa polski                   organizowanych przez fob;                      koalicji na rzecz odpowiedzialnego biznesu było
                                    vi 2011
       fundacja pzu została członkiem „forum
                                                                                   w radzie unii europejskiej.                  • u czestnictwo przedstawicieli pzu w pracach    stworzenie praktycznego przewodnika na temat
                       darczyńców w polsce”.                                       2011                                            grup roboczych fob-u oraz w spotkaniach        wdrażania strategii csr widzianej z perspekty-
                                                                                   pzu wydał swój pierwszy „raport                 edukacyjnych poświęconych m.in. mierzeniu      wy różnych branż.
                                                                                   społeczny pzu sa za rok 2010”,
                                                                                   dotyczący zrównoważonego rozwoju
                                                                                   oraz działalności społecznej spółki.



                                                                                   iii 2010
                                                                                   pzu sponsorem głównym
                                                                                   (od pierwszej edycji) konkursu
                                                              2010                 „droga na harvard”, adresowanego
                                    xii 2010                                       do uczniów gimnazjów, szkół średnich,
       pzu przystąpił jako patron merytoryczny                                     studentów uczelni państwowych,
        do koalicji na rzecz odpowiedzialnego                                      prywatnych oraz absolwentów, którzy
                     biznesu (pracodawcy rp).                                      chcieliby studiować w renomowanych                                      mirella panek-owsiańska,
                                                                                   amerykańskich szkołach wyższych.                                        prezes zarządu forum odpowiedzialnego biznesu
                                     ix 2010
                 pzu został przyjęty do grona                                      od 2010 roku                                                            w swoich działaniach społecznych pzu stawia na prewencję
              partnerów strategicznych forum                                       pzu wspólnie ze stowarzyszeniem                                         w zakresie bezpieczeństwa drogowego i zdrowia. poprzez program
                   odpowiedzialnego biznesu.                                       „misie ratują dzieci” realizuje
                                                                                   wieloletni program prewencyjny                                          „bezpieczna flota pzu” szkoli pracowników flot samochodowych,
                                                                                   w zakresie profilaktyki zdrowotnej                                      w „konkursie zdrowa gmina” nagradza gminy najskuteczniej pro-
                                                                                   i leczenia następstw nieszczęśliwych                                    pagujące profilaktykę nowotworową. ważne miejsce w komuniko-
                                                                                   wypadków drogowych u dzieci.
                                                                                                                                                           waniu społecznej odpowiedzialności biznesu pzu zajmują kampa-
                                                                                                                                                           nie edukacyjne pomagające zapobiegać wypadkom oraz wieloletnia
                                                              2009                 od 2009
                                                                                   pzu jest oficjalnym partnerem                                           współpraca z komendą główną policji. wyzwaniem z pewnością
                                                                                   „konkursu zdrowa gmina”                                                 jest włączenie odpowiedzialnego zarządzania we wszystkie obsza-
                                                                                   – dzięki przekazywanym funduszom
                                                                                                                                                           ry działalności biznesowej, a więc także w relacje z dostawcami czy
                                                                                   prewencyjnym aktywnie wspiera
                                                                                   działania polskiej unii onkologii na rzecz                              partnerami biznesowymi oraz mądre połączenie pokaźnych działań
                                                                                   popularyzacji badań profilaktycznych.                                   sponsoringowych z celami strategii csr.

rozdział i | o firmie




      doskonalimy dialog
      z interesariuszami
                        sięgamy po najlepsze praktyki, by móc odpo-          eventy organizowane w ramach zawodów pro-
                        wiadać na zmieniające się potrzeby interesa-         wadzonych przez stowarzyszenie olimpiady                                                        •c
                                                                                                                                                                               oroczne spotkania dla
                        riuszy: pracowników, klientów, beneficjentów         specjalne polska, zamierzenia odnośnie do ko-           nasi        współpraca oparta na         agentów;
                                                                                                                                                                             •a
                                                                                                                                                                               nkiety satysfakcji i opinii;
                        programów fundacji pzu, akcji sponsoringo-           lejnej edycji prewencyjnego „konkursu zdro-          partnerzy      zasadach uczciwości,
                                                                                                                                                                             •p
                                                                                                                                                                               ortal komunikacji
                                                                                                                                                 przejrzystości i obopól-
                        wych i programów prewencyjnych, społeczno-           wa gmina” z polską unią onkologii czy budowę         biznesowi:                                  wewnętrznej dla agentów;
                                                                                                                                                 nych korzyści zapewniają-
                                                                                                                                     agenci                                  •p
                                                                                                                                                                               rogramy szkoleń i wsparcia
                        ści lokalnych, branży ubezpieczeniowej,              i uruchomienie centrum pomocy psychologicz-                         cych sukces firmie.
                                                                                                                                   i brokerzy                                 w sprzedaży;
                        mediów i akcjonariuszy.                              nej w krakowie dla dzieci poszkodowanych                                                        •k
                                                                                                                                                                               lub agentów.
                        naszą aspiracją jest inicjowanie i realizowa-        w wypadkach drogowych.
                        nie działań na rzecz dialogu społecznego, który      w 2012 roku postanowiliśmy włączyć naszych
                        uważamy za efektywną formę współpracy biz-           interesariuszy w proces tworzenia niniejszego,
                        nesu z jego otoczeniem, a jednocześnie jeden         drugiego w historii pzu raportu. rozpoczęliśmy                      wspieranie rozwoju
                                                                                                                                                 społeczności lokalnych,
                        z przejawów dojrzałości oraz odpowiedzialno-         działania w marcu 2013 roku trzema spotkania-                                                   • sponsorowanie projektów;
                                                                                                                                 społeczności    realizowanie projektów
                                                                                                                                                                             •r ealizowanie akcji
                        ści firmy.                                           mi – dyskusjami eksperckimi, w których wzięli                       z pomocą koordynatorów
28                      w minionych latach, podczas licznych działań         udział przedstawiciele interesariuszy:
                                                                                                                                   lokalne       pzu, bycie odpowiedzial-
                                                                                                                                                                               promujących bezpieczeństwo.      29
                                                                                                                                                 nym obywatelem.
                        społecznych, włączaliśmy w dialog interesariu-       organizacje i instytucje współpracujące z pzu
                        szy. przykładowo, w październiku 2012 roku po        w obszarach związanych z zaangażowaniem
                        wernisażu fotografii, obrazujących zaangażowa-       społecznym, osoby reprezentujące organizacje
                        nie społeczne pzu, kilkudziesięciu przedstawi-       biznesowe i związane z csr, z którymi na
                                                                                                                                                                             •w
                                                                                                                                                                               spółpraca w ramach
                        cieli naszych interesariuszy zebrało się, by za-     co dzień współpracujemy, oraz przedstawiciele                       realizacja programów
                                                                                                                                                                              realizowanych projektów;
                                                                                                                                                 społecznych, współpraca
                        planować kolejne aktywności. omawiano m.in.:         organizacji branżowych i giełdy.                                                                •z
                                                                                                                                                                               aangażowanie w inicjatywy
                                                                                                                                 organizacje     w celu wspólnej realiza-
                                                                                                                                                                              i projekty na rzecz promowania
                                                                                                                                  społeczne      cji projektów na rzecz
                                                                                                                                                                              csr;
                                                                                                                                                 zdrowia, bezpieczeństwa
                        mapa interesariuszy i metody ich angażowania. komunikacja z poszczególnymi grupami                                                                   •u
                                                                                                                                                                               dział w konferencjach,
                                                                                                                                                 i edukacji finansowej.
                                                                                                                                                                              publikacjach, spotkaniach.


                             grupa                   kluczowy temat                           narzędzia dialogu i komunikacji

                                                                                               •r ozmowy roczne;
                                                     słuchanie opinii                          • spotkania wewnętrzne;                                                      •r
                                                                                                                                                                               egularne spotkania;
                                                     pracowników, traktowanie                  •w ewnętrzny portal/intranet                                                 •r
                                                                                                                                                                               aporty i prezentacje
                                                                                               • skrzynki do zgłaszania                                                      wyników;
                                                     ich z szacunkiem,
                         pracownicy                  zapewniając im rozwój                      nieprawidłowości;                                                            • stała współpraca z obszarem
                                                                                                                                                                              relacji inwestorskich;
                                                     i satysfakcjonujące                       •r
                                                                                                 ada pracownicza i związki       inwestorzy     budowanie wartości,
                                                                                                                                                                             • współpraca ze stowarzyszeniem
                                                     miejsce pracy.                             zawodowe;                                        przejrzysta komunikacja,
                                                                                                                                 i udziałowcy                                 inwestorów indywidualnych;
                                                                                               •w
                                                                                                 ewnętrzne publikacje.                          dystrybucja zysków
                                                                                                                                                                             •s
                                                                                                                                                                               potkania i telekonferencje
                                                                                                                                                 do akcjonariuszy.
                                                                                                                                                                              z zarządem;
                                                     zapewnianie
                                                                                                                                                                             •s
                                                                                                                                                                               trona internetowa.
                                                     produktów zgodnych                        •s
                                                                                                 trona internetowa;
                                                     z indywidualnymi                          •b
                                                                                                 adania satysfakcji i opinii;
                           klienci                   potrzebami, uczciwe                       •p
                                                                                                 rogramy edukacji finansowej
                                                     i przejrzyste warunki ofert                i ubezpieczeniowej.
                                                     i umów.
                                                                                                                                                 przestrzeganie wymo-
                                                                                                                                                                             •w
                                                                                                                                                                               spółpraca w ramach debat
                                                                                                                                     rząd        gów i regulacji, wspie-
                                                                                                                                                                              i konferencji;
                                                                                                                                                 ranie tworzenia nowych
                                                                                               •p
                                                                                                 roces wyboru dostawców
                                                                                                                                 i regulatorzy   zasad na rynku, dobrych
                                                                                                                                                                             •o
                                                                                                                                                                               dpowiadanie na zapytania
                                                     jasne i przejrzyste                                                                                                      i uwzględnianie rekomendacji.
                                                     zobowiązania i wymagania                   uwzględniający zobowiązania                      praktyk.
                         dostawcy                    wobec firm, uczciwe                        wynikające z dobrych praktyk
                                                     relacje współpracy.                        pzu;
                                                                                               •r
                                                                                                 elacje z biurem zakupów.

rozdział i | o firmie




      o raportowaniu                                                                                                         kluczowe
                                                                                                                             zagadnienia
                        pierwszy „raport społeczny pzu sa 2010 rok”         zentowanych zagadnień nie mieliśmy możliwo-          w naszym podejściu skupiamy swoje działania          •w
                                                                                                                                                                                        ysokie standardy obsługi klienta i etyka
                        opublikowaliśmy w 2011 roku. obejmował on           ści porównania danych z poprzedniego raportu.        na najważniejszych dla nas i dla naszych klu-          działania;
                        wyniki pzu sa za okres do 31 grudnia 2010 ro-       dane zebrane do raportu zostały skalkulowa-          czowych interesariuszy tematach. w ramach            • ś wiadomość wpływu na środowisko i eduka-
                        ku wraz z odniesieniami do innych podmiotów         ne na podstawie informacji pozyskanych z bie-        tworzenia nowej struktury planu strategicznego         cja pracowników.
                        zależnych oraz istotnych wydarzeń poprzedza-        żących systemów zarządczych w poszczegól-            csr dokonaliśmy wyboru czterech kluczowych
                        jących okres raportowania. został on opraco-        nych działach i obszarach. dołożono wszelkiej        obszarów dla naszych działań w nadchodzących         proces definiowania zawartości raportu został
                        wany na poziomie aplikacji „c” i wykorzystywał      staranności, aby przedstawione wyliczenia były       latach, które stanowią jednocześnie ramy niniej-     przygotowany z wykorzystaniem wytycznych
                        wskaźniki podstawowe, dodatkowe oraz wskaź-         zgodne z informacjami pozyskanymi z organi-          szego raportu:                                       global reporting initiative. ważnym elemen-
                        niki suplementu sektorowego. wraz z jego wy-        zacji. w niektórych przypadkach z powodu bra-        • ś wiadomość finansowa i bezpieczeństwo fila-      tem procesu było włączenie głosu interesariu-
                        daniem podjęliśmy decyzję o kontynuacji rapor-      ku szczegółowych danych dokonano pewnych               rami działań na rzecz społeczeństwa;               szy zewnętrznych (więcej w części: „doskonali-
                        towania w cyklu dwuletnim.                          szacunkowych obliczeń (w raporcie zaznaczono         • z aangażowani pracownicy i kultura zoriento-      my dialog z interesariuszami”).
                        niniejszy raport obejmuje swoim zasięgiem           miejsca z tymi wskaźnikami).                           wana na wynik;
                        wyniki spółek pzu sa oraz pzu życie sa za           zmianą w stosunku do poprzedniego raportu
30                      okres od 1 stycznia 2011 roku do 31 grudnia         jest uwzględnienie zarówno wyników pzu sa,
                                                                                                                                                                                                                                           31
                                                                                                                                 proces identyfikacji zagadnień przebiegał w kilku krokach
                        2012 roku. został on przygotowany w oparciu         jak i pzu życie sa. pozostałe spółki grupy pzu
                        o wytyczne gri g3 z wykorzystaniem suple-           nie zostały objęte procesem raportowania.
                        mentu sektorowego dla branży finansowej             nie zidentyfikowano żadnych istotnych ograni-
                                                                                                                                                                          identyfikacja listy zagadnień ważnych dla branży na podstawie:
                        („sustainability reporting guidelines & financial   czeń co do zasięgu raportu. od 1 stycznia
                                                                                                                                                                          poprzedniego raportu csr, analizy praktyk firmy, analizy
                        services sector supplement”). zawarte w do-         2011 roku do 31 grudnia 2012 roku w zakresie          identyfikacja                           porównawczej liderów branży na świecie, raportów i wytycznych
                        kumencie dane zostały ujawnione na poziomie         działalności głównych jednostek pzu nie zaszły          zagadnień                             międzynarodowych w obszarze csr (m.in.: iso 26000,
                                                                                                                                                                          wytyczne gri, w tym suplement dla branży finansowej).
                        b+. ze względu na nową strukturę treści i bar-      znaczące zmiany.
                        dziej strategiczne podejście do wyboru pre-         raport został poddany weryfikacji zewnętrznej.



                                                                                                                                                                          analiza aktywności firmy ze wskazaniem mocnych i słabych
                                                                                                                                  analiza swot                            stron z uwzględnieniem listy zidentyfikowanych zagadnień
                                                                                                                                      i opinie                            w pierwszym etapie oraz włączenie głosu interesariuszy we
                                                                                                                                  interesariuszy                          wskazanie ważnych tematów dla firmy (debaty ekspertów oraz
                                                                                                                                                                          analiza badań ilościowych różnych grup interesariuszy).




                                                                                                                                                                          opracowanie matrycy istotności i identyfikacja priorytetowych
                                                                                                                                     matryca                              zagadnień w każdym z czterech obszarów: miejsce pracy,
                                                                                                                                    istotności                            rynek, społeczeństwo i środowisko. następnie stworzenie
                                                                                                                                                                          priorytetowych obszarów działań będących podstawą struktury
                                                                                                                                                                          planu strategicznego csr.




                                                                                                                                   weryfikacja                            ostateczna weryfikacja i akceptacja.
                                                                                                                                   i akceptacja

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




                                                                      wysokie
32                                                                                                        33




                                                                      standardy       orientacja na klienta




                                                                      obsługi
                                                                                    nasz sposób na relacje
                                                                                               z klientami




                                                                      klienta
                                                                                       wysokie standardy

                                                                                        nowe rozwiązania



                                                                      i etyka
                                                                                        z myślą o kliencie

                                                                                                    etyka



                                                                      w działaniu
                                                                                         i bezpieczeństwo

                                                                                           pzu partnerem
                                                                                               w biznesie

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




      orientacja
      na klienta
                      strategia klientocentryczna
                      nowa strategia pzu 2.0 akcentuje jedność         centralizujemy nasze procesy tak, aby dostar-       we dla wybranych grup zawodowych (np. nota-          dobra praktyka
                      pzu jako organizacji funkcjonującej według       czyć klientowi sprawną, profesjonalną obsługę.      riuszy, radców prawnych czy adwokatów).
                      segmentów klientów i aktywnie zarządzającej      wdrażamy nowe kanały kontaktu z pzu oraz            szczególną uwagę przykładamy do konstruowa-          poszerzamy ofertę produktową:
                      relacjami z nimi. naszym celem jest wdroże-      modernizujemy sieć oddziałów pzu. chcąc wy-         nia oferty dla osób niepełnosprawnych, wierząc,
                                                                                                                                                                                nowe ubezpieczenia medyczne
                      nie wielokanałowego, zintegrowanego modelu       korzystywać nowoczesne technologie w służbie        że proponowane przez nas rozwiązania mogą
                      sprzedaży i obsługi oraz dążenie do pełnej       klientowi, wdrażamy nowy system informatyczny.      pomóc im w czerpaniu pełnej radości z życia.         w 2011 roku stworzyliśmy              dostęp do lekarzy specjalistów
                      automatyzacji procesów.                          wszystkie działania podejmujemy, mając na           ważnym atutem pzu jest dostępność naszych            nowy produkt opieki medycz-           oraz badań diagnostycznych
                                                                       uwadze potrzeby i oczekiwania naszych klientów,     usług – do dyspozycji klientów jest nie tylko naj-   nej, chcąc zapewnić naszym            dla siebie oraz swoich bliskich.
                                                                       które stale monitorujemy, prowadząc z klientami     większa w polsce sieć agentów, ponad 400 od-         klientom pełną ochronę życia          dzięki sieci kilkuset nowocze-
                                                                       aktywny dialog oraz włączając ich w proces          działów pzu, lecz także nowoczesne kanały zdal-      i zdrowia. ubezpieczenie opie-        snych prywatnych przychodni
                                                                       tworzenia nowych rozwiązań.                         ne. ceniąc czas i wygodę klientów, staramy się       ka medyczna s powstało z my-          w całym kraju każdy z ubezpie-
34                                                                                                                         możliwie upraszczać proces zawierania ubezpie-       ślą o osobach, które pragną           czonych ma zapewnioną obsłu-
                                                                                                                                                                                                                                                         35
                                                                       potrzeby i oczekiwania klientów                     czenia, w szczególności wznowień.                    mieć zagwarantowany szeroki           gę na najwyższym poziomie.
                                                                       w centrum uwagi
                                                                       w 2012 roku zainicjowaliśmy wiele działań ma-
                                                                       jących na celu poprawę doświadczeń klientów
                                                                       w kontakcie z pzu. rozpoznanie ich potrzeb
                                                                       i oczekiwań oraz motywów podejmowania
                                                                       decyzji daje nam możliwość przygotowania
                                                                       najlepszych rozwiązań i dostosowania procesów,
                        sylwia szymula,                                tak aby były optymalne zarówno z perspektywy
                        dyrektor biura zarządzania                     pzu, jak i naszych klientów. uważnie monitoru-      nowa identyfikacja                                                      1165
                                                                                                                           wizualna
                        relacjami z klientem                           jemy poziom jakości obsługi w różnych kanałach
                        orientacja na klienta jest kluczowym ele-      kontaktu. badamy satysfakcję klientów z proce-                                                                              wzorów druków,
                                                                                                                                                                                                  formularzy i pism
                        mentem strategii pzu. naszym celem jest        sów, które są dla nich ważne, takich jak zakup
                        zapewnienie optymalnego poziomu obsłu-         ubezpieczenia, likwidacja szkody, organizacja       pzu jest od lat najbardziej znaną marką ubez-
                                                                                                                                                                                                 ze zmienionym logo
                                                                                                                                                                                                                                29,96
                        gi klienta w „momentach prawdy”, tj. klu-      pomocy na drodze czy szeroko pojęta obsługa         pieczeniową, posiadającą najważniejsze                                                              mln ludzi obejrzało
                                                                       posprzedażowa.                                                                                                                                              kampanię
                        czowych dla klienta momentach w relacji                                                            w tej branży atrybuty zaufania i wiarygodności.
                                                                                                                                                                                                                                  reklamową
                        z pzu. wnikliwie przyglądamy się potrze-                                                           pewną barierę rozwoju stanowił jednak dla nas
                        bom naszych klientów, analizujemy poziom       rozwiązania szyte na miarę                          fakt, że tradycyjny charakter pzu był docenia-         2048
                        ich spełnienia, a na podstawie wniosków        wieloletnie doświadczenie pozwala nam tworzyć       ny przede wszystkim przez naszych obecnych              samochodów
                        dostosowujemy nasze standardy obsługi,         dobre produkty standardowe, ale również             klientów. zależało nam na tym, by nie tracąc            w rajdowych
                                                                                                                                                                                     barwach
                        w tym procesy. w ostatnim czasie znacz-
                        nie usprawniliśmy najistotniejsze dla klien-
                                                                       zaadresowane do specyficznych potrzeb różnych
                                                                       grup klientów. przykładowo, młodzi rodzice ocze-
                                                                                                                           klientów, którzy są z nami od lat, dotrzeć
                                                                                                                           do nowych, w tym osób młodych. dlatego zde-
                                                                                                                                                                                     pzu 2.0
                                                                                                                                                                                                                                     900
                                                                                                                                                                                                                                     warsztatów
                        tów procesy likwidacji szkód i świadczeń,      kują od nas innych rozwiązań niż singiel czy oso-   cydowaliśmy się na odświeżenie marki pzu.                                                              sieci naprawczej

                                                                                                                                                                                                    1129
                        a także wiele procesów obsługi klientów        ba, która utraciła pracę. w naszej ofercie, poza    nowy logotyp to wizualny znak zachodzących                                                             otrzymało nowe
                        w bezpośrednich kanałach kontaktu z pzu.       podstawowymi produktami, klienci znajdą propo-      przemian i sygnał mający przekonać klientów                                                              oznakowanie
                        stały wzrost satysfakcji klientów wskazu-      zycje dedykowane rolnikom, specjalne rozwiązania    naszej konkurencji oraz młodszych konsumen-                               oddziałów pzu
                                                                                                                                                                                                  i placówek agentów
                        je jednoznacznie na fakt, że wprowadzane       negocjowane dla sportowców (uwzględniające          tów, że pzu jest firmą odpowiednią dla                                     z nowym logo
                        zmiany przynoszą zamierzone przez nas          rzeczywiste ryzyka związane z uprawianą przez       nich i powinni ją rozważyć przy zakupie
                        efekty, tj. są odczuwalne dla klientów.        nich dyscypliną sportu), programy ubezpieczenio-    ubezpieczeń.

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




                                                                                                        nasz sposób
                                                                                                        na relacje z klientami
                                                                                                             realizacja celów biznesowych w każdej                internetową. oferując im różne formy
                                                                                                             organizacji wymaga efektywnego zarządzania           kontaktu, umożliwiamy wygodne i szybkie
                                                                                                             wszystkimi kanałami kontaktu z klientami.            załatwienie każdej sprawy. wielokanałowość
                                                                                                             nic tak dobrze nie oddaje skali naszej działal-      jest kolejnym krokiem w kierunku klientocen-
                                                                                                             ności jak intensywność naszych relacji               tryczności, bowiem dostarcza rozwiązań
                                                                                                             z klientami. setki tysięcy klientów codziennie       idealnie dopasowanych do potrzeb klienta.
                                            marta życińska,                                                  odwiedzają nasze oddziały pzu, kontaktują            klient sam może zdecydować, jaka forma
                                            dyrektor biura marketingu                                        się z pzu przez telefon, pocztą elektroniczną        kontaktu z pzu jest dla niego najbardziej
                                            w ostatnich latach pzu przeszedł olbrzymie prze-                 lub tradycyjną oraz wchodzą na naszą stronę          odpowiednia.
                                            obrażenia. wdrożyliśmy wiele inicjatyw sprzedażo-
                                            wych, obsługowych i likwidacyjnych zmieniających
                                            podejście do klienta, podnoszących standardy

36
                                            obsługi i upraszczających procesy. weszliśmy                     centralizacja procesów i nowe kanały obsługi                                                          37
                                            na giełdę, stając się nowoczesną, transparentną
                                            spółką, otwartą na potrzeby wszystkich klientów.                 klienci zawsze doceniali możliwość wyboru spo-
                                            chcąc szeroko zakomunikować zmiany, przez                        sobu załatwienia sprawy w pzu. można wręcz
                                            które przechodziliśmy, zdecydowaliśmy się na                     powiedzieć, że obsługiwaliśmy klientów w zdal-
                                            wdrożenie projektu brand refresh day (brd).                      nych kanałach na wiele lat przed nastaniem
                                            mamy przy tym świadomość, że budowa pozytyw-                     epoki komunikacji elektronicznej. sprawy
                                            nego wizerunku firmy nowoczesnej i zorientowanej                 klientów trafiały bowiem pocztą tradycyjną
                                            na klienta wymaga zaangażowania wszystkich                       czy drogą telefoniczną do setek jednostek pzu,
                                            pracowników i agentów. każdy z nas powinien być                  gdzie później były realizowane.
                                            ambasadorem marki, swoją postawą i działaniem                    dziś standardem w nowoczesnej instytucji
                                            potwierdzać tak wewnątrz, jak i na zewnątrz firmy,               ubezpieczeniowej jest pełne odmiejscowienie               tobiasz bury,
                                            że pzu zmienia się na dobre.                                     obsługi klienta, a kanały zdalne (e-mail, telefon,        dyrektor zarządzający
                                                                                                             sms, strona www) są pełnoprawnymi „furtka-                ds. sieci w grupie pzu
                                                                                                             mi” dostępu do oferty. promujemy zdalne kana-             nasz nowy model relacji to spójna i zgod-
                                                                                                             ły kontaktu, pokazując klientom, jak wygodnie             na z oczekiwaniami klientów odpowiedź
                                                                                                             i szybko można załatwić sprawę bez wychodze-              na pytania, w jaki sposób mogą kontak-
                                                                                                             nia z domu, np. przez telefon (801 102 102),              tować się z pzu, aby załatwić wszystkie
      historia logo pzu
                                                                                                             stronę internetową (www.pzu.pl). sukcesywnie              ważne dla nich sprawy, oraz jak powinna
                                                                                                             rozszerzamy zakres dostępnych zdalnie proce-              przebiegać w pzu realizacja tych
                                                                                                             sów obsługi klienta, umacniając tym samym wi-             spraw z gwarancją najwyższej jakości.
                                                                                                             zerunek firmy nowoczesnej, przyjaznej klientowi           na ten model składają się: sieć oddzia-
                                                                                                             i zmieniającej się na dobre.                              łów pzu (miejsce fizycznego kontaktu
       lata 50. xx w.                lata 70. xx w.                                   2011                                                                             z klientem), zintegrowane kanały kontak-
                                                                                                             różne kanały, jeden cel                                   tu z pzu (miejsce zdalnej obsługi)
                          lata 60.                    2005                                       2012        chcemy zapewnić naszym klientom profesjo-                 i centrum klienta pzu (scentralizowana
                           xx w.                                                                             nalną i sprawną obsługę we wszystkich kana-               realizacja przyjętych dyspozycji) oraz
                                                                                                             łach kontaktu z pzu. dlatego też szczególny               wykorzystywane narzędzia czy standardy
                                                                                                             nacisk położyliśmy na standardy obsługi za-               gwarantujące najwyższą jakość wszelkich
                                                                                                             pewniające, że klienci są obsługiwani rzetelnie           naszych interakcji z klientami.
                                                                                                             i zgodnie z ich potrzebami, bez względu

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




      roczna liczba kontaktów                                                                                                          dobra praktyka
      – ok. 80 mln – oznacza, że każdy dorosły polak ma z pzu kontakt średnio 2–3 razy w roku!
                                                                                                                                       solar – słoneczne wsparcie
                                                                                                                                       z myślą o klientach, którzy       system solar wyznacza no-         nych z obsługą kontaktów
                                                                                                                                       poproszą o kontakt przez          wy standard profesjonalnego       z klientami. to nie tylko
                                                                                                                                       internet, przygotowaliśmy funk-   planowania i realizacji kontak-   narzędzie, to cała strategia
                                                                                                                                       cjonalny system do obsługi za-    tów z klientami oraz realiza-     i filozofia biznesu, gdzie
                                                                                                                                       pytań klientów, tzw. leadów.      cji kampanii sprzedażowych.       budujemy doskonałą relację
                                                                                                                                       solar to aplikacja wspierająca    jest narzędziem wspierającym      z klientem, używając narzę-
       ponad 40 mln                    rocznie wysyłamy                 65% kontaktów                   co szósty kontakt              sprzedaż, utrzymanie i pozyski-   sprzedaż oraz zarządzanie         dzi dobrej organizacji pracy.
       kontaktów z naszym              klientom ponad                   z klientem to spotkania         dotyczy procesu                wanie klientów oraz zarządzanie   relacjami z klientami. rozwią-    gwarantuje wsparcie w ob-
       klientem ma miejsce
       w oddziałach pzu.
                                       18 mln                           osobiste.
                                                                                                        likwidacji szkody bądź         kontaktami z nimi. udostępnie-    zanie to umożliwia optymalne      szarze sprzedaży i utrzymania
                                       wiadomości.
                                                                                                        wypłaty świadczenia.           nie tego narzędzia agentom by-    wykorzystanie zasobów             klienta pozwalające na wzrost
                                                                                                        najczęściej w tym procesie
                                                                                                        klienci kontaktują się         ło dla nas milowym krokiem ku     organizacji oraz kontrolę pro-    efektywności wykonywanych
                        80 mln                        najczęstszym celem kontaktu
                        kontaktów rocznie.            klientów z pzu (23%)                                                     40%).
                                                                                                        z naszą infolinią (blisko      przyspieszeniu obsługi klienta.   cesów biznesowych związa-         działań.
                                                      jest opłata składki na ubezpieczenia
                                                      życiowe (w oddziale pzu).




38                                                                                                                                                                                                                                                       39
                             na sprawę, z jaką zgłaszają się do pzu lub z ja-        połączeń rocznie, umożliwiając klientom szyb-
                                                                                                                                       razem zdobywamy szczyt, czyli projekt everest
                             ką pracownicy pzu zgłaszają się do nich.                ki i łatwy dostęp do wszystkich produktów
                                                                                     i usług. klient dzwoniący na infolinię ma         everest to jeden z kluczowych projektów
                             nowoczesna i powszechnie                                gwarancję profesjonalnej obsługi i uzyskania      wspierających realizację strategii pzu 2.0,
                             dostępna sieć oddziałów pzu                             niezbędnych informacji zawsze, gdy                czyli wizji firmy mocno zorientowanej na
                             przewidziana na kilka lat, a rozpoczęta w 2012          tego potrzebuje.                                  klienta, efektywnej operacyjnie, oferu-
                             roku modernizacja sieci skupia się na wszystkich                                                          jącej nowatorskie rozwiązania w zakre-
                             aspektach fizycznej działalności oddziałów pzu.         jesteśmy bliżej klienta                           sie ochrony klientów. celem projektu jest
                             przebudowujemy je, zmieniając w nowoczesne              ważnym i oczekiwanym przez nas wydarze-           wdrożenie nowego modelu operacyjnego
                             placówki, bez barier architektonicznych i z ła-         niem było powstanie nowoczesnego centrum          mającego umożliwić dalszy rozwój pzu.
                             twym dostępem dla wszystkich. takie działania           klienta (ck) w bydgoszczy. jego głównym           wdrożenie nowego systemu polisowego
                             mają sprawić, że będziemy wszędzie tam, gdzie           celem jest obsługa spraw klientów ze wszyst-      to jedno z największych wyzwań bizne-
                             są nasi obecni i potencjalni klienci.                   kich kanałów kontaktu (poczta, internet, tele-    sowo-technologicznych w naszej historii.
                                                                                     fon, oddziały pzu) przy zachowaniu jednoli-       dotychczasowy system, z którym byli-
                             szybki dostęp                                           tych standardów. pozwala to na centralizację      śmy związani przez ostatnie 17 lat, osią-
                             dzięki infolinii pzu każda osoba może skon-             majątkowych procesów posprzedażowych,             gnął szczyt swoich możliwości. podjęliśmy
                             taktować się z nami przez 24 godziny na do-             a tym samym skrócenie czasu oczekiwania           się wyzwania jego zmiany. bez niej trud-
                             bę. infolinia 801 102 102 obsługuje 8 milionów          klienta na rozwiązanie jego sprawy.               no byłoby zrealizować nasze ambitne pla-
                                                                                                                                       ny rozwoju i doskonalenia modelu relacji
                                                                                                                                       z klientami.
                                                                                                                                       nowy system umożliwia nam zwiększe-
                              dobra praktyka
                                                                                                                                       nie elastyczności oferty poprzez produkty                                     michał kopyt,

                             mors, czyli efektywna sprzedaż masowa                                                                     modułowe dostosowane do zmieniających
                                                                                                                                       się oczekiwań klienta oraz szybkie zmia-
                                                                                                                                                                                                                     dyrektor ds. transformacji it
                                                                                                                                                                                                                     wkrótce będziemy dysponować
                             wielość i różnorodność ka-          nych. efektywność tego mo-          liśmy w 2012 roku nowy mo-        ny taryfowe. natomiast obraz 360 stopni                                       nowoczesnym rozwiązaniem,
                             nałów sprzedaży (agenci wy-         delu wymaga odpowiedniego           del obsługi sprzedaży masowej     współpracy z klientami pozwala na two-                                        które pozwoli nam w każdej chwili
                             łączni, multiagenci, dealerzy,      zarządzania, z uwzględnieniem       (mors).                           rzenie ofert idealnie dopasowanych do ich                                     uruchomić nowy kanał komunikacji.
                             brokerzy) jest jedną z na-          specyfiki każdego z kanałów.                                          potrzeb. nowy system umożliwi wieloka-                                        tablety? smartfony? my będziemy
                             szych przewag konkurencyj-          mając tę świadomość, wdroży-                                          nałową obsługę klienta.                                                       na to gotowi.

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




                                                                                                                                wysokie standardy

                      głos klienta                                                                                                  klient jest najważniejszy
                      – słuchamy, analizujemy, wdrażamy                                                                             orientacja na klienta to przede wszystkim pro-      dążać, a następnie weryfikujemy, czy podejmo-
                                                                                                                                    fesjonalna obsługa i wychodzenie naprzeciw          wane przez nas działania przynoszą oczekiwane
                      poznanie potrzeb naszych klientów, zarówno                                     pzu został po raz trzeci       jego oczekiwaniom. mając to na uwadze, opra-        rezultaty i spotykają się z uznaniem klientów.
                                                                                                     z rzędu laureatem
                      indywidualnych, jak i korporacyjnych, oraz ich                                 rankingu „jakość
                                                                                                                                    cowaliśmy i wdrożyliśmy spójne we wszystkich
                      motywów podejmowania decyzji umożliwia nam                                     obsługi klientów 2012”         kanałach kontaktu z pzu standardy obsługi           badamy jakość obsługi
                      przygotowanie odpowiadającej ich oczekiwa-                                     w kategorii „ubezpie-          klienta. chcemy, aby klient miał poczucie wy-       w oddziałach pzu
                                                                                                     czenia” i tym
                      niom oferty. w pzu słuchamy głosu klientów                                     samym znalazł się              jątkowej dbałości o jego potrzeby bez względu       chcąc właściwie zaadresować potrzeby naszych
                      na wiele sposobów i wdrażamy wnioski w na-                                     w zestawieniu top 100          na sprawę, z jaką zgłasza się do pzu lub z jaką     klientów, prowadzimy w całej sieci regularne
                      szej działalności we wszystkich możliwych ob-                                  najprzyjaźniejszych            pracownicy pzu zgłaszają się do niego.              badania satysfakcji klienta. za główny cel
                                                                                                     firm w polsce. ranking
                      szarach. analiza prowadzonych przez nas badań                                  powstaje co roku na                                                                stawiamy sobie, by klienci postrzegali obsługę
                      pozwala wytypować czynniki budujące lojalność                                  podstawie ocen i opinii        prowadzimy regularne badania                        w oddziałach pzu jako profesjonalną, kompe-
40                    i satysfakcję, przez co nadaje kierunek podej-                                 klientów różnych firm          satysfakcji klientów                                tentną i otwartą na klienta. w celu weryfikacji
                                                                                                                                                                                                                                                    41
                                                                                                     i instytucji z całej
                      mowanym przez nas działaniom.                                                  polski.                        chcąc właściwie rozpoznać oczekiwania klientów
                                                                                                                                    wobec obsługi w pzu, a co za tym idzie ‒ zbadać
                                                unowocześniamy obsługę klientów                                                     poziom ich satysfakcji z różnych procesów i usług
                                                                                                                                    oferowanych przez pzu, prowadzimy regularne
                                                                                                 uproszczona                        badania opinii klientów. w 2012 roku przebada-
                           odmiejscowiona
                              obsługa                                                             procedura                         liśmy ponad 50 tysięcy naszych klientów, którzy
                               klienta                                                             obsługi                          w ostatnim czasie doświadczyli badanego pro-
                                                                                                                                    cesu. 9 na 10 klientów wyraziło zadowolenie                 jak się doskonalimy dla klienta
                                                                                                                                    z obsługi pzu we wszystkich badanych procesach.
                             zamykanie                                                                                              badania satysfakcji w obecnej, nowej formie
                             spraw przy                                                            historia
                                                                                                  kontaktów                         realizowane są od 2012 roku.
                             pierwszym                                                                                                                                                                        badanie
                              kontakcie                                                           z klientem                        w ramach badania prosimy o opinię każde-
                                                                                                                                    go klienta na temat wielu szczegółowych ele-
                                                                                                                                    mentów procesu, którego doświadczyli. pytamy
                                 nowy                                                                                               m.in. o ogólną satysfakcję z obsługi, ocenę wy-
                                                                                                                                                                                           wdrożenie                             analiza
                             telefoniczny                                                        narzędzie it                       siłku i zaangażowania, które musieli włożyć, aby
                                 kanał                                                              łatwe
                              obsługowy                                                          w obsłudze                         załatwić swoją sprawę w pzu, a także skłon-
                                                                                                                                    ność do polecania pzu rodzinie i znajomym.
                                                                                                                                    badania satysfakcji mają wielowymiarowy cha-
                                                                                                                                    rakter. pozwalają nie tylko zidentyfikować ob-
                      dobra praktyka
                                                                                                                                    szary, nad którymi powinniśmy jeszcze popra-
                                                                                                                                                                                               optymalizacja           konsultacje
                      klient, nasz doradca                                                                                          cować, ale wskazują również na nasze mocne
                                                                                                                                    strony, czyli coś, co wyróżnia nas na tle innych
                      nikt nie zna potrzeb i oczeki-    pzu. w jej skład wchodzi 10       obsługi, sposobów komunikacji             firm ubezpieczeniowych. szczegółowa analiza
                      wań klientów lepiej niż oni sa-   klientów wybieranych na rocz-     z klientem, przebiegu proce-              wyników buduje wiedzę o potrzebach klientów
                      mi. dlatego też w październiku    ną kadencję. rada klientów        sów obsługowych, materiałów               oraz o tym, na ile udaje nam się je zaspokoić.       doskonalenie się, zgodnie z oczekiwaniami klientów,
                      2012 roku podjęliśmy decyzję      opiniuje i wspiera pzu w wy-      marketingowych czy działalno-             wyniki badania stanowią istotną informację o ja-     jest niekończącym się procesem. wnioski wyciągane
                                                                                                                                                                                         z regularnych badań klientów są analizowane
                      o powołaniu wyjątkowego cia-      branych inicjatywach dotyczą-     ści społecznej.                           kości naszej pracy. dostajemy od klientów cenne
                                                                                                                                                                                         i konsultowane wewnętrznie, a następnie na ich podstawie
                      ła doradczego – rady klientów     cych m.in.: oczekiwanej jakości                                             wskazówki, w którym kierunku powinniśmy po-          podejmowane i wdrażane są działania korygujące.

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




                                                                          system identyfikacji głosowej (ivr) umożliwia-      wyniki badań satysfakcji klientów pzu
                      faktycznych standardów obsługi prowadzimy sta-
                      łe badania tajemniczego klienta. służą one nie      jący klientom połączenie się z konsultantem, tak
                                                                                                                              100                               98%
                      tylko określeniu poziomu jakości obsługi klienta    aby maksymalnie uprościć korzystanie z infolinii                                                   97%
                      przez pracowników (to ważny element oceny ich       i skrócić czas oczekiwania na połączenie.           95                                                         likwidacja:
                                                                                                                                                                                         badanie miesięczne (n = 26 957)
                      pracy), ale także pozwalają na diagnozę zacho-                                                                                 92%                                 contact center:
                      wań proklienckich oraz wypełniania obowiązują-      moment prawdy                                       90        88%                                              badanie kwartalne (n = 10 166)
                                                                                                                                                                                         sprzedaż ubezpieczeń na życie
                      cych standardów obsługi klienta przez badanych      likwidacja szkód to dla klienta „moment praw-                                                                  i wizyta serwisowa:
                                                                                                                              85                                                         badanie kwartalne (n = 6011)
                      pracowników. wnioski płynące z badania stano-       dy” we współpracy z ubezpieczycielem. z tego
                                                                                                                                                                                         sprzedaż i wznowienie ubezpieczeń
                      wią cenną i ciekawą bazę do pracy nad popra-        powodu przykładamy szczególną wagę do speł-         80                                                         majątkowych:
                      wą jakości doświadczeń klientów odwiedzających      nienia potrzeb klientów doświadczających pro-                                                                  badanie kwartalne (n = 6030)
                                                                                                                                      likwidacja   contact     sprzedaż    sprzedaż
                                                                                                                                                   center    ubezpieczeń i wznowienie
                      oddziały pzu. jakość obsługi w każdym z od-         cesu likwidacji.                                                                     na życie   ubezpieczeń
                      działów pzu jest weryfikowana kilka razy w roku.    zgłaszając szkodę lub świadczenie, klienci zwra-                                      i wizyta majątkowych
                                                                                                                                                              serwisowa
                                                                          cają się do nas w trudnym dla siebie momencie       badania satysfakcji klientów prowadzone były w 2012 roku (obejmują 4 kwartały).
                      słuchamy klientów dzwoniących                       życia, a dodatkowo wkraczają w proces, które-
                      do contact center                                   go nie znają. wiedza na temat tego, co ich cze-
                      prowadzimy regularne badania, których ce-           ka, oraz informacja, na jakim etapie znajduje       ty świadczeń (m.in. ograniczając do minimum                 dobra praktyka
                      lem jest określenie poziomu satysfakcji i jakości   się ich sprawa, pozwala klientom odzyskać po-       formalności, wprowadzając możliwość likwidacji
                      obsługi klientów kontaktujących się z contact       czucie bezpieczeństwa i kontroli nad sytuacją.      szkody przez internet etc.), wierzymy, że powin-           mobilna pzu pomoc
                      center. co kwartał zbieramy opinie ponad 3 ty-      bazując na uzyskanych informacjach, wypraco-        niśmy je stale monitorować i dostosowywać do
                      sięcy klientów, z którymi kontaktujemy się zaraz    waliśmy nowy model proaktywnej komunikacji          zmieniających się potrzeb klientów.                        u podstaw filozofii pzu pomoc       bilne biuro pzu pomoc. to naj-
42                    po zakończeniu rozmowy z konsultantem.              z klientem w procesie likwidacji szkód.                                                                        leży pomaganie innym. profe-        nowocześniejszy w europie
                                                                                                                                                                                                                                                                43
                      takie badanie pozwala nam uzyskać faktyczną,        pozytywne doświadczenie w procesie likwidacji       e-likwidacja                                               sjonalizm wsparty nowocze-          autobus, który został przystoso-
                      bo wciąż „świeżą” opinię klienta. dodatko-          szkody lub wypłaty świadczenia to klucz do zbu-     chcemy, by w niełatwym pod względem emo-                   snymi rozwiązaniami techno-         wany do obsługi likwidacji szkód
                      wo specjaliści od jakości obsługi analizują set-    dowania więzi klienta z pzu.                        cjonalnym procesie likwidacji szkody, klient miał          logicznymi pozwala naszym           w sytuacjach nadzwyczajnych,
                      ki rozmów miesięcznie. wnioski z odsłuchanych       zdiagnozowanie obszarów, w których proces           poczucie, że jest pod najlepszą opieką, a także            pracownikom służyć klientom         takich jak klęski żywiołowe, po-
                      rozmów są na bieżąco przekazywane konsul-           jest sprawnie realizowany, a także tych, które      by sama obsługa zgłoszenia była dla niego moż-             w trudnych dla nich chwilach.       żary, karambole. mobilne
                      tantom, dzięki czemu szybko udaje nam się eli-      wymagają jeszcze poprawy, jest możliwe dzię-        liwie łatwa, szybka i bezstresowa. dlatego też             oznacza to przede wszystkim         biuro oraz setki ekspertów pzu
                      minować błędy oraz wdrażać postawy godne            ki regularnym badaniom satysfakcji klientów         udostępniliśmy klientom wiele możliwości zgło-             wsparcie niemal od razu po          dokonujących oględzin szkód
                      naśladowania.                                       z procesu likwidacji. co miesiąc badamy w tym       szenia szkody: od wizyty w oddziale pzu przez              wystąpieniu szkody i szybką         w terenie umożliwiają nam sku-
                      wyniki badania realizowanego w 2012 roku po-        celu niemal 2 tysiące klientów pzu. poziom ich      całodobową infolinię pzu 24 po ten najbardziej             wypłatę odszkodowania, tak          teczne dotarcie do poszkodo-
                      kazują, że 92 proc. klientów bardzo pozytywnie      satysfakcji z uczestnictwa w procesie likwida-      wygodny i dostępny sposób – online.                        aby poszkodowani mogli bez          wanych, zapewnienie pomocy
                      ocenia kontakt z contact center.                    cji stale rósł, osiągając w iv kwartale 2012 roku   e-likwidacja ma wiele zalet: klienci mają moż-             zbędnej zwłoki odbudować swój       i kompleksowej obsługi likwida-
                      nie zmienia to jednak faktu, że regularnie mo-      wynik ponad 90 proc.                                liwość śledzenia postępów procesu na każdym                majątek.                            cyjnej w możliwie najkrótszym
                      nitorujemy kolejne wyniki i dążymy do poprawy       mimo że udało nam się istotnie zoptymalizować       jego etapie (internetowy status szkody/świad-              szybką reakcję na nadzwyczaj-       czasie – również po wystąpieniu
                      tego doświadczenia. stale optymalizujemy także      i unowocześnić procesy likwidacji szkód i wypła-    czenia).                                                   ne sytuacje umożliwia nam mo-       szkód katastroficznych.




                       dobra praktyka

                      reklamacje
                      reklamacje zgłaszane przez         reklamacje można traktować        ści i zachowanie terminów ob-
                      klientów stanowią cenne źró-       jako jeden ze sposobów ko-        sługi reklamacji stworzyliśmy      standardy wypracowane
                                                                                                                              dla klienta korporacyjnego
                      dło informacji na temat tego,      munikacji klienta z organiza-     konkretne zasady i procedury
                      co należy zmienić i na co zwró-    cją. zrozumienie reklamacji       związane z ich przyjmowaniem
                      cić uwagę, by spełnić ich ocze-    i umiejętne wyciąganie z nich     i rozpatrywaniem. są one udo-
                      kiwania. są to bardzo ważne        wniosków to środek do cią-        stępnione dla klientów na stro-    odrębną grupą klientów, mających szczególne               celu właściwe zdefiniowanie ich potrzeb i ocze-
                      wskazówki, by nie popełniać        głego podnoszenia jakości         nie internetowej www.pzu.pl.       wymagania w stosunku do ubezpieczyciela, są               kiwań. w oparciu o dokładne analizy i dialog
                      tych samych błędów w przy-         świadczonych usług. w trosce                                         klienci korporacyjni (instytucjonalni). w związku         optymalizujemy obsługę tej grupy klientów pod
                      szłości.                           o utrzymanie najwyższej jako-                                        z tym podejmujemy wiele działań mających na               kątem ich specyficznych potrzeb.

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




      nowe rozwiązania                                                                                                            etyka
      z myślą o kliencie                                                                                                          i bezpieczeństwo
                               innowacyjność i mobilność                                                                              etyka – całej firmy i każdego pracownika – jest

                               – nasza nowa wizja kontaktu z klientem
                                                                                                                                      fundamentem wszelkich naszych działań i nie-
                                                                                                                                      zbędnym warunkiem zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                                                      punktami odniesienia w zakresie spraw związa-
                               w strategii pzu 2.0 bardzo duży nacisk kła-       mobilna pomoc                                        nych z etyką są zarówno formalne dokumenty
                               dziemy na dostarczanie klientom rozwiązań         w dobie internetu i smartfonów słowo „mobil-         (dobre praktyki w pzu, nowa polityka bezpie-
                               opartych na nowoczesnych technologiach.           ny” nabiera podwójnego znaczenia: mobilna            czeństwa), jak i wartości przyjęte w pzu.
                               ich rola, choć już dziś jest bardzo duża, dalej   jest oczywiście nasza sieć pojazdów drogowych,       trzy główne wartości pzu to mądrość, prostota
                               rośnie. zmieniające się oczekiwania klientów      ale to określenie jest też wspólnym mianowni-        i wyobraźnia.
                               stawiają przed nami duże wyzwania technolo-       kiem nowoczesnych narzędzi, które pozwalają          zależy nam, by wszyscy pracownicy byli świa-            lucyna guzińska,
                               giczne. nie może być inaczej, skoro polacy są     lepiej dostosować usługi pzu pomoc do potrzeb        domi obowiązujących w naszej firmie proce-              centrum wsparcia
                               największymi entuzjastami internetu w euro-       i sytuacji klienta.                                  dur i pożądanych postaw w sprawach etycznych            administracyjnego,
                               pie¹. jesteśmy też w światowej czołówce pod       najważniejsze z tych udogodnień to:                  oraz zagadnień związanych z ładem korporacyj-           oddział regionalny w szczecinie
44                             względem popularności mediów społecznościo-       • całodobowe centrum alarmowe;                      nym. dlatego też szkolenie e-learningowe z za-          jestem pracownikiem cwa or w szcze-
                                                                                                                                                                                                                                             45
                               wych – w kwietniu 2013 roku już prawie            • aplikacja sls assistance;                         kresu dobrych praktyk w pzu oraz compliance             cinie i miałam możliwość wzięcia udziału
                               11 milionów (ponad 27 proc.) polaków miało        • mapa e-geos;                                      zostało włączone do pakietu szkoleń obowiązko-          w szkoleniu z zakresu bezpieczeństwa in-
                               konto na facebooku². bardzo szybko rośnie też     • pzu wezwij pomoc;                                 wych dla wszystkich nowo zatrudnionych                  formacji. ze szkolenia korzystałam z peł-
                               liczba smartfonów i tabletów, które sprawiają,    • system zarządzania zleceniami finder.             pracowników.                                            nym zainteresowaniem i zaangażowaniem.
                               że internet towarzyszy nam przez całą dobę,                                                            dokumenty formalizujące podstawy etycz-                 ta trudna, ale jednocześnie bardzo waż-
                               siedem dni w tygodniu.                            być tam, gdzie klienci                               ne oraz politykę bezpieczeństwa obowiązujące            na tematyka przedstawiona została w nie-
                                                                                 docieramy do klientów, wykorzystując najnow-         w naszej firmie dostępne są na stronie biura            zwykle ciekawy sposób. wszyscy uczestni-
                               nasza wwwizytówka                                 sze rozwiązania, zgodnie z zasadą „bądź tam,         ryzyka, biura bezpieczeństwa oraz w bazie               cy brali czynny udział w dyskusji, zadawali
                               pierwszym ważnym krokiem w tym kierunku           gdzie twoi klienci”. przykładowo, w kampaniach       aktów wewnętrznych.                                     merytoryczne pytania ze swoich zakresów
                               były realizowane w 2010 roku prace nad no-        produktowych sięgamy po nieszablonowe moż-                                                                   i uzyskali satysfakcjonujące odpowiedzi.
                               wą stroną internetową pzu. jej debiut nastą-      liwości mediów społecznościowych czy serwisu         dobre praktyki w pzu                                    jestem pełna podziwu dla osoby prowa-
                               pił w styczniu 2011 roku, a my stale pracujemy    youtube. na oficjalnym kanale pzu na youtube         dokument ten podkreśla rolę wartości etycz-             dzącej szkolenie, jej znajomości przepisów,
                               nad dostosowaniem jej do ciągle zmieniających     zamieściliśmy kilkadziesiąt budzących                nych obowiązujących we wszystkich aspektach             ich interpretacji i przykładów z naszego ży-
                               się standardów. zastosowane rozwiązania po-       żywe reakcje materiałów, przede wszystkim            funkcjonowania pzu i opisuje najlepsze prakty-          cia zawodowego i prywatnego. taka forma
                               zwalają sprawnie poruszać się po zawartości       naszych reklam, w tym społecznych:                   ki biznesowe. upowszechnia i promuje kulturę            zajęć najlepiej pozwala przyswoić i wpro-
                               strony i szybko docierać do poszukiwanych         www.youtube.com/user/grupapzu.                       przestrzegania obowiązującego prawa i zasad             wadzić w życie wymagane procedury
                               informacji. znaczną część serwisu stanowią                                                             etyki oraz odpowiedzialności za podejmowane             i zalecenia.
                               treści edukacyjne – klienci mogą poznać do-                                                            decyzje. ów zbiór wartości i zasad obowiązu-
                               kładną charakterystykę każdej z naszych czte-                                                          je wszystkich pracowników pzu. ponadto muszą
      1 takie wyniki          rech grup produktowych i dobrać rozwiąza-                                                              go respektować wszystkie podmioty zewnętrzne       posiadamy również dodatkowe regulacje stwo-
         przyniósł ogłoszony
         w kwietniu 2013       nia adekwatne do swoich potrzeb. przyjazność                                                           działające w imieniu pzu, np. agenci, konsultan-   rzone z myślą o członkach zarządu i rad nadzor-
         roku raport firmy                                                                                                                                                               czych zebrane w dokumencie „zasady etyki”.
         konsultingowej
                               strony dla klienta podlega stałemu monito-                                                             ci, pośrednicy i niezależni podwykonawcy.
         boston consulting     ringowi: regularnie realizowane są testy uży-                                                          każdy z pracowników jest zobowiązany postę-        drugim filarem budującym zaufanie jest bez-
         group, przygotowany
         na zlecenie           teczności strony, tzw. usability tests, któ-                                                           pować w sposób zgodny z zapisami tego do-          pieczeństwo. dbamy o nie, realizując zapisy
         google.               re pozwalają zmodyfikować elementy witryny                                                             kumentu oraz zgłaszać uwagi w jego zakresie.       przyjętych dokumentów, w tym polityki bez-
      2 źródło:
         socialbakers.com.     utrudniające poruszanie się po serwisie.                                                               tylko takie postępowanie pozwoli utrzymywać        pieczeństwa informacji pzu sa/pzu życie sa
                                                                                                                                      odpowiednio wysokie standardy etyczne w or-        oraz polityki bezpieczeństwa pzu sa/pzu ży-
                                                                                                                                      ganizacji i zapewnić właściwą efektywność jej      cie sa w zakresie przeciwdziałania przestępczo-
                                                                                                                                      funkcjonowania.                                    ści. pierwszy z dokumentów reguluje wszystkie

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




                               kluczowe kwestie związane z ochroną informa-        ujawnienia przestępstwa, a przede wszystkim       szkolenia e-learningowe z zasad bezpieczeństwa             dobra praktyka
                               cji, czyli tych wszystkich danych, które mają dla   co można zrobić, aby przeciwdziałać przestęp-     informacji przechodzą również wszyscy nowo
                               pzu określoną wartość biznesową lub prawną,         czości. załącznikiem do polityki bezpieczeństwa   zatrudnieni. w dalszej kolejności planowane jest          jak zgłaszać nieprawidłowości
                               np. danych osobowych, tajemnicy ubezpiecze-         jest procedura przeciwdziałania praniu pienię-    wdrożenie kolejnych szkoleń e-learningowych
                               niowej. dokument zawiera szczegółowe zasa-          dzy i finansowaniu terroryzmu w pzu życie sa.     z zakresu m.in.: przeciwdziałania przestępczości          system zgłaszania nieprawi-         szom zapewniamy możliwość
                               dy związane m.in. z ochroną informacji, bezpie-                                                       ubezpieczeniowej, przeciwdziałania praniu pienię-         dłowości tworzy ścieżkę             podzielenia się swoimi reflek-
                               czeństwem informacji w systemach it,                edukacja i szkolenia                              dzy i finansowania terroryzmu, bezpieczeństwa             komunikacji pomiędzy na-            sjami o funkcjonowaniu firmy.
                               przeciwdziałaniem incydentom zagrożenia             w latach 2011–2012 pracownicy biura bezpie-       fizycznego, w tym postępowania w sytuacjach               szą organizacją a pracowni-         wątpliwości, sugestie i niepra-
                               bezpieczeństwa.                                     czeństwa przeprowadzili szkolenia oraz akcje      zagrożenia miejscowego.                                   kami lub innymi podmiotami          widłowości mogą być zgłasza-
                               drugi dokument reguluje, jakie zachowania           uświadamiające adresowane do pracowników                                                                    współpracującymi, np. agen-         ne telefonicznie, tradycyjną
                               w pzu nie są tolerowane, które z nich należy        pzu sa i pzu życie sa. zrealizowane przedsię-     pracownicy biorą również udział w szkoleniach             tami. dzięki systemowi zysku-       pocztą, faksem lub podczas
                               traktować jako przestępstwo, jak powinien           wzięcia były ukierunkowane na podnoszenie         związanych z przeciwdziałaniem korupcji                   jemy wiedzę bezpośrednio ze         spotkania z koordynatorem
                               zachować się pracownik pzu w przypadku              poziomu wiedzy merytorycznej oraz świadomo-       w formie stacjonarnej i e-learningu. prowadzo-            wszystkich poziomów w struk-        ds. zgodności. działa też
                                                                                   ści pracowników w zakresie tematyki związanej     ne szkolenia z zakresu dobrych praktyk w pzu              turze firmy, a pracownikom,         specjalny adres e-mail
      liczba godzin szkoleniowych z zakresu                                        z ochroną bezpieczeństwa oraz przeciwdziała-      zawierają moduły dotyczące praw człowieka                 agentom i innym interesariu-        (zareaguj@pzu.pl).
      dobrych praktyk w pzu oraz compliance                                        niem przestępczości ubezpieczeniowej.             oraz poruszają kwestie dotyczące przeciwdziała-
                                                                                                                                     nia korupcji wśród pracowników w firmie. warto
                                                                                   • ograniczamy przestępczość ubezpieczeniową      podkreślić, że w wyniku prowadzonych szkoleń,
                                                                                      w naszej firmie                                wprowadzanych polityk i procedur nie było
           pracownicy*                                     nowo zatrudnieni        zorganizowana w 2011 roku akcja była skiero-      żadnych przypadków korupcji w naszej firmie.
46                                                           pracownicy
                                                                                   wana do pracowników centrali oraz struktur
                                                                                                                                                                                                                                                                     47
        10 340                                                 130                                                                   etyka i przejrzystość w komunikacji zewnętrznej
                                                                                   terenowych pzu sa i pzu życie sa. w trakcie
              godzin
                                                                   godzin          tej inicjatywy przeprowadziliśmy wiele działań
                                                                                   informacyjnych oraz szkoleniowych, między in-
                                                                                   nymi akcję plakatową w budynku pzu tower,         troska o etykę i przejrzystość towarzyszy nam         tów. informacje na temat wszystkich istotnych
                                                                                   cykl komunikatów o tematyce przestępczości        na każdym etapie tworzenia i późniejszej komu-        toczących się postępowań wobec pzu dostępne
                                                                                   ubezpieczeniowej zamieszczony w newsletterze,     nikacji produktów dostępnych w naszej ofercie.        są w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym
                     całkowita liczba
                                                                                   przeprowadziliśmy szkolenia stacjonarne (ponad    w tym względzie ważną rolę pełni obowiązująca         grupy kapitałowej pzu sa.
              godzin w raportowanym okresie
                                                                                   700 uczestników), szkolenia online (ponad 4600    w naszej firmie „procedura tworzenia, modyfi-         komunikację zewnętrzną realizujemy w zgodzie
                                                                                   pracowników) oraz konkurs „nie daj się zwieść”    kowania i wdrażania produktów ubezpieczenio-          z dobrymi praktykami ubezpieczeniowymi.
                                                                                   (prawie 300 uczestników).                         wych”. szczególną wagę przywiązujemy także            unikalnym, nie tylko w branży finansowej,

                                    2012                                           • akcja szkoleniowo-informacyjna z zasad udo-
                                                                                      stępniania informacji objętych tajemnicą
                                                                                                                                     do monitorowania rejestru klauzul abuzywnych
                                                                                                                                     i stałego przeglądu wzorców umów oraz dosto-
                                                                                                                                                                                           przedsięwzięciem jest zainicjowany w 2012 ro-
                                                                                                                                                                                           ku projekt poprawy jakości tekstów marketin-
                                                                                      ubezpieczeniową (wrzesień–grudzień 2011)       sowywania się do zaleceń komisji nadzoru              gowych. nadrzędnym celem wprowadzanych
                                                                                   w kierowanym do pracowników newsletterze          finansowego, urzędu ochrony konkurencji               zmian jest to, by ułatwić klientom zrozumienie
        procent pracowników przeszkolonych                                         pojawił się cykl materiałów poświęconych          i konsumentów oraz rzecznika ubezpieczonych.          trudnej tematyki ubezpieczeń.
              w raportowanym okresie                                               tematyce tajemnicy ubezpieczeniowej.              w przypadku wpisania nowej klauzuli do rejestru       chcemy, aby nasze teksty były przystępne, atrak-
                                                                                   • szkolenia z zakresu bezpieczeństwa fizyczne-   (niedotyczącej stricte produktów naszej               cyjne graficzne, ale przede wszystkim pisane
                                                                                      go oraz napadów rabunkowych                    firmy) i zbieżności zapisów w naszych wzorcach        z perspektywy klienta. w ramach projektu nawią-
                                                                                   przeprowadziliśmy cykl szkoleń/warsztatów skie-   z zapisami abuzywnymi podejmujemy na bieżą-           zaliśmy współpracę z pracownią prostej polszczy-
                                                                                   rowanych do kadry kierowniczej sieci oddziałów    co bezzwłoczne działania w celu wyeliminowa-          zny, działającą od 2012 roku w instytucie filologii
                                                           nowo zatrudnieni        pzu z zakresu postępowania w przypadku wy-        nia takich zapisów i zastąpienia ich proklienckimi.   polskiej uniwersytetu wrocławskiego. jej celem
           pracownicy*                                       pracownicy            stąpienia zagrożenia miejscowego w postaci na-    monitorujemy też dyrektywy unijne oraz ustawo-        jest opracowanie polskiej wersji standardu „plain

          85%                                                 51%                  padu, obsługi tzw. agresywnego klienta i groźby
                                                                                   podłożenia ładunku wybuchowego. w szkole-
                                                                                                                                     dawstwo polskie w zakresie produktów ubezpie-
                                                                                                                                     czeniowych i taryfikacji usług ubezpieczeniowych.
                                                                                                                                                                                           language”, czyli maksymalnie przystępnego stylu
                                                                                                                                                                                           komunikacji, zalecanego wszystkim instytucjom
                                                                                   niach wzięło udział 305 pracowników.              w razie potrzeby na bieżąco dostosowujemy się         piszącym teksty adresowane do masowego od-
                                                                                   • szkolenia e-learningowe                        do nowych regulacji. w raportowanym okresie           biorcy. wspólnie z pracownią prostej polszczyzny
      * w 2011 roku firma nie prowadziła szkoleń w tym zakresie.                   w 2012 roku przeprowadziliśmy szkolenie           pzu sa oraz pzu życie sa nie otrzymały żadnej         przeprowadziliśmy badania przystępności mate-
      dotychczas w firmie nie był stosowany podział na pracowników i kadrę         e-learningowe z zasad bezpieczeństwa informa-     kary pieniężnej nałożonej prawomocną decyzją          riałów marketingowych pzu oraz określiliśmy zja-
      kierowniczą w odniesieniu do danych na temat szkoleń.                        cji kierowane do wszystkich pracowników pzu.      prezesa urzędu ochrony konkurencji i konsumen-        wiska utrudniające zrozumienie naszych tekstów.

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




       studium przypadku                                                                                                     studium przypadku



      bezpieczeństwo danych klientów                                                                                         dostęp do informacji
      w rękach naszych pracowników                                                                                           przestrzegamy podstawo-
                                                                                                                             wej zasady, w myśl której
                                                                                                                                                             zbędne do wykonywania
                                                                                                                                                             przez niego zadań. o nada-
                                                                                                                                                                                          dzialny jest on za nadanie
                                                                                                                                                                                          uprawnień adekwatnych do
                                                                                                                                                                                                                        o odebranie uprawnień do
                                                                                                                                                                                                                        systemów informatycznych
      mając świadomość zaufania, jakim obdarzają nas klienci, przywiązujemy najwyższą wagę do kwestii bezpieczeństwa         pracownik ma dostęp tylko       nie uprawnień do systemów    powierzonych obowiązków       w przypadku zakończenia
      powierzonych nam i przetwarzanych informacji.                                                                          do tych informacji i upraw-     informatycznych wniosku-     służbowych. przełożony        stosunku pracy lub przejścia
                                                                                                                             nień w systemach infor-         je bezpośredni przełożo-     pracownika odpowiedzialny     pracownika do innej jed-
                                                                                                                             matycznych, które są nie-       ny pracownika. odpowie-      jest za złożenie wniosków     nostki organizacyjnej spółki.
                                             tajemnica niejedno ma imię
                                                                                                                             10 zasad bezpieczeństwa informacji
                                              tajemnicę ubezpieczeniową stanowią,
                                              w szczególności:
                                                  umowa ubezpieczenia (jako integralna całość);                              największą rolę w procesie ochrony informacji odgrywają zawsze ludzie. dlatego uczulamy pracowników, że wystarczy
                                                  informacje powiązane z umową ubezpieczenia, za-                           wdrożenie kilku prostych nawyków, by zminimalizować ryzyko nieuprawnionego postępowania z informacjami służbo-
                                                  warte w innych dokumentach bądź bazach danych;                             wymi. w kampanii promującej podstawowe zasady bezpieczeństwa informacji oraz ujednolicone kanały komunikacji
                                                  informacje o podmiotach stosunku prawnego                                 wykorzystaliśmy m.in. plakaty oraz publikacje w newsletterze i magazynie wewnętrznym „świat pzu”.
                                                  z umowy ubezpieczenia;
                                                  informacje o właściwościach, cechach ubezpieczo-
48                                                                                                                                                                                                                                                      49
                                                                                                                                   1                                                            2
                                                                                                                                                            stosuj zasadę                                              stosuj zasadę
                                                  nego i przedmiotu ubezpieczenia;
                                                                                                                                                            czystego biurka                                            czystego ekranu
                                                  dane o składce, świadczeniu, odszkodowaniu;
                                                 indywidualne postanowienia i warunki umowy;
                                                  fakt udzielenia ochrony ubezpieczeniowej;
                                                  brak ochrony ubezpieczeniowej;
                                                                                                                                                                           chroń                                               stosuj zasadę
                                                  ubieganie się o udzielenie ochrony ubezpieczeniowej;
                                                  informacje związane z rozstrzyganiem sporów wynikających
                                                                                                                                                       3                   elektroniczne                   4                   czystej
                                                                                                                                                                           przesyłki                                           drukarki
                                                  z umowy ubezpieczenia;
                                                  informacje stanowiące dane osobowe.
         robert dąbrowski,                                                                                                                                 nie rozmawiaj na tematy
         dyrektor biura                                                                                                                                    służbowe w miejscach                                          nie przechowuj
         bezpieczeństwa
         w pzu szczególnie dbamy
                                         dane pod ochroną                                                                         5                        publicznych, również na
                                                                                                                                                           korytarzach, w windach,                   6
                                                                                                                                                                                                                         zapisanych haseł
                                                                                                                                                                                                                         w miejscach
         o to, aby dane naszych          najwięcej emocji, co zro-   zostały do zbioru wpro-      w raportowanym okre-                                     w obiektach pzu                                               dostępnych
         klientów pozostawały za-        zumiałe, wśród klientów     wadzone oraz komu są         sie zanotowaliśmy trzy                                                                                                 dla innych osób
         wsze bezpieczne. troska         budzi kwestia przetwa-      przekazywane.                skargi klientów skiero-
         o bezpieczeństwo danych         rzania danych osobo-        dokładamy też szczegól-      wane do pzu. wszystkie                                             jeśli opuszczasz
                                                                                                                                                                     pomieszczenie,
         powierzonych nam przez
         klientów jest dla nas spra-
                                         wych. rygorystycznie
                                         przestrzegamy ustawy
                                                                     nej staranności w celu
                                                                     ochrony interesów osób,
                                                                                                  sprawy zostały wyjaśnio-
                                                                                                  ne. informacje uzyskane                      7                     w którym nie ma
                                                                                                                                                                     innych osób, zamknij                                         nikomu nie
                                                                                                                                                                                                              8
         wą kluczową. dzięki pro-        o ochronie danych oso-      w szczególności przetwa-     w toku czynności wyja-
                                                                                                                                                                     je, nie pozostawiaj                                          udostępniaj
         cedurom obowiązującym           bowych, która dopusz-       rzania danych zgodnie        śniających pozwoliły na
                                                                                                                                                                     klucza w zamku                                               swoich haseł
         w pzu zapewniamy bez-           cza przetwarzanie danych    z prawem, zbierania ich      podjęcie odpowiednich
         pieczeństwo informacji          tylko wtedy, gdy osoba,     dla oznaczonych, zgod-       działań prewencyjnych
         na najwyższym poziomie.         której dane dotyczą, wy-    nych z prawem celów          zapewniających wyso-
         dokładamy wszelkich sta-        razi na to zgodę. spra-     i niepoddawania ich dal-     ką ochronę informacji,                                   chroń                                              noś identyfikator
         rań, aby każdy nasz klient      wujemy jako administra-     szemu przetwarzaniu nie-     w tym danych osobo-                                      dane, będąc                                        w widocznym miejscu,
         czuł się odpowiednio            tor danych pełną kontrolę   zgodnemu z tymi celami.      wych zgodnie z przepisa-         9                       w miejscach                    10                  zwróć szczególną uwagę
         zabezpieczony w tym             nad tym, jakie dane oso-    w ramach systemu mo-         mi prawa.                                                publicznych                                        na nieznajome osoby
         względzie.                      bowe, kiedy i przez kogo    nitorowania niezgodności                                                                                                                 przebywające w budynku

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




      pzu
      partnerem w biznesie
                      podejście do współpracy z firmami
                      i partnerami w biznesie
                      jesteśmy nastawieni na długofalową współ-           jak inżynieria ryzyka, czyli profesjonalne zarzą-   rozpoczynając współpracę z pzu, wszyscy nasi       dobra praktyka
                      pracę z firmami i partnerami w biznesie, opar-      dzanie ryzykiem technicznym w oparciu o anali-      agenci przechodzą cykl szkoleń przygotowują-
                      tą na formule win-win. wspieramy klientów           zę dokonywaną przez naszych specjalistów            cych do pracy, w tym również szkolenia etyczne     doceniamy najlepszych
                      firmowych w rozwoju ich działalności, osłania-      bezpośrednio u klientów.                            z zakresu przestrzegania dobrych praktyk pzu.
                      jąc ich przed kluczowymi ryzykami i obejmując       profesjonalny inżynieryjny audyt ubezpiecze-        na początku 2013 roku przeprowadziliśmy ba-        uhonorowaniem całorocz-       specjalnego, którego życie
                      pełną ochroną majątek firmy i biorąc odpowie-       niowy pozwala dostrzec zagrożenia oraz słabe        danie, którego celem była ocena przez agentów      nych wysiłków sił sprzeda-    i kariera zawodowa mogą
                      dzialność cywilną za szkody wyrządzone osobie       punkty w organizacji, pomijane bądź niedoce-        dostarczanych im narzędzi wsparcia sprzedaży.      ży jest kongres sprzedaży.    stanowić inspirację w pracy
                      trzeciej. klienci doceniają również to, że polisy   niane w codziennym funkcjonowaniu. nasi             większość ankietowanych oceniła je jako raczej     wydarzenie gromadzi naj-      agenta ubezpieczeniowego.
50                    sygnowane przez pzu są cenionym i akcepto-          inżynierowie wskazują występujące zagroże-          pozytywne.                                         lepszych agentów sprzeda-     spotkanie jest też wyjątkową
                                                                                                                                                                                                                                              51
                      wanym w każdym banku lub firmie leasingowej         nia oraz rekomendują rozwiązania techniczne         motywację do osiągania zamierzonych wyników        jących ubezpieczenia mająt-   okazją do integracji rozpro-
                      zabezpieczeniem kredytu.                            i organizacyjne, które pozwolą uniknąć zdarzeń      i ciągłego doskonalenia kompetencji budujemy       kowe oraz ubezpieczenia na    szonych na co dzień po całej
                      w 2011 roku zmodyfikowaliśmy podstawo-              awaryjnych oraz zabezpieczyć mienie firmy.          m.in. poprzez system prowizji (zależnej w cało-    życie. część konferencyjną    polsce agentów.
                      wą ofertę dla małych i średnich firm, czyli pa-     jako jedyni na rynku prowadzimy także audyty        ści od aktywności sprzedażowej i jakości sprze-    kończy wystąpienie gościa
                      kiet pzu doradca. zmiany miały na celu roz-         szpitali w procesie oceny ryzyka placówek           daży) oraz segmentację. pozwala ona na budo-
                      szerzenie dostępności produktu dla wszystkich       medycznych.                                         wanie ścieżki kariery w sieci sprzedaży, a także
                      klientów mśp. w zależności od potrzeb klienta                                                           umożliwia różnicowanie wsparcia (w tym rów-
                      ubezpieczenie może być uzupełnione o usługi         lojalność w cenie                                   nież wynagrodzenia) agentów w zależności od
                      assistance oraz ubezpieczenia ryzyk specyficz-      dążąc do budowania długofalowych relacji,           ich wyników sprzedaży.
                      nych dla prowadzonej działalności.                  zaproponowaliśmy naszym klientom wyjątko-           regularnie organizujemy też pozaprowizyjne
                                                                          wy program lojalnościowy pzu business club.         konkursy, w tym elitarny klub agenta pzu sa
                      inżynieria ryzyka                                   jego uczestnicy otrzymują atrakcyjną ofer-          i pzu życie sa oraz elitarny klub adepta (dla
                      w trosce o bezpieczeństwo klientów wiele uwa-       tę ubezpieczeniową oraz przywilej korzysta-         najlepszych agentów stawiających pierwsze
                      gi poświęcamy kwestiom związanym z zarzą-           nia z pakietu twój asystent pzu pomoc, czyli        kroki w zawodzie).
                      dzaniem ryzykiem oraz sposobami jego obniża-        usług osobistego concierge, bardzo pomocne-
                      nia. jest to możliwe dzięki takiemu rozwiązaniu,    go w codziennym życiu.                              programy benefitowe
                                                                                                                              z czołowymi dostawcami i producentami nego-
                                                                                                                              cjujemy warunki współpracy, które pozwalają
                                                                                                                              naszym agentom nabywać usługi (np. teleko-
                                                                                                                              munikacyjne) czy produkty (sprzęt it, samo-
                      nasi agenci                                                                                             chody) na preferencyjnych warunkach.

                      – współpraca na uczciwych zasadach
                                                                                                                              pod koniec 2010 roku uruchomiliśmy atrakcyjny
                                                                                                                              program ubezpieczeń grupowych dla agentów
                                                                                                                              pzu. program cieszy się dużą popularnością,
                      doceniając zaangażowanie agentów w realizację       cjonującą pracę agentów warto wymienić:             do końca 2012 roku skorzystało z niego już
                      celów biznesowych pzu, dokładamy wszelkich          • programy wsparcia agentów,                       ok. 1700 osób po stronie pzu sa.
                      starań, by praca była dla nich źródłem satysfak-    • szkolenia w ramach akademii agenta,
                      cji i zapewniała możliwości rozwoju. wśród ini-     • nowy portal komunikacji wewnętrznej z siecią
                      cjatyw nastawionych na efektywną i satysfak-           agentów.

rozdział ii | wysokie standardy obsługi klienta i etyka w działaniu




                                                                                                                          liczba godzin szkoleniowych dla agentów z zakresu dobrych praktyk w pzu
                                                                                                                          oraz compliance




                                                                                                                                                                       2012

                                                                                                                                          6387                                                     88%
                                                                                                                                             całkowita                                            procent agentów
          marek piskur,                        daniel narowski,                       jerzy kraszewski,                                   liczba godzin                                            przeszkolonych
          centrum ubezpieczeń,                 właściciel firmy agencja nr 1,         właściciel firmy agencja                          w raportowanym                                            w raportowanym
                                                                                                                                              okresie                                                  okresie
          rzeszów                              ruda śląska                            ubezpieczeniowa
          pzu ma bardzo silną pozycję          z pzu współpracuję już od 17 lat.      jerzy kraszewski,
          w branży, nie tylko ubezpiecze-      przez ten czas rynek ubezpiecze-       wysokie mazowieckie
                                                                                                                                     * w 2011 roku firma nie prowadziła szkoleń w tym zakresie.
          niowej, ale i – szerzej – finanso-   niowy zmienił się nie do poznania,     najlepszym barometrem jakości
          wej. jego logo jest jedną            ale nie zmieniły się potrzeby klien-   współpracy z pzu jest fakt,
          z najsilniejszych polskich marek.    tów – wciąż oczekują oni nowo-         iż nasze „stare, dobre małżeń-
52        mamy najbardziej kompleksową         czesnych rozwiązań i elastyczne-       stwo” trwa już ponad dwie dekady,                                                                                                                 53
          ofertę, a zachodzące w firmie        go podejścia do ich indywidualnej      od 1991 roku. pzu był moim          nasze relacje biznesowe
                                                                                                                          oparte są na równych zasadach
          zmiany zostały pozytywnie            sytuacji. i pzu, z najbardziej kom-    pierwszym i jedynym pracodawcą.
          odebrane przez rynek i klientów.     pleksową ofertą na rynku i stan-       firmie zawdzięczam nie tylko
          to wszystko sprawia, że łatwiej      dardami obsługi, im to zapewnia.       22 lata ciekawej, rozwijającej
          dotrzeć nam do obecnych              jako przedsiębiorca cenię pzu za       pracy, ale także… rodzinę           współpraca z brokerami                                     i podpisywane wyłącznie z dostawcami, którzy
          i nowych klientów.                   to, że osobom, które mają pomysł       (w pzu poznałem żonę).              i dealerami                                                zaakceptują zapis mówiący o zapoznaniu się
          jestem związany z pzu od 2005        na siebie, chcą się rozwijać, stwa-    stabilność, satysfakcjonujące       najlepszym gwarantem równości zasad jest                   i akceptacji ogólnych zasad ładu korporacyj-
          roku, obecnie mam dwa biura          rza takie możliwości. sam zaczy-       wynagrodzenie, możliwości           standaryzacja procesów. w 2012 roku zainicjo-              nego w pzu sa i pzu życie sa oraz ich spół-
          w rzeszowie, ale gros czasu          nałem jako agent, dziś prowadzę        rozwoju, ochrona – to dla mnie      waliśmy prace nad kanonem zasad współpracy                 kach, w których uwzględnione są także ele-
          zajmuje mi praca w terenie.          firmę, która daje pracę kilkunastu     ważne aspekty i w pzu mogę na       z brokerami, który pozwoli wzmocnić nasze re-              menty związane np. z przestrzeganiem praw
          rozwój w tej branży wymaga,          osobom i obsługuje mieszkańców         nie liczyć. w codziennej pracy      lacje z tą strategiczną dla nas grupą partnerów.           człowieka.
          moim zdaniem, trzech czynni-         praktycznie całej aglomeracji          najważniejsza jest jednak jakość    inicjatywy i działania są konsultowane z broke-            obszar relacji z dostawcami został też szcze-
          ków: zaangażowania, pasji oraz       śląskiej.                              produktów – sprzedając rozwią-      rami, a przekazywane sugestie służą i weryfi-              gółowo opisany w dokumencie „dobre praktyki
          empatii. klienci cenią sobie pro-                                           zania sygnowane logo pzu, mam       kacji przyjętych założeń, i stałemu usprawnia-             w pzu”, co potwierdza rangę, jaką przywiązuje-
          fesjonalne doradztwo, ale także                                             pewność, że moi klienci mają do-    niu prac.                                                  my do uczciwości i rzetelności w każdym aspek-
          to, że umiemy wczuć się w ich                                               stęp do najbardziej kompleksowej    staramy się także dostosowywać do oczekiwań                cie naszej działalności.
          potrzeby i dobrać optymalne                                                 oferty na rynku.                    odbiorców i wymagającego otoczenia rynkowe-                wśród najważniejszych unormowań zapisanych
          rozwiązanie.                                                                                                    go nasze programy dla dealerów samochodów                  w dobrych praktykach pzu należy wymienić:
                                                                                                                          oraz sprzedawców ubezpieczeń w salonach                    • przestrzeganie regulacji prawnych, w tym
                                                                                                                          samochodowych. pierwsi mogą liczyć na premię                  dotyczących zawierania umów i realizowania
                                                                                                                          motywacyjną, atrakcyjne nagrody w ramach                      dostaw;
                                                                                                                          konkursu super dealer oraz kartę pzu dealer                • opieranie naszych decyzji zakupowych wy-
                                                                                                                          vip. dla sprzedawców stworzyliśmy program                     łącznie na kryteriach ceny, jakości, parame-
                                                                                                                          super sprzedawca, kartę pzu dealer oraz szko-                 trów technicznych i przydatności;
                                                                                                                          lenia motywacyjno-produktowe.                              • unikanie transakcji, które ze względu na swój
                                                                                                                                                                                        charakter lub sposób prowadzenia negocjacji
                                                                                                                          relacje z dostawcami                                          handlowych mogłyby budzić wątpliwości lub
                                                                                                                          wszystkie umowy z dostawcami zawiera-                         sprawiać wrażenie niewłaściwych lub
                                                                                                                          ne w toku procesu zakupowego są oceniane                      nielegalnych.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                                                                                               bezpieczeństwo
54                                                                                                                                         55




                                                                                               i świadomość          mierzymy efektywność


                                                                                               finansowa
                                                                                                                           naszych działań

                                                                                                                  bezpieczeństwo podstawą
                                                                                                                           naszych działań


                                                                                               filarami         podnosimy wiedzę finansową
                                                                                                                          naszych klientów


                                                                                               działań
                                                                                                                      budujemy świadomość
                                                                                                                   finansową społeczeństwa



                                                                                               na rzecz
                                                                                                                         rozwijamy lokalne
                                                                                                                              społeczności




                                                                                               społeczeństwa
                                                                                                                   sztuka wspierania kultury

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




      mierzymy efektywność
      naszych działań
                     budujemy nowe standardy w zarządzaniu                                                                                               piotr glen,

                     zaangażowaniem społecznym
                                                                                                                                                         dyrektor ds. zaangażowań społecznych
                                                                                                                                                         chcemy być liderem w branży w zakresie budowania standardów w działaniach na rzecz lo-
                                                                                                                                                         kalnych społeczności i – szerzej – społeczeństwa. dlatego od kilku lat nasze zaangażowanie
                     nowy model zaangażowania społecznego,                inicjatywy lbg poland i rozpocząć systemową                                    społeczne koncentruje się bardzo konsekwentnie na wybranych strategicznych obszarach:
                     skoncentrowany jednocześnie na rozwiązywaniu         pracę nad mierzeniem efektywności prowadzo-                                    bezpieczeństwie, zdrowiu, kulturze. rezultaty tego podejścia widzimy zarówno w wymiarze
                     problemów społecznych i osiąganiu korzyści           nych przez nas programów. w pierwszym eta-                                     społecznym, jak i biznesowym. podjęliśmy decyzję o kolejnym kroku w budowaniu najwyż-
                     biznesowych, stawia przed firmami zupełnie           pie oceniliśmy nasze zaangażowanie pod kątem                                   szych standardów w zarządzaniu programami społecznymi i rozpoczęliśmy prace w ramach
                     nowe wyzwania. pierwsze z nich to spójne             różnych kategorii w ramach lbg. obecnie                                        inicjatywy lbg poland. pierwsze rezultaty publikujemy już w niniejszym raporcie, gdzie
                     i skuteczne zarządzanie strategią prowadzonych       analizujemy wyniki tego badania. jednocześnie                                  w sposób zorganizowany prezentujemy rodzaje naszych działań i ich strukturę tematyczną.
                     działań, drugie – mierzenie efektywności             rozpoczęliśmy kolejny krok, czyli ewaluację                                    naszym zdaniem mierzenie efektywności prowadzonych inicjatyw społecznych jest integral-
                     zaangażowania społecznego oraz informowanie          wybranych programów według metodyki lbg.                                       nym elementem strategii realizowanych przez liderów.
                     kluczowych interesariuszy o osiąganych wyni-         w przyszłości jej wyniki również będą komuni-
56                   kach. dlatego postanowiliśmy przystąpić do           kowane otoczeniu.
                                                                                                                                                                                                                                                                    57

                                                                                                                               procentowy podział zaangażowania społecznego według kategorii lbg



                                                                                                                               70%
                                                                                                                                                                                             76%
                                                                                                                               inicjatywy komercyjne
                                                                                                                                                        19%                                  inicjatywy komercyjne
                                                                                                                               w społecznościach                                                                        20%
                                                                                                                                                                                             w społecznościach


                                                                                                                               19%                               2012            70%         20%                                   2011            76%
                                                                                                                               inwestycje                                                    inwestycje społeczne
                                                                                                                               społeczne                11%
                                                             działania statutowe podejmowane
                                                                                                                                                                                                                          4%
                                          działania          przez fundację pzu.
                                                                                                                               11%                                                           4%
            lbg bierze                  charytatywne                                                                                                                                         działania charytatywne
                                                                                                                               działania charytatywne
            pod uwagę
            dobrowolne                                              długofalowe strategiczne programy zaangażowania
                                                                    podejmowane wspólnie z partnerami społecznymi
            działania                    inwestycje
                                                                    w kluczowych dla firmy obszarach: bezpieczeństwo
                                          społeczne
            społeczne                                               i zdrowie w oparciu o środki z dobrowolnego funduszu
            firmy                                                   prewencyjnego.                                                                                                          podział wydatków w kategorii sponsoring
                                                                                                                                                                                            2012 (według definicji lbg z wyłączeniem
                                                                             działania podejmowane na rzecz społeczności       rodzaje inicjatyw komercyjnych                               sponsoringu sportu zawodowego)
                                                                             wspierające jednocześnie określone cele
                                                                                                                               w społecznościach 2012
                                                                             biznesowe firmy. kluczowe narzędzia
                                     inicjatywy komercyjne                   z wykorzystywaniem środków funduszu                                                                            38%
                                       w społecznościach                     prewencyjnego to: lokalne działania
                                                                             prewencyjne, sponsoring oraz działania na rzecz   77%                                     lokalne działania    30%
                                                                             promocji csr w polsce.                                                                    prewencyjne
                                                                                                                                                                       sponsoring                                                            eksperckość
                                                                                                                               18%                                                          25%
                                                                                                                                                                       bezpieczeństwo                                                        społeczności lokalne
                               obowiązkowy wkład w społeczności                    działania społeczne podejmowane przez                                                                                                                     i przedsiębiorczość
                                                                                                                               4%                                      w zakładach pracy    6%
                                                                                   firmę jako wynik realizacji zapisów prawa
                                                                                                                                                                                                                                             kultura
                                                                                   i umów. w przypadku pzu to roczna                                                   działania na rzecz
                                                                                                                                                                       promocji csr                                                          wiedza
                                                                                   wpłata na osp i psp.                        1%                                                           1%
                                                                                                                                                                       w polsce                                                              sport

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




      bezpieczeństwo
      podstawą naszych działań
                     bezpieczeństwo                                                                                         strategiczne myślenie o bezpieczeństwie ‒ obszary bezpieczeństwa w działalności społecznej firmy


                     filarem naszych działań społecznych
                     zaangażowanie w szeroko rozumiany obszar          • kluczowymi kryteriami oceny projektów są:                                     „bezpieczna
                                                                                                                                 program „misie          flota pzu”                                                           promocja
                     bezpieczeństwa jest naturalnym wyborem dla           innowacyjność, zasięg, grupa docelowa i spój-                                                                                                     numerów ice
                                                                                                                                 ratują dzieci”
                     lidera rynku ubezpieczeń. skala naszej dzia-         ność działań z naszymi celami biznesowymi;
                     łalności daje nam bowiem możliwość realne-        • finansowanie inicjatyw odbywa się w sposób                                                                                 „konkurs
                                                                                                                                                                                                  zdrowa gmina”
                     go wpływu na świadomość polaków w zakresie           usystematyzowany, normowany wewnętrzny-
                                                                                                                                                                             współpraca ze
                     bezpieczeństwa oraz ochrony życia i zdrowia.         mi przepisami, w tym regulaminem działalno-                                                                                                                         program
                                                                                                                                                                            stowarzyszeniem
                                                                                                                                                                                                                                          „mali ratownicy”
                     ta misja znajduje odzwierciedlenie w naszych         ści prewencyjnej pzu sa i pzu życie sa.                                                               spinka
                     własnych programach prewencyjnych, edukacji,                                                         partnerstwo dla              1                                                                     2
                     współpracy z organizacjami non profit i działa-   słuszność obranej przez nas drogi potwierdzają     bezpieczeństwa          bezpieczeństwo
58                   niach związanych z mecenatem.                     opinie klientów. w prowadzonych w 2012 ro-           drogowego                w ruchu                                                             profilaktyka
                                                                                                                                                                                                                          zdrowotna
                                                                                                                                                                                                                                                             59
                                                                                                                                                    drogowym
                     skuteczność działań prewencyjnych wymaga          ku badaniach preferencji odnośnie do poten-
                     precyzyjnego wyboru priorytetów i stosowa-        cjału działań csr-owych wskazali oni, że do
                     nych rozwiązań. nasza strategia zaangażowania     pzu najbardziej pasują aktywności społeczne                                                                                                                        „zdrowy krok
                     społecznego opiera się na następujących zało-     związane z tematyką ruchu drogowego i bez-
                                                                                                                                                                                        obszary                                           w nowy rok”
                                                                                                                                      edukacja
                     żeniach:                                          pieczeństwem w tym zakresie (bezpieczeń-                      kierowców              „bezpieczne
                                                                                                                                                            przejście dla                                            akcja
                     • filarem naszych działań społecznych jest       stwo na drodze, popularyzacja zasad udzielania
                                                                                                                                                                                                                  „motoserce”
                                                                                                                                                             pieszych”
                        bezpieczeństwo, przede wszystkim związane      pierwszej pomocy) oraz profilaktyki zdrowot-
                        z ruchem drogowym oraz profilaktyką            nej. naszą najbardziej rozpoznawalną wizytów-
                        prozdrowotną;                                  ką, zdaniem badanych klientów, jest akcja „stop
                     • wszystkie realizowane przez nas projekty       wariatom drogowym”, projekt „miś ratownik”
                        mają charakter długofalowy;                    oraz wsparcie ratowników topr-u i gopr-u.
                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                       bezpieczeństwo
                                                                                                                                                                                           w górach
                                                                                                                                                                                         i nad wodą



                             przemysław kulik,
                                                                                                                                                                      współpraca                         ogólnopolska
                             główny specjalista w zespole sponsoringu, prewencji i csr                                                                                z topr-em,                           kampania
                             filarem działalności społecznej pzu są programy prewencyjne, w których kluczowe                                                           gopr-em                          „lawinowe abc”
                                                                                                                                                                      i wopr-em
                             miejsce zajmują działania mające na celu poprawę bezpieczeństwa osób i mienia oraz
                             nakłanianie do bezpiecznych zachowań i niwelowanie negatywnych społecznych
                             skutków zagrożeń. zaangażowanie w realizację strategii bezpieczeństwa poprzez
                             programy edukacyjne przynosi wymierne efekty. z jednej strony, pomagamy rozwiązać
                             ważny problem społeczny, jakim jest przykładowo stan bezpieczeństwa ruchu drogowe-
                             go, z drugiej, osiągamy korzyści biznesowe poprzez obniżanie szkodowości w obszarze
                             ubezpieczeń komunikacyjnych. programy prewencyjne wypełniają praktyczną treścią                bezpieczeństwo jest wspólnym mianownikiem wszystkich naszych działań społecznych. inicjujemy szereg projektów,
                             koncepcję csv (creating shared value) m. portera. jej główną przesłanką jest istnienie         które mają na celu zmniejszenie liczby wypadków drogowych oraz ograniczenie ich negatywnych skutków społecznych.
                             wzajemnej zależności pomiędzy konkurencyjnością firmy a korzyściami społecznymi                równie mocno angażujemy się w ochronę zdrowia i życia poprzez profilaktykę zdrowotną oraz odpowiedzialnego
                             generowanymi poprzez jej aktywności z zakresu csr.                                             spędzania wolnego czasu w górach czy nad wodą.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                         bezpieczeństwo w ruchu drogowym (brd)
                         zaangażowanie na rzecz poprawy bezpieczeń-     dawany monitoringowi i ewaluacji, tak by           masowe akcje, takie jak:
                         stwa na polskich drogach jest integralną       jego kolejne edycje uwzględniały niezbędne         • „tydzień bezpieczeństwa z pzu” – pracownicy
                         częścią naszych działań od początku            zmiany.                                               pzu i mieszkańcy warszawy mieli w paździer-
                         istnienia pzu. do tej misji i zobowiązania     nasze zaangażowanie na rzecz wzrostu bez-             niku 2012 roku możliwość skorzystania
                         podchodzimy w sposób strategiczny i długofa-   pieczeństwa i świadomości uczestników ruchu           z licznych atrakcji dostępnych przed
                         lowy. środki na ten cel pochodzą z funduszu    drogowego przybiera różnorodne formy:                 wejściem głównym do centrali pzu: kina 5d
                         prewencyjnego (każda firma ubezpieczeniowa                                                           (w realistycznym pokazie kilkuminutowego
                         może przeznaczyć na finansowanie działań       poradniki i publikacje                                filmu prewencyjnego obrazującego brawuro-
                         zapobiegawczych do 1 proc. składki             mamy świadomość, że odbiorcy są dziś ze-              wą i niebezpieczną jazdę mogło jednorazowo
                         przypisanej na udziale własnym w ostatnim      wsząd bombardowani informacjami, dlatego              uczestniczyć 16 osób), symulatora dachowania                bartłomiej morzycki,
                         roku obrotowym).                               staramy się, by nasz przekaz był atrakcyjny,          oraz urządzenia do badania refleksu. dużym                  prezes zarządu stowarzyszenia „partnerstwo dla
                         to, co wyróżnia nasze programy z zakresu       wyróżniający się, a edukacji towarzyszył              zainteresowaniem cieszyła się też wystawa                   bezpieczeństwa drogowego”
                         brd, to nastawienie na realną zmianę spo-      walor praktyczny. przykładem takiego działania        historycznych materiałów prewencyjnych.                     pzu zaangażował się w partnerstwo dla bezpieczeństwa
                         łeczną. zależy nam nie tylko na minimalizo-    jest cieszący się dużą popularnością atlas sa-     • „bezpiecznie do celu” – impreza zorganizowa-                drogowego w 2010 roku, ale z obszarem bezpieczeństwa
                         waniu skutków nieprawidłowych zachowań,        mochodowy, w którym obok map znalazło się             na wspólnie z radiową „trójką” we wrześniu                  na drogach jest związany i kojarzony od dawna. dlatego
                         ale przede wszystkim na trwałej zmianie na-    bardzo wiele przydatnych informacji:                  2011 roku na warszawskim autodromie                         może, tak jak pozostałe podmioty tworzące partnerstwo,
                         wyków oraz utrwalaniu właściwych postaw        od listy rzeczy niezbędnych w podróży po              służyła promowaniu bezpiecznej jazdy. licz-                 czuć ogromną dumę i satysfakcję z efektów naszych
                         społecznych. dbamy o to, by przekaz zwią-      zasady udzielania pierwszej pomocy i postępo-         nie przybyli uczestnicy mieli możliwość wzię-               wspólnych działań – przede wszystkim dużej poprawy
60                       zany z tematyką brd był przemyślany i miał     wania w razie wypadku. abc kierowcy znalazło          cia udziału w próbie sprawnościowej na płycie               bezpieczeństwa na drogach i zmniejszenia liczby wypad-     61
                         atrakcyjną oprawę, dostosowaną do potrzeb      się również w ulotce „praktyczne rady pzu na          poślizgowej, a także doświadczenia zjawiska                 ków. udało nam się stworzyć standardy bezpieczeństwa
                         współczesnych odbiorców – aktywnych, świa-     wypadek awaryjnej sytuacji”, dystrybuowanej           podsterowności i nadsterowności podczas                     flot firmowych i zaangażować firmy flotowe w ich popula-
                         domych, krytycznych. każdy projekt jest pod-   podczas aktywności prewencyjnych pzu.                 jazdy po kręgu poślizgowym. na śmiałków                     ryzację i przestrzeganie. wierzymy, że największe efekty
                                                                        dając kierowcom poczucie bezpieczeństwa,              czekały też m.in.: symulator dachowania i zde-              możemy osiągnąć poprzez praktyczną edukację kierow-
                                                                        sprawiamy, że mogą oni skupić się na prowa-           rzenia w pasach, urządzenie skid car, trolleye              ców, w tym tych, którzy w samochodzie spędzają najwię-
                                                                        dzeniu pojazdu.                                       (jako symulator uślizgu tylnej osi auta), próba             cej czasu – kierowców firmowych.
                                                                                                                              stewarta z piłeczką na masce oraz podstawy
                                                                        programy realizowane wspólnie                         jazdy w terenie – mini off-road.
                                                                        z policją i krajową radą                              imprezę zwieńczył koncert lao che. plenero-
                                                                        bezpieczeństwa drogowego (krbd)                       wą akcję wspierały liczne relacje na antenie
                                                                        nasze kampanie oraz programy realizowane od           „trójki” (przed imprezą, w jej trakcie i po niej).
                                                                        lat z partnerami (policją, krbd) nie pozosta-      • „bezpieczne i ekologiczne wakacje” – program
                                                                        wiają odbiorcy obojętnym. choć od pierwszej           realizowany we współpracy ze stowarzysze-
                                                                        edycji akcji „stop wariatom drogowym” mi-             niem integracja i współpraca objął w 2011
         edward polek,                                                  nęło już osiem lat, wciąż pozostaje ona przy-         roku 20 wakacyjnych festynów na terenie
         prezes stowarzyszenia „misie ratują dzieci”                    kładem bardzo skutecznej przestrogi przed
         pluszowy miś ratownik uosabia w świadomości dziecka            nieodpowiedzialnym zachowaniem na drodze.
         domowe ciepło, czułą i serdeczną bliskość rodziców,            równie sugestywna była kampania „resztę
         czyli wszystko to, co traci ono w następstwie nieszczęśli-     opowiem, jak wrócę” mająca na celu zmniej-
                                                                                                                           dobra praktyka
         wego wypadku. dlatego w stresie towarzyszącym wypad-           szenie liczby wypadków drogowych.
         kowi, gdy potrzeba znalezienia zastępczego źródła oparcia      jesteśmy patronem wystawy „prewencja i ruch
                                                                                                                           partnerstwo dla bezpieczeństwa drogowego
         staje się bardzo silna, a nawet konieczna do emocjonalne-      drogowy w materiałach propagandowych” zorga-
         go przetrwania, taki miś okazuje się bardzo istotnym ele-      nizowanej przez stowarzyszenie „muzeum poli-       pzu jest jednym z partnerów          by ofiar wypadków drogowych     członkiem global road safety
         mentem chroniącym psychikę dziecka, która w momencie           cji”. reprodukcje materiałów propagandowych        stowarzyszenia „partnerstwo          w polsce. organizacja skupia    partnership (grsp) z genewy.
         tragedii narażona jest na negatywne i często nieodwracal-      wydawanych w okresie prl-u i ii rp (plakatów,      dla bezpieczeństwa drogowe-          przedstawicieli trzech sekto-   w polsce partnerstwu patro-
         ne zmiany. jego przydatność, potwierdzona w pracy służb        afiszy) przez rok były prezentowane w formie du-   go”, działającego na rzecz po-       rów życia publicznego: bizne-   nują krajowa rada bezpie-
         ratownictwa (lekarzy, policjantów, strażaków), pozwala go      żych, wolno stojących fotogramów w kilkudzie-      prawy bezpieczeństwa ruchu           su, rządu i organizacji poza-   czeństwa ruchu drogowego
         nazwać „apteczką pierwszej psychologicznej pomocy”.            sięciu miastach polski.                            drogowego i zmniejszenia licz-       rządowych. partnerstwo jest     oraz bank światowy.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                                                                                                                              studium przypadku


                                                                                                                              „bezpieczna flota pzu”
                      całego kraju, ze szczególnym uwzględnieniem                                                             program prewencyjny „bezpiecz-       wskaźniki uczestnictwa w szkoleniach w ramach programu
                      województw mazowieckiego i kujawsko-                                                                    na flota pzu” (bf), realizowany      w latach 2010‒2012
                      -pomorskiego. akcja zgromadziła ok. 25 tysię-                                                           we współpracy z polskim stowa-

                                                                                                                                                                            138                         516
                      cy uczestników i służyła kształtowaniu prawi-                                                           rzyszeniem motorowym ośrod-
                      dłowych nawyków na drodze wśród pieszych,
                      kierowców i rowerzystów oraz ograniczeniu
                                                                                                                              ków doskonalenia techniki jaz-
                                                                                                                              dy, został przygotowany z myślą                  flot                     osób                      888
                      liczby wypadków podczas letniego wypoczyn-                                                              o kierowcach flotowych. punk-                  dotyczyło              przeszkolonych                 osób
                                                                                                                                                                          badanie poziomu          z ryzyka w ruchu            przeszkolonych
                      ku. program festynów obejmował m.in.                                                                    tem wyjścia do kompleksowych                bezpieczeństwa               drogowym            z doskonalenia techniki
                      pokazy edukacyjne, pokazy ratownictwa                                                                   działań w tym obszarze były po-                                                                jazdy samochodami
                      i resuscytacji, poradnictwo psychologiczne,                                                             nure statystyki, z których wyni-                                                                   osobowymi


                                                                                                                                                                                                                                            192
                      a także wspólną zabawę przy muzyce.                                                                     ka, że rocznie 1800 osób pono-
                                                                                                                                                                   badanie poziomu bezpieczeństwa
                                                                                                                              si w polsce śmierć w wypadkach
                                                                                                                                                                   we flotach firmowych                                                      osoby
                     misie ratują dzieci                                                                                      samochodowych w trakcie peł-
                     od 2010 roku wspólnie ze stowarzyszeniem                                                                 nienia obowiązków zawodowych.        analiza, z uwagi na krótki okres, jaki upłynął od prze-                 przeszkolone
                                                                                                                                                                                                                                      z doskonalenia techniki
                     „misie ratują dzieci” realizujemy wieloletni pro-                                                        unikalna formuła i duża skala pro-   prowadzenia badania bezpieczeństwa floty i okresu                    jazdy samochodami
                     gram prewencyjny w zakresie profilaktyki zdro-                                                           gramu „bezpieczna flota pzu” nie     szkoleń, dotyczy 43 ze 129 flot, które uczestniczyły                     ciężarowymi
62                   wotnej i leczenia następstw nieszczęśliwych wy-                                                          mają w polsce swojego odpowied-      w i edycji programu „bezpieczna flota pzu”.                              i autobusami         63
                     padków drogowych u dzieci. program obejmuje                                                              nika. firmy objęte programem         w poniższych analizach nie uwzględniono zmian
                     kompleksową opiekę rehabilitacyjno-psycho-
                     logiczną dla dzieci w ośrodku terapeutycznym
                                                                                                                              mają możliwość wzięcia udziału
                                                                                                                              w badaniu poziomu bezpieczeń-
                                                                                                                                                                   wielkości portfela. analiza służy jedynie pokazaniu,
                                                                                                                                                                   jak zachowywały się floty przed szkoleniem i po nim
                                                                                                                                                                                                                                          1228
                                                                                                                                                                                                                                              osób
                     w dźwirzynie k. kołobrzegu.                         cia), oraz rodziny, których funkcjonowanie zostało   stwa flot oraz szkoleniach           w ramach programu bf.                                             wzięło udział w szkoleniu
                     kompleksowo wyposażony dom misia ratowni-           poważnie zaburzone w wyniku przeżytej tragedii       (praktycznych i na platformie                                                                              e-learningowym
                     ka nieodpłatnie gwarantuje profesjonalną opiekę     (terapia rodzinna).                                  e-learningowej) z ryzyka w ruchu                                                                          z bezpieczeństwa
                                                                                                                                                                                        przed bf                   po bf
                                                                                                                                                                                                                                        ruchu drogowego
                     terapeutyczną, a także zapewnia wszelkie udo-       elementem programu jest także produkcja i dys-       drogowym, bezpieczeństwa ruchu
                                                                                                                                                                               7 564 800    8 305 154    8 305 154       6 145 688
                     godnienia niezbędne do prawidłowego przebiegu       trybucja maskotek misia ratownika, które są roz-     drogowego i doskonalenia techni-                         740 354                  -2 159 466
                     terapii podczas turnusów terapeutycznych.           dawane dzieciom uczestniczącym w wypadkach           ki jazdy.                            8000
                     program wspiera też rodziców, których dziecko       i kolizjach drogowych.                               pierwsza edycja programu trwała
                     zginęło w wypadku (terapeutyczne grupy wspar-       więcej informacji na http://misie.sos.pl.            do końca czerwca 2012 roku. jego     6000

                                                                                                                              popularność oraz niezwykle po-                                                                              odszkodowania
                                                                                                                                                                   4000
                                                                                                                              chlebne opinie wśród odbiorców                            110%                       74%                    odszkodowania
                                                                                                                                                                                                                                          odszkodowania
                                                                                                                              sprawiły, że aktywności prewen-      2000
                                                                                                                                                                                                                                          odszkodowania
                                                                                                                              cyjne pzu względem flot kontynu-                                                                            różnica
                                                                                                                              ujemy w kolejnej edycji (w latach    0                                                                      dynamika odszkodowań
                     dobra praktyka                                                                                                                                              2010          2011         2011           2012
                                                                                                                              2013‒2014).

                    współpraca ze stowarzyszeniem spinka                                                                                                  karolina trzęsicka-cyman,
                    – auto mobility centrum                                                                                                               kierownik transportu i spedycji marcopol sp. z o.o. producent śrub
                                                                                                                                                          bardzo sobie cenię możliwość ponownego udziału w programie „bezpieczna flota pzu”.
                    wspólnie ze stowarzysze-           magających specjalistycznego       pieczonych w pzu                                                konfrontowanie stosowanych w marcopolu aspektów związanych z zarządzaniem flotą
                    niem pomocy niepełnospraw-         transportu.                        50 proc. kosztów zakupu                                         samochodową z ekspertem dysponującym wiedzą i doświadczeniem wielu innych
                    nym kierowcom spinka reali-        w ramach programu sfinanso-        i montażu profesjonalnych                                       podobnych firm jest dla nas bezcenne.
                    zujemy program auto mobility       waliśmy zakup taksówki do-         urządzeń wspomagających                                         uświadomienie kierowcom, zwłaszcza przedstawicielom handlowym, wagi stosowania
                    centrum stworzony z myślą          stosowanej do przewozu osób        bezpieczne kierowanie                                           zasad jazdy defensywnej i świadomego udziału w codziennym ruchu drogowym to długi
                    o kierowcach z różnymi dys-        niepełnosprawnych oraz ich         pojazdami osobom niepełno-                                      i wielopoziomowy proces. udział w rekomendowanych przez pzu szkoleniach z pewno-
                    funkcjami, niepełnosprawnych       opiekunów, a także dofinanso-      sprawnym oraz przewóz osób                                      ścią przemówił do większości z 56 uczestników, czego niekwestionowanym potwierdze-
                    pasażerach oraz osobach wy-        wujemy w samochodach ubez-         niepełnosprawnych.                                              niem jest osiągnięty w 2012 roku bardzo duży spadek szkodowości naszej floty.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                     dbamy o zdrowie innych                                                                               studium przypadku



                     profilaktyka zdrowotna jest od lat jednym          mali ratownicy                                    „konkurs zdrowa gmina”
                     z priorytetów naszego społecznego zaangażo-        świadomość profilaktyki zdrowotnej i zasad po-
                     wania. staramy się uczulać polaków, że elemen-     stępowania w sytuacji wypadku czy uszczerbku      świadomość profilaktyki no-        profilaktycznych, organizowa-        siewowe – mammografię,
                     tarna wiedza na temat zdrowia (okresowych          na zdrowiu należy zaszczepiać już od najmłod-     wotworowej jest w polsce bar-      nych przez narodowy fundusz          cytologię i kolonoskopię,
                     badań, bhp etc.), znajomość zasad udzielania       szych lat. program „mali ratownicy”, realizowa-   dzo niska. tylko 27 proc. ko-      zdrowia (nfz) i narodowy             finansowane przez nfz.
                     pierwszej pomocy czy noszenie w portfelu karty     ny we współpracy z warszawskim klubem             biet korzysta z bezpłatnych        program zwalczania chorób            gminy, które wykazują się naj-
                     ice dają poczucie bezpieczeństwa i spokoju.        rotariańskim, pod honorowym patronatem            badań cytologicznych, a zale-      nowotworowych (npzchn).              skuteczniejszym działaniem
                                                                        pierwszej damy rp, anny komorowskiej,             dwie 45 proc. polek wykonuje       w ramach programu dociera-           propagującym profilaktykę no-
                     karta ice i numery alarmowe                        wyposaża najmłodszych w niezbędną                 bezpłatną mammografię.             my do lokalnych władz                wotworową i odnotowują naj-
                     w telefonie                                        wiedzę. w 2011 roku szkolenia objęły ponad        80 proc. polaków trafia do         z informacją o konieczności          wyższy wzrost przeprowadzo-
                     jako wielcy entuzjaści ice (in case of emer-       4000 uczniów z całej polski, w 2012 roku          onkologa zbyt późno. dlatego,      prowadzenia intensywnych             nych badań przesiewowych
                     gency) wykorzystujemy każdą okazję do jego         – już ponad 10 tysięcy.                           wraz z polską unią onkologii,      działań w zakresie szeroko           w kierunku wczesnego wykry-
                     popularyzacji. w 2012 roku z naszej inicjatywy     zajęcia prowadzone były przez licencjonowa-       już od kilku lat uświadamia-       pojętej profilaktyki nowotwo-        wania raka piersi, raka szyjki
                     wzór karty ice został dołączony do popularnych     nych ratowników medycznych. dzieci                my polakom, jak ważne jest         rowej, a także mobilizujemy          macicy i raka jelita grubego,
                     dzienników oraz tygodnika „wprost”.                ćwiczyły sztuczne oddychanie i masaż serca        wczesne wykrycie zmian no-         publiczne ośrodki zdrowia do         otrzymują nagrody finansowe.
                     ice to rozwiązanie genialne w swej prostocie       na fantomach, „dezynfekowały” oraz „opatry-       wotworowych, namawiamy ich         aktywnego kierowania miesz-          więcej informacji:
                     i niezwykle skuteczne, które nieraz już uratowa-   wały” realistycznie wymalowane na ciele „rany”    również do regularnych badań       kańców gmin na badania prze-         www.konkurszdrowagmina.pl.
                     ło życie i zdrowie ludzi. znajdująca się w port-   i „oparzenia”. program spotkał się z bardzo
64                   felu karta ice zawierająca dane osobowe, infor-    ciepłym przyjęciem, zarówno ze strony kadry
                                                                                                                                                                                                                                                     65
                                                                                                                          wskaźniki udziału gmin
                     macje o grupie krwi, chorobach przewlekłych        pedagogicznej, jak i przede wszystkim
                                                                                                                                                                                                                       iii edycja
                     i alergiach oraz wpisane w telefonie komórko-      dzieci, które były niezwykle zainteresowane
                     wym numery ice (np. ice 1 mama, ice 2 żona)        tematem.                                                                                           ii edycja
                     pozwalają ratownikom na szybką identyfikację       każdy z uczestników szkolenia oprócz dyplomu

                                                                                                                                                                                                                 12                   366
                     poszkodowanego i kontakt z jego najbliższymi.      otrzymał plecak, apteczkę i odblaskowe opaski.
                     ice odgrywa też bardzo ważną rolę w identyfi-      relacje ze szkoleń: www.maliratownicy.eu.
                                                                                                                                                                                           211
                                                                                                                                                                        6
                     kacji zagubionych małych dzieci bądź osób                                                                                                                                                 województw           zrekrutowanych
                                                                                                                               i edycja                                                  zrekrutowanych                                  gmin
                     cierpiących na zaniki pamięci.
                                                                                                                                                109
                                                                                                                                                                                              gmin
                                                                                                                                                                    województw

                                                                                                                                              zrekrutowanych                                                             wzrost liczby
                                                                                                                                                   gmin                           wzrost liczby                          przebadanych
                                                                                                                                                                                  przebadanych                              osób o
                                                                                                                              1                                                      osób o
                                                                                                                                                                                                                            90
                                                                                                                          województwo
                                                                                                                                         wzrost liczby
                                                                                                                                         przebadanych
                                                                                                                                                                                    35    tys.
                                                                                                                                                                                                                                   tys.

                                                                                                                                            osób o

                                                                                                                                           15    tys.


                                                                                                                                                        witold malarowski,
                                                                                                                                                        wójt gminy izabelin
                                                                                                                                                        od lat realizujemy wiele inicjatyw profilaktyki zdrowotnej, w tym onkologicznej, więc
                                                                                                                                                        udział w „konkursie zdrowa gmina” już od pierwszej jego edycji był dla nas naturalnym
                                                                                                                                                        uzupełnieniem tych działań. dzięki niemu mogliśmy objąć badaniami przesiewowymi
                                                                                                                                                        znacznie większą liczbę osób.
                                                                                                                                                        warto jednak też podkreślić aspekt psychologiczny: profesjonalna organizacja akcji,
                                                                                                                                                        wsparcie partnerów komercyjnych takich jak pzu i ich marketingowe doświadczenie
                                                                                                                                                        sprawiły, że udało nam się „odczarować” wśród mieszkańców tematykę raka, uświado-
                                                                                                                                                        mić, jak ważne jest pokonanie lęku przed badaniem. doświadczenia innych krajów,
                                                                                                                                                        np. skandynawskich, pokazują, że szybka i skuteczna profilaktyka potrafi praktycznie
                                                                                                                                                        wyeliminować problem podstawowych chorób nowotworowych.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                     wspólnie z ratownikami
                     dbamy o bezpieczeństwo
                     od lat wspieramy z dumą ochotnicze służby ra-      piecznie czerpać przyjemność z żeglowania czy
                     townicze: gopr, topr i wopr (w szczególny          turystyki górskiej. imprezy prewencyjne i działa-
                     sposób grupy: mazurską, suwalską i legionow-       nia edukacyjne realizowane są pod hasłem „bez-
                     ską), składając hołd ich bezinteresownemu, nie-    pieczeństwo stawiamy najwyżej” (w górach) oraz
                     zwykłemu wysiłkowi na rzecz ratowania ludzkiego    „wpływamy na bezpieczeństwo” (na jeziorach).           jan krzysztof,                          jacek dębicki,                          zbigniew kurowicki,
                     życia. ratownicy dyżurują przez całą dobę, 365                                                            naczelnik topr-u                        naczelnik gopr-u                        prezes mopr-u
                     dni w roku. oczywiste jest, że gotowość do dzia-   bezpiecznie w górach i nad wodą                        są dwie główne grupy                    wsparcie pzu dla naszych                dla takich służb jak nasza waż-
                     łania, konieczność zakupu sprzętu i doskonalenia   z naszej inicjatywy do rąk miłośników bezpiecz-        działań, w które angażuje               działań jest wielopłaszczy-             na jest pewność, że firma
                     kwalifikacji ratowniczych, a wreszcie samo pro-    nego aktywnego wypoczynku trafiają bezpłat-            się pzu. pierwsza to wie-               znowe. finanse są istot-                współpracująca z nami ma świa-
                     wadzenie akcji generują pokaźne koszty. wspar-     nie cenione przez czytelników poradniki wydaw-         loletnie wsparcie finansowe             ne, oczywiście, ale pragnę              domość, czym jest ratownic-
                     cie działalności statutowej organizacji ratowni-   nictwa pascal. w 2011 roku kolekcja wspólnych          naszej działalności ratow-              zwrócić uwagę na akcję,                 two wodne i jakie ma znaczenie
                     czych przez pzu jest finansowane z funduszu        tytułów powiększyła się o wydawnictwa „mazury          niczej – są to znaczące                 jaką wspólnie od trzech                 dla społeczeństwa. pzu zdaje
                     prewencyjnego. realizowane wspólnie inicjatywy     i suwalszczyzna”, „zakopane i tatry” oraz              środki. dzięki temu może-               lat realizujemy z miesięcz-             sobie sprawę, że dofinansowa-
                     przekładają się na poprawę świadomości i bez-      „bezpiecznie nad wodą” i „bezpiecznie                  my ją prowadzić na wła-                 nikiem „góry”. to bardzo                nie mopr-u to poprawa bezpie-
                     pieczeństwa w górach oraz na jeziorach. pokazu-    w górach”. w 2012 roku wydaliśmy razem porad-          ściwym poziomie. druga                  konkretne porady i opisy                czeństwa powszechnego. nasza
                     jemy potencjalne zagrożenia, edukujemy, jak bez-   nik „bezpieczny rodzinny weekend w polsce”.            to współpraca przy pro-                 mające charakter eduka-                 współpraca opiera się na zasa-
66                                                                                                                             jektach związanych                      cyjny, dotyczące tego, jak              dach partnerskich i przynosi dla   67
                                                                                                                               z promowaniem i poprawą                 bezpiecznie spędzać czas                obu stron korzyści. dla firmy
                                                                                                                               bezpieczeństwa w górach.                w górach. bardzo mi się                 ubezpieczeniowej zwiększa się
                                                                                                                               świetnym przykładem są                  podoba, że porady te                    świadomość ryzyk związanych
                                                                                                                               kursy lawinowe i różnego                prezentują konkretni ra-                ze sportem wodnym, co przekła-
                                                                                                                               rodzaju przedsięwzięcia,                townicy – w ten sposób                  da się na walor biznesowy, czym
                                                                                                                               np. dzień otwarty topr-u.               „wychodzimy” do ludzi.                  jest np. ubezpieczenie jachtów.




                                                                                                                            dobra praktyka
                     dobra praktyka
                                                                                                                            ogólnopolska kampania społeczna „lawinowe abc”
                     „wpływamy na bezpieczeństwo”
                                                                                                                            wspieramy akcję organizowa-       mu udziałowi mediów akcja        stanu detektorów lawinowych
                     zorganizowana w 2011 roku         mocy, bezpieczeństwo żeglugi,     praktyka mopr-u dowodzi            ną przez tatrzański park na-      zyskała zasięg ogólnopolski      dla turystów i narciarzy
                     w giżycku impreza prewencyj-      akcja ratownicza na wodzie).      bowiem, że na oznakowanych         rodowy (pierwsza edycja od-       i dotarła do szerokich kręgów    – polskie wydanie ulot-
                     na „wpływamy na bezpieczeń-       dodatkowo pzu sfinansował         w ten sposób akwenach odno-        była się w marcu i kwietniu       zainteresowanych.                ki „uwaga, lawiny” wydanej
                     stwo” była okazją do tego, by     zakup i instalację systemu boi    towuje się znacznie mniej          2012 roku), która ma na ce-       kontynuacja projektu do          przez instytut badań śniegu
                     przybliżyć temat bezpieczeń-      kardynalnych na jeziorze          interwencji ratunkowych.           lu popularyzację bezpiecznej      grudnia 2013 roku zakła-         w davos, zakup i montaż lawi-
                     stwa na jeziorach. podczas        śniardwy. system ten służy        dzięki takiemu wsparciu pro-       turystyki zimowej w tatrach,      da m.in. rozbudowę strony        nowych centrów treningowych
                     imprezy odbyły się pokazy         oznaczeniu miejsc szczególnie     mowane są właściwe zacho-          profilaktykę lawinową oraz        www.lawinoweabc.pl, montaż       (na kalatówkach oraz mo-
                     ratownictwa wodnego zreali-       niebezpiecznych, tj. mielizny     wania podczas żeglowania           edukację górską. jej hasłem       w tatrach punktu kontrolne-      bilnego), szkolenia, wyciecz-
                     zowane przez mazurskie opr        czy kamieni znajdujących się      i uprawiania innych sportów        jest „nie narażaj życia z mi-     go (check-point) – urządze-      ki edukacyjne dla szkół oraz
                     (m.in. udzielanie pierwszej po-   tuż pod powierzchnią wody.        wodnych.                           łości do gór”. dzięki szerokie-   nia służącego do sprawdzania     konkursy.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




      podnosimy wiedzę finansową
      naszych klientów
                         edukacja finansowa to jeden z priorytetów na-     coraz mniej dzieci. emerytura z tzw. i i ii fila-   opiera się na dwóch filarach: pewnej formie      poradnikowe portale internetowe
                         szego zaangażowania społecznego i jednocze-       ru nie pozwoli na utrzymanie standardu życia        uprzywilejowywania inwestorów indywidual-        internet jest dziś podstawowym narzędziem
                         śnie odpowiedź na wyzwania, jakie stoją przed     z okresu aktywności zawodowej, co wymusza           nych w ofertach publicznych oraz wielorakich     zdobywania informacji o produktach finanso-
                         polskim społeczeństwem. wielu osobom              indywidualne działania na rzecz budowy nie-         działaniach edukacyjnych, m.in. spotkaniach      wych. z myślą o internautach stworzyliśmy
                         ekonomia, finanse i inwestycje jawią się jako     zbędnej „poduszki finansowej”.                      z cyklu „inwestuj świadomie” (w sezonie          serwis www.jakieubezpieczenie.pl, czyli inter-
                         wiedza hermetyczna, zrozumiała dla wąskiego       szczególne znaczenie ma dla nas ustawiczne          zimowym 2012/2013 warsztaty odbyły się           netowy przewodnik po świecie ubezpieczeń.
                         grona specjalistów.                               podnoszenie poziomu wiedzy naszych klien-           w 34 miastach) oraz prowadzeniu serwisu          to narzędzie stworzone zarówno dla osób
                         realizujemy wiele działań mających na celu        tów, tak by potrafili oni diagnozować swoje po-     www.akcjonariatobywatelski.pl.                   już korzystających z produktów ubezpieczenio-
                         zwiększenie poziomu poinformowania społe-         trzeby finansowe, profil ryzyka, cel i horyzont                                                      wych, jak i dla tych, które dopiero zastanawia-
                         czeństwa na temat instrumentów finansowych        ochrony ubezpieczeniowej bądź inwestycyjnej.        edukacja ubezpieczeniowa                         ją się nad wyborem odpowiednich dla
                         oraz uświadomienie konieczności systematycz-      dzięki temu i my będziemy mogli precyzyjniej        naszym klientom dostarczamy regularnie           siebie rozwiązań.
                         nego oszczędzania, zwłaszcza w kontekście         odpowiadać na te potrzeby, dobierając indywi-       aktualną i praktyczną wiedzę w dedykowanych      serwis www.zycienastoprocent.pl jest
                         zabezpieczenia emerytalnego. trendy demo-         dualne rozwiązania z naszej oferty.                 im wydawnictwach: „moje pzu” oraz „dobry         częścią kampanii edukacyjno-lifestylowej
68                       graficzne pozostają bowiem nieubłagane            na co dzień naturalnym źródłem wiedzy dla           rolnik”. współpracujemy także z wiodącymi        „życie na 100%”, która zachęca do myślenia
                                                                                                                                                                                                                                    69
                         – żyjemy coraz dłużej, a jednocześnie rodzi się   klientów są oczywiście nasi agenci i doradcy.       branżowymi wydawnictwami, dostarczając im        o swojej przyszłości, stawiania sobie
                                                                           staramy się jednak dostarczać praktyczne            ekspercką wiedzę do artykułów redakcyjnych.      długofalowych celów i świadomego planowania
                                                                           informacje także na wiele innych sposobów,          jesteśmy zaangażowani w podnoszenie wiedzy       życia, także w aspekcie finansowym. swoimi
                                                                           m.in. poprzez:                                      przedsiębiorców i menedżerów na temat            marzeniami oraz celami dzielą się także zna-
                                                                                                                               potencjalnych ryzyk oraz ich ograniczania,       ni i lubiani. ich historie pokazują, że niezależ-
                                                                           eksperckie warsztaty finansowe                      także w bardzo specjalistycznych obszarach.      nie od wybranej drogi życiowej konsekwencja
                                                                           master class                                        przykładowo jako jedyni na rynku prowadzimy      w działaniu jest kluczem do sukcesu.
                                                                           zainicjowany w 2011 roku cykl warsztatów            audyty szpitali w procesie oceny ryzyka placó-
                                                                           cieszy się dużym zainteresowaniem wśród             wek medycznych.
                                                                           klientów. w 2012 roku w 17 spotkaniach wzię-
                                                                           ło udział ponad 700 klientów. celem warsz-
                                                                           tatów jest dostarczanie praktycznej wiedzy,
         izabela senik,                                                    która pozwoli na świadome inwestowanie.
         główny specjalista w zespole relacji zewnętrznych                 podczas spotkań eksperci kładą duży nacisk
         w moim przekonaniu akademia liderów rynku kapitałowe-             na kwestię niezbędnego – w obliczu zmian
         go (alrk) jest modelowym przykładem zaangażowania firmy           demograficznych – indywidualnego zabezpie-
         w prowadzony projekt edukacyjny. pzu nie ogranicza się jedynie    czenia emerytalnego.
         do wsparcia finansowego, lecz zakłada model partnerski, propo-
         nuje formy praktycznego dzielenia się z uczestnikami projektu     wsparcie programu
         wiedzą i doświadczeniem swoich ekspertów – w formie mento-        „akcjonariat obywatelski”
         ringu-coachingu. obok warsztatów biznesowych prowadzonych         wspieramy, wraz z innymi dużymi spółkami
         podczas szkoły letniej alrk pzu zaproponował tak nowatorskie      publicznymi, program służący upowszechnieniu
         rozwiązania, jak np. „shadow day” – towarzyszenie menedżero-      akcjonariatu obywatelskiego w polsce.
         wi firmy przez jeden dzień we wszystkich spotkaniach bizneso-     inwestorzy indywidualni odgrywają ogromną
         wych. w każdej edycji alrk pzu przyjmuje też dwóch                rolę na giełdzie – mają znaczący udział w ob-
         absolwentów do swojego programu stażowego, tak aby mogli          rotach (w polsce ok. 19 proc.), zapewniają
         oni wiedzę teoretyczną skonfrontować z doświadczeniem pracy       płynność handlu. program zainicjowany przez
         w korporacji. zdarzało się już, że po stażu zyskali oni stałe     ministerstwo skarbu państwa przy okazji pry-
         zatrudnienie w pzu.                                               watyzacji dużych spółek (pzu, tauron, gpw)

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




      budujemy świadomość
      finansową społeczeństwa
                     odpowiedzialność lidera rynku za edukację                                                           lokierunkowego rozwoju i integracji środowiska     forum nowych idei w sopocie czy forum

                     już od najmłodszych pokoleń
                                                                                                                         osób zajmujących się badaniem oraz przeciw-        w jałcie wpisuje się w naszą filozofię – jako
                                                                                                                         działaniem przestępczości ubezpieczeniowej.        jeden z największych podmiotów i pracodaw-
                                                                                                                         jesteśmy też stałymi uczestnikami ważnych          ców w polsce oraz regionie chcemy kształtować
                     będąc liderem rynku ubezpieczeń i jednym          wać z fundacją młodzieżowej przedsiębiorczości    dla naszej branży seminariów, m.in. spotkania      tempo i kierunek przemian społeczno-gospo-
                     z liderów rynku finansowego, mamy szczególne      w kolejnych latach.                               „model współpracy pomiędzy zakładami ubez-         darczych w kraju i całej europie środkowo-
                     powołanie do tego, by kształtować świadomość                                                        pieczeń a instytucjami państwowymi w zakre-        -wschodniej.
                     finansową obywateli już od najmłodszych lat,      udział w projektach na rzecz                      sie działalności przeciwkradzieżowej”, organizo-   realizujemy też wiele własnych projektów bu-
                     a także wspierać ich naszą ekspercką wiedzą       przeciwdziałania przestępstwom                    wanego rokrocznie przez wyższą szkołę policji      dujących tradycję zacieśniania relacji ze środo-
                     w zakresie wykorzystania instrumentów finan-      ubezpieczeniowym                                  w szczytnie, a także spotkania roboczego dla       wiskami biznesowymi i opiniotwórczymi, takich
                     sowo-ubezpieczeniowych. ten rodzaj działalno-     w ramach programu prewencyjnego student           funkcjonariuszy biura spraw wewnętrznych           jak: cykl „debat na temat”, prowadzonych przez
                     ści uważamy za przejaw naszego obywatelstwa       słuchacze sześciu wyższych uczelni mieli możli-   komendy głównej policji poświęconego „prag-        tygodnik „polityka” pod naszym patronatem,
                     korporacyjnego i istotny wkład w rozwój kapita-   wość wzięcia udziału w 15-godzinnym cyklu wy-     matyce zwalczania przestępstw ubezpieczenio-       czy spotkania ze środowiskami opiniotwórczymi
70                   łu intelektualnego polski.                        kładów dotyczących problematyki przeciwdzia-      wych, w tym popełnianych przy udziale policji”.    oraz kluczowymi kontrahentami (majowe spo-
                                                                                                                                                                                                                                                   71
                                                                       łania przestępczości ubezpieczeniowej. zajęcia                                                       tkania czwartkowe w łazienkach królewskich,
                     współpraca z fundacją                             prowadzone były przez wybranych, w porozu-        wsparcie innych projektów                          eventy ze służbami ratowniczymi „bezpieczeń-
                     młodzieżowej przedsiębiorczości                   mieniu z poszczególnymi uczelniami, specjali-     badawczych                                         stwo stawiamy najwyżej” oraz „wpływamy na
                     dowodów na to, jak pilna i potrzebna jest ma-     stów w tej dziedzinie oraz pracowników            w lutym 2012 roku pracownia teorii zmiany          bezpieczeństwo”).
                     sowa edukacja finansowa, dostarcza bada-          biura bezpieczeństwa pzu. wykłady odbyły          społecznej instytutu socjologii uniwersytetu
                     nie zlecone przez jednego z naszych partne-       się w szkole głównej handlowej w warszawie,       warszawskiego przeprowadziła na nasze zlece-
                     rów: fundację młodzieżowej przedsiębiorczości     wyższej szkole policji w szczytnie, na uniwer-    nie badanie jakościowe pt. „komunikacja rządo-
                     w 2012 roku. centrum badań nad zachowa-           sytecie ekonomicznym w poznaniu, uniwersy-        wych planów podniesienia i wyrównania wieku
                     niami ekonomicznymi objęło badaniem ponad         tecie warszawskim, uniwersytecie szczeciń-        emerytalnego kobiet i mężczyzn”. w badaniu
                     3200 uczniów liceów i techników z całej polski.   skim oraz uniwersytecie im. mikołaja kopernika    wzięły udział trzy grupy respondentów: kobie-
                     wnioski? ponad 30 proc. młodych polaków źle       w toruniu.                                        ty, politycy średniego szczebla oraz osoby opi-
                     ocenia swoją wiedzę finansową i uważa, że nie     bierzemy udział w konferencji „przeciwdziałanie   niotwórcze, głównie dziennikarze. wśród wnio-
                     poradziłoby sobie z najbardziej podstawowymi      przestępczości”, która rokrocznie odbywa się      sków wspólnych dla wszystkich badanych grup
                     operacjami, jak np. założenie konta w banku.      w szczecinie. to niezwykle ważne wydarzenie       znalazła się kwestia bardzo fragmentarycznej,
                     wnioski z badania zostały uwzględnione w dzia-    dla środowiska ubezpieczeniowego oraz insty-      niewielkiej wiedzy na temat szczegółów reformy
                     łaniach edukacyjnych, które planujemy realizo-    tucji z nim związanych stwarza możliwość wie-     emerytalnej oraz instrumentów wspierających            zbigniew modrzewski,
                                                                                                                         zabezpieczenie emerytalne (ike i ikze).                fundacja młodzieżowej przedsiębiorczości
                                                                                                                                                                                wspieranie edukacji finansowej jest naturalnym wyborem dla
                                                                                                                         udział w najważniejszych                               pzu, którego działalność związana jest przecież z finansami
                     dobra praktyka
                                                                                                                         konferencjach i spotkaniach                            i inwestycjami. w 2012 roku fundacja pzu wraz z fundacją

                     pzu i młodzi dyplomaci                                                                              branżowych                                             młodzieżowej przedsiębiorczości przeprowadziły badanie pozio-
                                                                                                                         nasi menedżerowie i specjaliści są częstymi            mu wiedzy z zakresu finansów wśród młodzieży szkół ponad-
                     akademia młodych dyploma-        ponadstandardową aktyw-          poza terytorium polski, chce-     gośćmi biznesowych spotkań branżowych                  gimnazjalnych. badanie utwierdziło nas w przekonaniu, że istnie-
                     tów, program stypendialny        nością społeczną, kultural-      my pokazać, że ważny dla          organizowanych w formie debat, konferencji,            je potrzeba prowadzenia szeroko pojętej edukacji finansowej już
                     zainicjowany we współpra-        ną i polityczną w krajach        nas jest rozwój talentów          kongresów czy targów, cenionymi nie tylko              od szkoły podstawowej i że należy ją połączyć z edukacją zwią-
                     cy z europejską akademią         partnerstwa wschodnie-           i liderów na wszystkich ryn-      za najwyższe kompetencje, ale także odwagę             zaną z bezpieczeństwem dzieci. towarzyszyć tym tematom będą
                     dyplomacji, pozwala roz-         go, w których pzu prowadzi       kach, na których jesteśmy         podejmowania trudnych tematów.                         zajęcia dotyczące bezpiecznego podróżowania, poruszania się
                     winąć skrzydła młodym lu-        działalność biznesową.           obecni.                           aktywny udział w takich wydarzeniach, jak              po drodze, bezpiecznej zabawy czy bezpiecznego przechowywa-
                     dziom odznaczającym się          wychodząc z programem                                              forum ekonomiczne w krynicy, europejskie               nia pieniędzy.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




      rozwijamy
      lokalne społeczności
                        reagujemy na lokalne potrzeby                                                                     dobra praktyka

                        równolegle z działaniami na skalę ogólnopolską   sięwzięć krajowych (spójność ze strategią csr,   akcja „motoserce”
                        realizujemy wiele lokalnych projektów prewen-    długofalowy charakter działań), przy czym do-
                        cyjnych oraz sponsoringowych. kryteria wybo-     datkowo muszą one wpisywać się w specyficzne     podczas całodziennych      nowania stacji krwio-
                        ru projektów pozostają analogiczne do przed-     potrzeby lokalnych interesariuszy.               imprez w dużych ga-        dawstwa. akcję wspie-
                                                                                                                          leriach handlowych,        rają kluby motocyklowe    grzegorz krawczyk,
                                 liczba zrealizowanych projektów w latach 2011‒2012                                       w różnych miastach         harleyowców, których      koordynator ds. sponsoringu, prewencji i csr,
                                                                                                                          polski, zbierana była      motocykle przykuwają      oddziały regionalne pzu w krakowie oraz w lublinie
                                                                                                                          krew na okres waka-        uwagę tłumnie odwie-      jako koordynator zostałem oddelegowany z biura komuni-
                                                                                                                          cyjny, podczas które-      dzających gości.          kacji korporacyjnej do realizacji zadań „w terenie”,
                                                                                                                          go występuje najwięk-      od 2009 roku wspiera-     tj. w dwóch z dziewięciu oddziałów regionalnych pzu.
                                                                                                                          sze zapotrzebowanie        my akcję „motoserce”      do moich zadań należy głównie inicjowanie i koordyno-
72     dobra praktyka              320/16               2556/111                                                          na transfuzje, a także     w łodzi, a od 2011 roku   wanie lokalnych działań z obszaru sponsoringu, prewencji
                                                                                                                                                                                                                                                73
                                    sponsoring             prewencja

      „zdrowy krok                                                                                                        do bieżącego funkcjo-      – także we wrocławiu.     i csr. dbamy o to, by te działania wpisywały się w potrze-
                                                                                                                                                                               by lokalnych społeczności, jednocześnie pozostając w zgo-
      w nowy rok”                                                                                                                                                              dzie z naszą strategią zaangażowania skupioną już od kilku
                                                                                                                                                                               lat na wybranych obszarach społecznych, w których nasza
                                                                                                       226/11
                                              2011
      dzięki naszemu                                                                                                                                                           firma ma największy wpływ na otoczenie.
      wsparciu szczecińska                                                                              sponsoring
                                                                                                                           dobra praktyka
      fundacja „akademia
      zdrowia i rozwoju”
                                                                     pzu sa                                               „bezpieczne przejście
      w szczecinie w pierw-                                                          2011                                 dla pieszych”
      szym kwartale 2011
      roku objęła profilak-            277/76
                                        sponsoring
      tycznymi badaniami                                                                                                  pomimo coraz bardziej      na różnych typach
      1000 uczniów z klas
                                                                                                      1218/122            nowoczesnych rozwią-       przejść. wnioski po-
                                                                                                         prewencja

                                                      2012
      iii–iv z dziewięciu                                                                                                 zań liczba wypadków        zwoliły zrealizować
      szkół podstawowych,                                                       pzu                                       ze skutkiem śmiertel-      pilotażowy program
      w których nie ma ga-                                                    życie sa                                    nym na przejściach         w dąbrowie górniczej,     sławomir julski,
      binetów lekarskich                                                                                                  dla pieszych jest wciąż    gdzie przy ul. królowej   koordynator akcji „motoserce” w woj. łódzkim
      lub pielęgniarskich.         2906/163                                                                               zastraszająco wysoka       jadwigi oraz na           ogólnopolska akcja „motoserce” organizowana rokrocz-
                                       prewencja
      akcja miała na ce-                                                                                                  (zwłaszcza w miesią-       os. sikorskiego zosta-    nie przez kongres polskich klubów motocyklowych jest próbą
      lu wczesne wykrycie                                                                      2012                       cach jesienno-             ło zamontowane inno-      „odczarowania” wizerunku motocyklistów. łączy nas bowiem
      problemów zdrowot-                                                                                                  -zimowych). dlate-         wacyjne oświetlenie       nie tylko pasja, ale także wrażliwość na potrzeby innych.
      nych i stanów cho-                                                                                                  go pzu życie sa za-        przejść poprawiające      oddanie krwi nic nie kosztuje, a może uratować życie.
      robowych w celu jak                  legenda do schematu                                                            inicjował w 2010 roku      widoczność pieszego       fantastyczne jest to, że z każdą edycją rośnie liczba dawców
      najszybszego podję-                                                                                                 program „bezpieczne        zarówno przed przej-      (w 2013 roku zaangażowało się ponad 80 klubów z całej
      cia działań zapobie-           liczba                    liczba                                                     przejście dla pieszych”.   ściem dla pieszych, jak   polski) i ilość zebranej krwi. wsparcie sponsorów pozwala
      gawczo-leczniczych,
                                 projektów
                            realizowanych       320/16
                                                               projektów
                                                               realizowanych
                                                                                  227/58                1447/115          w pierwszej fazie pro-     i na nim. w 2013 ro-      nam nadać lokalnym edycjom „motoserca” większego roz-
                                                                                  sponsoring               prewencja
      a także promocję             lokalnie      sponsoring    przez centralę                                             jektu przeprowadzono       ku projekt będzie kon-    machu (koncerty, atrakcje, konkursy etc.), który przekłada się
      badań profilaktycz-     w regionach                                                                                 analizę porównawczą        tynuowany w będzinie      na wzrost liczby dawców. pzu należą się szczególne podzię-
      nych wśród dzieci.                                                                                                  widoczności pieszych       przy ul. piłsudskiego.    kowania, gdyż wspiera nas nieprzerwanie od pierwszej edycji.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                          pomagamy pomagać, czyli nasza fundacja
                                                                                                                                 ska czyta dzieciom” w warszawie, finansując         twórców i uzdolnionej artystycznie młodzieży
                                                                                                                                 nagrodę w iii konkursie literackim im. astrid       oraz promocji wydarzeń artystycznych.
                                                                                                                                 lindgren na współczesną książkę dla dzieci          w 2011 roku dzięki środkom naszej fundacji
                          misją fundacji pzu jest działalność na rzecz do-    łych miast optymalnych warunków rozwoju inte-      i młodzieży.                                        powrócił do polski obraz „żydówka z pomarań-
                          bra publicznego w zakresie: edukacji, kultury       lektualnego, zawodowego i kulturalnego.                                                                czami” aleksandra gierymskiego. w 2004 fun-
                          i sztuki, ochrony zdrowia oraz opieki społecznej.   w zorganizowanym w 2012 roku konkursie gran-       inne wybrane działania:                             dacja współfinansowała zakup obrazu „chłopiec
                          zgodnie z hasłem „pomagamy pomagać” od lat          towym „wzbogacanie oferty edukacyjnej na te-       • świetlica moje miejsce – projekt polskiej        niosący snop” tego samego artysty dla muzeum
                          wspieramy ośrodki i stowarzyszenia, które niosą     renach wiejskich i w małych miastach” przyzna-        fundacji dzieci i młodzieży;                     narodowego we wrocławiu.
                          pomoc potrzebującym. w 2011 roku przezna-           liśmy 19 organizacjom dotacje na łączną kwotę      • konkurs aktuarialny na najlepszą pracę magi-
                          czyliśmy, za pośrednictwem fundacji, 10 mln zł      blisko 650 tysięcy złotych.                           sterską i doktorską w zakresie aktuariatu;       ochrona zdrowia
                          na działania dobroczynne.                           od wielu lat angażujemy się w program stypen-      • forum ekonomiczne młodych liderów                i pomoc społeczna
                          od 2011 roku nasza fundacja jest członkiem          diów pomostowych, który ułatwia uzdolnionej           – projekt realizowany przez europejski           skupiamy się przede wszystkim na wspieraniu,
                          forum darczyńców w polsce.                          młodzieży z małych miejscowości, pochodzą-            dom spotkań fundacja „nowy staw”;                promocji i rozwoju aktywności niepełnospraw-
                          fundacja pzu koncentruje się na takich obsza-       cej z ubogich rodzin, kontynuację nauki na wyż-    • ogólnopolskie warsztaty edukacji historycz-      nych, m.in. poprzez konkurs dotacyjny „rozwi-
                          rach, jak:                                          szych uczelniach. jesteśmy też fundatorem             nej im. prof. bronisława geremka dla uczniów     janie aktywności społecznej niepełnosprawnych
                                                                              stypendiów im. bronisława geremka, umożli-            pierwszych klas liceum i ich nauczycieli         dzieci i młodzieży”. w 2012 roku do 16 organi-
                          edukacja                                            wiając najzdolniejszym studentom kierunków            na rok szkolny 2011/2012 – projekt realizowa-    zacji trafiły granty na ten cel, o łącznej wartości
                          szczególną wagę przywiązujemy do zagadnienia        humanistycznych dalszy rozwój i pogłębia-             ny przez fundację centrum im. prof. bronisła-    blisko 700 tysięcy złotych. fundacja dysponuje
                          wyrównywania szans: zapewniania najzdolniej-        nie wiedzy. w 2012 roku dołączyliśmy do gro-          wa geremka;                                      też pulą środków na pomoc osobom fizycznym,
                          szym młodym ludziom z terenów wiejskich i ma-       na partnerów fundacji abc xxi – „cała pol-         • przez współczesność do historii – warsztaty      w tym naszym pracownikom. realizujemy rów-
                                                                                                                                    historyczne im. prof. bronisława geremka         nież, wspólnie ze stowarzyszeniem wspólnota
74                                                                                                                                  – projekt fundacji centrum im. prof. bronisła-   polska, projekt „lato z polską”.
                                                                                                                                                                                                                                           75
                                                                                                                                    wa geremka.
                                                                                                                                 ponadto, kwotę ponad 450 tysięcy złotych prze-      naszą ambicją jest również popularyzacja no-
                                                                                                                                 znaczono na dofinansowanie projektów eduka-         woczesnej filantropii, stąd zaangażowanie
                                                                                                                                 cyjnych, które nie były przewidziane w planie       w projekty i debaty poświęcone temu zagad-
                                                                                                                                 finansowym na 2012 r.                               nieniu. 22 marca 2012 roku zorganizowaliśmy
                                                                                                                                                                                     debatę z udziałem czołowych organizacji zaj-
                                                                                                                                 kultura i sztuka                                    mujących się filantropią/csr w polsce. efektem
                                                                                                                                 mecenat fundacji w szczególności obejmu-            dyskusji był dodatek edukacyjny dotyczący csr
         bogdan benczak,                                                 izabela rakuć-kochaniak,                                je działania służące upowszechnianiu wiedzy         opublikowany w styczniu 2013 roku w „dzienni-
         prezes fundacji pzu                                             dyrektor biura fundacji pzu                             o kulturze i sztuce polskiej, wsparciu artystów,    ku gazecie prawnej”.
         każda organizacja osiąga w swym rozwoju pewien                  społeczne zaangażowanie biznesu (cci – corporate
         moment dojrzałości, w którym zdaje sobie sprawę,                community involvement) obejmuje najbardziej wi-
         że jej powinnością jest nie tylko osiąganie wyników             doczny element społecznej odpowiedzialności bizne-
         finansowych, ale także społeczne działania na rzecz             su, a więc działania na rzecz społeczności lokalnych.
         otoczenia, w którym funkcjonuje ‒ zgodnie z powie-              jak dotąd nie wymyślono lepszego sposobu na wspie-
         dzeniem, że: „jesteśmy tym, co po sobie pozostawi-              ranie świadomych postaw prospołecznych wśród pra-       dobra praktyka
         my”. w czasach kryzysu finansowego fundacja pzu                 cowników. w świecie, w którym dominuje konsump-
         pełni funkcję pewnego rodzaju ludzkiej twarzy bizne-            cja, wolontariat jest szansą na odzyskanie czy też      wspomaganie indywidualnego rozwoju
         su. stabilny system finansowania pozwala nam bo-                zachowanie równowagi pomiędzy życiem prywatnym          wybitnych młodych ludzi
         wiem konsekwentnie realizować nasze zadania sta-                a zawodowym. zaangażowanie firmy w budowanie
         tutowe ‒ w niektórych przypadkach są to programy                wolontariatu pracowniczego daje jednak obopólne ko-     w 2012 roku nasza fundacja         już ponad 5000 młodych pola-       dając w zarządzie funduszu.
         trwające od kilku lat ‒ a to z kolei przekłada się na           rzyści. wolontariusze mogą odczuwać większą satys-      została partnerem strategicz-      ków. dziś to znakomici młodzi      nasze dofinansowanie (750 ty-
         konkretne, długofalowe rezultaty społeczne. dzię-               fakcję z pracy w naszej firmie, zweryfikować życiowe    nym krajowego funduszu na          naukowcy, lekarze, malarze,        sięcy złotych) zapewni funduszo-
         ki naszej pomocy partnerzy fundacji mogą działać                wartości i przekonania, znaleźć inspirację, odreago-    rzecz dzieci, który od 1983        muzycy, pisarze, poeci, któ-       wi ‒ jedynej w polsce organiza-
         naprawdę efektywnie, czyli oferować konkretną po-               wać stresy zawodowe i przełamać negatywne stereo-       roku realizuje autorski pro-       rzy zmieniają świat na lepsze.     cji oferującej tak wszechstronne
         moc szytą na miarę. bardzo ważne jest dla nas, aby              typy. jednocześnie firma wzmacnia swój pozytywny        gram pomocy wybitnie zdol-         kilku dawnych stypendystów,        wsparcie uzdolnionej młodzieży
         wsparcie, którego udzielamy, było spójne z filozofią            wizerunek, buduje relacje z interesariuszami, w tym     nym dzieciom i młodzieży.          obecnych profesorów, dzieli się    ‒ stabilne warunki funkcjonowa-
         firmy, jej działalnością, kulturą i wartościami.                z własnymi pracownikami – bo staje się wiarygodnym      przez 30 lat programem objęto      swym doświadczeniem, zasia-        nia przez najbliższe lata.
                                                                         i pożądanym pracodawcą.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




                     nasi pracownicy – wolontariusze
                     mamy zaszczyt być częścią zespołu, który po-      opolskie spotkania fantastyczne
                     dziela nasze firmowe wartości i chętnie prze-     22 września 2012 roku był w opolu dniem fan-
                     znacza swój wolny czas i energię na to, by po-    tastyki – a wszystko to dzięki naszym wolonta-
                     magać innym.                                      riuszom. bogaty program imprezy sprawił, że
                     od 2012 roku fundacja pzu realizuje szereg        każdy znalazł coś dla siebie. podczas spotkań
                     projektów w obszarze pomocy społecznej,           ogłoszono też wyniki konkursu
                     korzystając przy tym z rozwiązań, jakie nie-      „literacki fenix” na najlepsze opowiadanie             adam chaberski,                                           aneta kulińska,
                     sie ze sobą wolontariat pracowniczy. jak dotąd    fantastyczne. konkurs był adresowany do                specjalista w zespole merytorycznej                       kierownik zespołu assistance,
                     nie wymyślono lepszego sposobu na wspiera-        uczniów szkół gimnazjalnych i ponadgimnazjal-          likwidacji szkód w pojeździe,                             pzu centrum operacji sa
                     nie świadomych postaw prospołecznych wśród        nych z terenu opolszczyzny i miał na celu pro-         regionalne centrum likwidacji szkód pzu                   projekt „spotkajmy się w warszawie” skierowany
                     pracowników.                                      pagowanie czytelnictwa wśród młodzieży oraz            w katowicach                                              był do dzieci pochodzących z ubogich rodzin z tere-
                     wolontariat pracowniczy to dziś świadomy          rozwój umiejętności twórczych. na autorów              projekt „wycieczka do zaczarowanego lasu” przy-           nów wiejskich gminy działdowo, a w jego realiza-
                     krok w dobrym stylu i w dobrym kierunku           najlepszych prac czekały atrakcyjne nagrody            gotowany został z myślą o podopiecznych domu dla          cji wzięło udział pięciu wolontariuszy. zależało nam
                     odpowiedzialnej i społecznie zaangażowanej        książkowe.                                             chłopców im. św. stanisława kostki w częstochowie.        przede wszystkim na wsparciu w eliminowaniu ba-
                     firmy. dzięki odpowiedzialności, zaangażowa-                                                             w projekcie wzięło udział 54 chłopców w wieku             rier w dostępie dzieci z terenów wiejskich do pełnej
                     niu i dobrowolnemu włączeniu się w to wspól-      wygraj z nami lepszą przyszłość!                       od 9 do 19 lat, którzy z powodu swoich trudności          oferty edukacyjnej i krajoznawczej oraz kształto-
                     ne przedsięwzięcie, jakim jest wolontariat,       sportowy festyn, zajęcia edukacyjne z pierw-           rodzinnych i problemów zdrowotnych natury fizycz-         waniu w ich świadomości myśli, że warto rozwijać
                     możemy razem realizować cele, spełniać            szej pomocy, konkursy – tak wyglądała                  nej lub psychicznej pozostają pod opieką sióstr wy-       w sobie ciekawość świata. przy realizacji projektu
76                   marzenia, stawiać sobie wyzwania i starać się     realizacja projektu pt. „wygraj z nami lepszą          nagrodzicielek najświętszego oblicza. działalność         odnieśliśmy obopólne korzyści. nigdy nie zapomni-
                                                                                                                                                                                                                                               77
                     im sprostać.                                      przyszłość!”, skierowanego do zdrowych                 ośrodka jest co prawda dofinansowana przez władze         my słów dyrektora szkoły, który dzień po powro-
                     nasi pracownicy-wolontariusze biorą udział        i niepełnosprawnych dzieci w wieku 10−13 lat.          miasta, jednakże ogrom potrzeb daleko przekracza          cie podopiecznych powiedział: „nie wiem, co wy
                     m.in. w takich akcjach, jak „mikołajki z pzu”     celem projektu była integracja dzieci i zatar-         możliwości. w efekcie chłopcy bardzo rzadko opusz-        zrobiliście tym dzieciom, ale wróciły odmienione.
                     – w 2012 roku 67 pracowników spędziło łącz-       cie różnic związanych z ich wiekiem, poziomem          czają ośrodek. naszym zamiarem było zorganizo-            od samego rana skupiają wokół siebie swoich ró-
                     nie 1706 godzin z dziećmi będącymi pod opie-      umiejętności i sprawności fizycznej. dzięki stro-      wanie wycieczki w taki sposób, aby chłopcy choć na        wieśników i z zachwytem opowiadają, co wczoraj
                     ką beneficjentów projektu. akcje w poznaniu,      jom sportowym, zakupionym ze środków fi-               jeden dzień zapomnieli o swoich problemach rodzin-        widziały. dotąd były tylko słuchaczami, dziś same
                     katowicach i warszawie objęły m.in. zabawy,       nansowych z fundacji pzu, dzieci mogły ziden-          nych i zdrowotnych – miał to być dzień zaczarowany,       mogą podzielić się nową wiedzą i wrażeniami”.
                     zajęcia plastyczne o tematyce mikołajkowej        tyfikować się z własną drużyną. w inicjatywę           magiczny, dzień, w którym wszystko jest możliwe.          dla nas, wolontariuszy, była to znakomita lek-
                     i bożonarodzeniowej, wspólny posiłek              włączyli się zarówno zawodowi trenerzy, jak            wrażenia uczestników potwierdzają, że w dużej             cja zdolności organizacyjnych oraz kreatywnego
                     oraz uroczyste wręczenie paczek. organizacją,     i wolontariusze-pracownicy pzu, którzy aktyw-          mierze udało nam się zrealizować te plany.                działania.
                     która wsparła nasze działania, było centrum       nie uczestniczyli w zabawach zespołowych oraz
                     wolontariatu w warszawie.                         prowadzili różnego rodzaju konkursy z fantami.




                                                joanna liszka,                                                             dobra praktyka
                                                stanowisko wsparcia zarządzania, oddział regionalny
                                                pzu w łodzi                                                                „wolontariat to radość działania”
                                                w zeszłorocznej akcji „wolontariat to radość działania” udało nam          – konkurs dla pracowników
                                                się wygrać grant, który umożliwił organizację dnia treningowego
                                                programu aktywności motorycznej dla niepełnosprawnych dzieci               w ramach konkursu „wolonta-      sowa podjęła decyzję o przy-    178 punktów. łączna kwota
                                                z województwa łódzkiego pod hasłem „ćwiczymy, potrafimy i do-              riat to radość działania”        znaniu grantów projektom,       przyznanych grantów to
                                                brze się przy tym bawimy”. dla dzieci było to oczywiście wielkie           do fundacji pzu wpłynęło         które uzyskały minimum          71,6 tysięcy złotych. realiza-
                                                przeżycie, ale nie wiem, czy nie większe dla nas – wolontariuszy.          29 wniosków, analizie osta-      110 punktów (na maksimum        cja nagrodzonych projektów
                                                z całego serca dziękujemy fundacji pzu za możliwość przeżywania            tecznie poddano 26 z nich        200 możliwych). nagrodzono      zaangażowała 97 osób, które
                                                takich chwil, o których nie jest łatwo opowiadać. trzeba poczuć to         (trzy nie spełniały wymogów      16 projektów, które w łącznej   łącznie przepracowały 2230
                                                na własnej skórze!                                                         formalnych). komisja konkur-     punktacji otrzymały od 114 do   godzin.

rozdział iii | bezpieczeństwo i świadomość finansowa filarami działań na rzecz społeczeństwa




      sztuka wspierania
      kultury
                                 joanna babicka,                                                                                • dla muzeum łazienki królewskie przygotowa-
                                 główny specjalista w zespole sponsoringu, prewencji i csr                                        liśmy program poprawy bezpieczeństwa pole-
                                 nowoczesny mecenat rozumiemy jako długotrwały dialog z partnerami, prowadzący                    gający na rozbudowie systemu zabezpieczenia
                                 do realizacji celów istotnych dla obu stron ‒ taka perspektywa motywuje do poszuki-              technicznego i jego montażu oraz na ochronie
                                 wań nowych płaszczyzn i form komunikacji pomiędzy kulturą i biznesem, w czym pzu                 fizycznej osób i mienia na terenie muzeum.
                                 jest niewątpliwym liderem. planując działania w obszarze kultury, dbamy o wartość
                                 dodaną dla zwiedzających, łamiącą stereotypowy obraz nudnej, przestarzałej instytu-            • dzięki naszemu wsparciu muzeum narodowe
                                 cji kultury. twórcze podejście do ekspozycji tworzy platformę emocjonalnego kontaktu             w warszawie odzyskało słynny obraz aleksan-
                                 odwiedzających z dobrami sztuki narodowej, stąd taka słabość do kreatywnego użycia               dra gierymskiego „żydówka z pomarańcza-
                                 nowinek technologicznych. dowodem ich potencjału był imponujący sukces technologii               mi”. obraz został po raz pierwszy zaprezento-            tadeusz zielniewicz,
                                 augmented reality w galerii sztuki polskiej xix wieku w krakowskich sukiennicach.                wany podczas nocy muzeów w 2012 roku.                    dyrektor łazienek królewskich
                                                                                                                                                                                           zaangażowanie pzu w ochronę i popularyzację dóbr kultury budzi
                                                                                                                                                                                           ogromne uznanie. jak każda instytucja zmagamy się z dylematami,
78                                                                                                                                                                                         na co przeznaczać ograniczone środki. dzięki wsparciu pzu mogli-
                                                                                                                                                                                                                                                                79
                                                                                                                                wsparcie kultury i sztuki w liczbach
                         mamy zaszczyt otaczać wsparciem, nie tylko fi-      tysięcy uczniów szkół podstawowych, gimna-                                                                    śmy znacząco poprawić bezpieczeństwo – parku, muzeum, jego
                         nansowym, ale także promocyjnym i koncepcyj-        zjów i liceów). byliśmy sponsorem m.in. wysta-                                                                bezcennych zbiorów, odwiedzających nas gości. wiele się też od
                         nym, najbardziej prestiżowe i wyjątkowe obiekty     wy „orzeł i trzy korony” (uznanej za jedną z 10                                                               siebie uczymy. nowoczesne działania marketingowe takich firm jak
                         na kulturalnej mapie polski:                        najciekawszych wystaw na świecie przez ma-
                                                                             gazyn „the art newspaper”), koncertów w ra-
                                                                                                                                                    2012                                   pzu inspirują nas do własnych – szukamy nowych, atrakcyjnych
                                                                                                                                                                                           metod dotarcia do odbiorców, chcemy docierać do coraz młod-
                         • działalność zamku królewskiego w warszawie       mach corocznych festiwali muzyki dawnej oraz                                                                  szych. takie akcje jak noc muzeów to świetny „budzik”, otwierają-
                           wspieramy od 1996 roku, jednocześnie ubezpie-     ogrodów muzycznych. dzięki naszemu wspar-                                                                     cy oczy na to, że obcowanie z kulturą nie musi być trudne i nudne.
                           czając jego majątek. objęliśmy stałym mece-       ciu powstała wystawa „dwudziestolecie. oblicza
                           natem zajęcia edukacyjne dla dzieci i młodzie-    nowoczesności” – pierwsza i jak dotąd jedyna           995
                                                                                                                                      tys. zł
                                                                                                                                                                   1134,3 tys. zł          dobra praktyka
                           ży (rocznie ponad 5 tysięcy lekcji muzealnych     przekrojowa i multimedialna prezentacja na te-
                                                                                                                                 22% wszystkich                     45% wszystkich
                           oraz innych projektów edukacyjnych dla ok. 110    mat czasów ii rzeczpospolitej. na liście wspie-
                                                                             ranych przez nas przedsięwzięć znalazło się bli-
                                                                                                                                    wydatków                           wydatków            „nowy wymiar sukiennic”
                                                                                                                                  na sponsoring                      na sponsoring
                                                                             sko 150 wystaw, koncertów, festiwali i innych                                                                 aplikacja mobilna „nowy wy-       na obraz. dzięki tej aplikacji
                                                                             wydarzeń kulturalnych organizowanych przez                                                                    miar sukiennic” wykorzystuje      krakowskie sukiennice zy-
       dobra praktyka
                                                                             zamek królewski w warszawie. długoletnie za-         pzu sa                       pzu życie sa                nowatorską technologię            skują nowy wymiar, a wysta-

      noc kultury w lublinie                                                 angażowanie pzu zostało nagrodzone honoro-                                                                    augmented reality: zwiedza-       wiane dzieła uzyskują dodat-

      co roku w czerwcu towarzy-     jak spektakle w bramach
                                                                             wym tytułem mecenasa zamku królewskiego,
                                                                             którym jesteśmy nieprzerwanie od 1995 roku.        2387,4                                 457tys. zł
                                                                                                                                                                                           jący galerię (oddział muzeum
                                                                                                                                                                                           narodowego w krakowie)
                                                                                                                                                                                                                             kowy, interesujący kontekst
                                                                                                                                                                                                                             – zwiedzający mogą obejrzeć
                                                                                                                                      tys. zł
      szymy mieszkańcom lublina      czy fontannach miejskich,                                                                                                                             przy wybranych obrazach           historie związane z danym
                                                                                                                                64%* wszystkich                     47% wszystkich
      i turystom w nocy kultury,     pokazy mody na schodach                • nasz mecenat nad muzeum narodowym                   wydatków                            wydatków            spotykają specjalne ko-           dziełem lub jego twórcą, po-
      czyli niepowtarzalnym wy-      urzędowych gmachów,                     w krakowie (mnk) obejmuje wszystkie pla-            na sponsoring                       na sponsoring         dy, dzięki którym mogą na         znać konteksty jego powsta-
      darzeniu społeczno-kultural-   kino samochodowe bądź                   cówki tego największego (10 oddziałów,                                                                        udostępnionym przez pzu           wania bądź niszczenia, jak
      nym, ujawniającym olbrzymi     kino w salach magistratu.               12 galerii, 2 biblioteki i 12 pracowni konser-                                                                smartfonie uzyskać dodatko-       w przypadku „szału”włady-
      potencjał kulturalny mia-      nocni miłośnicy wrażeń                  wacji) i jednocześnie najbardziej multimedial-                                                                we informacje oraz oprawę         sława podkowińskiego. uni-
      sta. noc kultury cieszy się    podczas ostatniej edycji                nego muzeum w polsce. wspieramy mnk nie                                2011                                   dźwiękową związaną bezpo-         kalne połączenie nowocze-
      ogromną popularnością nie      nocy mogli także poczuć                 tylko finansowo, ale staramy się być prawdzi-                                                                 średnio z oglądanym obra-         sności z tradycją sprawia, że
      tylko dzięki otwartym obiek-   trawę pod nogami,                       wym mecenasem i inicjatorem pomysłów,                                                                         zem. cały proces odbywa się       wyprawa do galerii jeszcze
      tom kulturalnym, ale także     przechodząc po zielonych                które mogą przyciągnąć do oddziałów pla-           * wyższe wydatki związane były z jednorazowym działaniem   automatycznie. wystarczy, że      bardziej zapada w pamięć
      specjalnym wydarzeniom,        pasach dla pieszych.                    cówki młodsze pokolenia.                           – wsparciem polskiej prezydencji w ue.                     skierują kamerę z smartfonu       zwiedzających.

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




                                        zaangażowani
80                                                                              81




                                        pracownicy               ludzie ‒ nasze
                                                           najważniejsze ogniwo

                                                                 zaangażowanie
                                                       pracowników – fundament
                                                                strategii pzu 2.0

                                                            rozwój razem z pzu

                                                               płacimy za wyniki

                                                          satysfakcja i otwartość

                                                               pzu: pracodawca
                                                                       z wyboru

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




      ludzie
      – nasze najważniejsze ogniwo
                                                                                                                                         zatrudnienie według płci, stan na dzień 31 grudnia (w osobach)
                             one hr: nasz nowy model
                             zarządzania kapitałem ludzkim                                                                                                  kobieta
                                                                                                                                                                                                      pzu                                       kobieta

                                                                                                                                                          6895                                         sa                                     6499
                             w świecie, w którym produkty finansowe są             mapę zależności. sercem całego systemu są
                             bardzo szybko powielane przez innych graczy na        ludzie, którym chce się chcieć. podtrzymaniu

                                                                                                                                                                            2011                                        2012
                             rynku, trwałą przewagę konkurencyjną zapewnia         i wzmocnieniu ich zaangażowania służy wiele             ogółem                                                                                                                ogółem
                             tylko zmotywowany, zaangażowany zespół.               nowoczesnych rozwiązań, już istniejących bądź         10 649                                                                                                               10 268
                             dlatego też kompleksowe działania hr są in-           obecnie wdrażanych.
                             tegralną częścią strategii pzu 2.0. dążymy do         wszystkie zmiany mają unowocześnić systemo-
                             tego, by być jednym z najbardziej pożądanych          we zarządzanie kapitałem ludzkim w naszej
                                                                                                                                                          mężczyzna                                                                           mężczyzna
                             pracodawców w branży finansowej, cenionym             firmie. wprowadziliśmy m.in. nowy system
                             za tworzenie pracownikom warunków do zrów-            zarządzania wynikami pracy, oceny kompetencji                          3754                                                                                3769
82                           noważonego rozwoju zawodowego i osobistego.           oraz dostosowujemy do nowych warunków
                                                                                                                                                                                                                                                                                83
                             działania hr w pzu tworzą skomplikowaną               system wynagradzania pracowników.


                                                                                                                                                            kobieta                                                                              kobieta

                                                                                                                                                          4413                                                                                4248
                                                  one hr w pzu – rozumieć i wspierać
                                                   biznes przez pryzmat człowieka

                                                                                                                                                                            2011                                        2012
                                                                                                                                            ogółem                                                                                                               ogółem

                                                                                                                                           6120                                                                                                                 6009
                                                                                                                          pozyskiwanie
                                                                                                                          najlepszych
               nagradzanie
               za wyniki                            nagradzanie
                                                                                                                          pracowników
                                                                                                                                                          mężczyzna                                 pzu                                       mężczyzna
                                                    i utrzymanie
                                                    najlepszych
                                                                                   zaangażowanie
                                                                                                                                                          1707                                    życie sa                                    1761
                                                    – szkolenia
                                                    i rozwój

                                                                                                                                         w 2011 roku liczba zatrudnionych w pzu sa i pzu życie sa wynosiła 12 070, natomiast w 2012 roku zatrudnionych w obu spółkach było
                                                                                                                                         11 580 pracowników pzu. różnice te wynikają z faktu, iż część pracowników pzu jest zatrudniona jednocześnie w pzu sa i pzu życie sa.


                                                                                                                                                                      olga zarachowicz,
             sukcesja                                                                                                                                                 dyrektor zarządzający ds. hr w grupie pzu
                                          rozwój
                                          przywództwa                                                                                                                 hr ma znaczący udział w budowaniu kultury organizacyjnej zorientowanej na wyniki.
                                                                          aktywizacja                    one hr                                                       nasze hasło brzmi: „nagradzamy za wyniki”. system wow, który zastąpił zuzp, jest
                                                                          młodych
                                                                          talentów
                                                                                                                                                                      znacznie bardziej przejrzysty i pozwala premiować pożądane zachowania i najlepszych.
                                                                                                                                                                      teraz rozbudowujemy go stopniowo o kolejne „cegiełki”, takie jak cele kwartalne i ich
                                                                                                                                                                      rozliczenie, ocena roczna, szkolenia. ten łańcuch będzie się wydłużał i ważne jest, żeby
                                                                                                                                                                      każdy z nas – pracowników pzu – widział w nim spójną całość. tę spójność gwarantują
                                                                                                                                                                      nam różne działania wspierające biznes i służące zaangażowaniu pracowników,
      dział hr jest partnerem dla biznesu, aktywnie wspierającym realizację celów i wzmacniającym główne filary biznesowe pzu.                                        m.in. kompleksowy system szkoleń dla pracowników czy system oceny rocznej bazującej
      elementy nowego modelu zarządzania kapitałem ludzkim są spójne, wzajemnie się uzupełniają i wzmacniają.                                                         na modelu kompetencji dna pracownika i lidera.

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




                                 jednym z filarów hr jest roczna ocena pracow-                        leniami i procesami rekrutacyjnymi. wszystkie              zatrudnienie według rodzaju umowy, stan na dzień 31 grudnia (w osobach)
                                 nicza, stanowiąca element nowoczesnego sys-                          rozwiązania są wsparte przez nowoczesny sys-
                                                                                                                                                                                                 2011                                                         2012
                                 temu motywowania i nagradzania najlepszych.                          tem it, ułatwiający kompleksowe i długofalowe                              9604
                                 aktywnie działa też sieć koordynatorów hr                            zarządzanie obszarem hr.
                                                                                                                                                                 9000                                                               8887
                                 w terenie, dzięki którym hr może jeszcze lepiej                      równie ważną rolę odgrywają jednak „miękkie”
                                 diagnozować i odpowiadać na realne potrzeby                          czynniki, przede wszystkim wyjątkowa kultura                                                                                         5265
                                                                                                                                                                                        5430
                                 biznesu. w kolejnych krokach wdrożymy syste-                         organizacyjna naszej firmy i tworzące ją warto-            3000
                                 mowe rozwiązania w obszarze zarządzania szko-                        ści: mądrość, wyobraźnia i prostota.

                                                                                                                                                                 1000                                                                             778
                                                                                                                                                                                               512                   410 225                            398                367 231
                                                                                                                                                                                                     328 123 137                                              236                       pzu sa
             zatrudnienie według wysokości etatu,                                                                                                                                                                                                                    115
                                                                                                            zatrudnienie według regionu,
                                                                                                                                                                 0                                                                                                                       pzu życie sa
             stan na dzień 31 grudnia (w osobach)                                                           stan na dzień 31 grudnia (w osobach)
                                                                                                                                                                                    na czas    na czas    na okres       na            na czas    na czas     na okres         na
                                                                                                                                                                                 nieokreślony określony    próbny    zastępstwo     nieokreślony określony     próbny      zastępstwo
                                                                                                            wyszczególnienie              2011         2012

               2011                                                             2012                        pzu sa                       10 649      10 268
                                                                                                            gdańsk                         696             595
                                                                                                            katowice                      1346         1337
                                                                                                            kraków                         652             596   zatrudnienie według statusu stanowiska, stan na dzień 31 grudnia (w osobach)
                                                                                                            lublin                         696             519
      4713
              ogółem
               10 649
                                          pzu sa                    4692
                                                                             ogółem
                                                                              10 268
                                                                                                            łódź                           770             894

84                                                                                                          poznań                        1288         1239                                                                                                                                             85
                           5936                                                               5576
                                                                                                            szczecin                       668             517
                                                                                                                                                                                    pracownicy
                                                                                                                                                                                                                                  pzu                                      pracownicy

                                                                                                            warszawa                      3807         3924                      10 404                                            sa                                    10 023
                                                                                                            wrocław                        726             647
                                                                                                            pzu życie sa                  6120         6009
                                                                                                            gdańsk                         347             326
                                                                                                                                                                                                      2011                                        2012
                                                                                                                                                                     ogółem                                                                                                              ogółem

                                             pzu
                                                                                                            katowice                       716             815
                                                                                                                                                                 10 649                                                                                                                 10 268
      4653 ogółem 1467                                                   ogółem                             kraków                         358             313
                                                                    4672        1337
                6120                       życie sa                       6009                              lublin                         355             309
                                                                                                            łódź                           280             268
                                                                                                            poznań                         776             839                       wkk*                                                                                    wkk*
                                                                                                            szczecin
                                                                                                            warszawa
                                                                                                                                           275
                                                                                                                                          2687         2619
                                                                                                                                                           242
                                                                                                                                                                                    245                                                                                    245
                                     niepełny etat          pełny etat
                                                                                                            wrocław                        326             278




      zatrudnienie według wieku, stan na dzień 31 grudnia (w osobach)
                                                                                  2012                                                                                              pracownicy                                                                             pracownicy
                                     2011                                                                                    2011                 2012
                                  6355
                                                                                6096
                                                                                                                                                                                   5841                                                                                    5762
      6000                                                                                                     10 000       10 649          10 268




                                                                                                                                                                                                      2011                                        2012
                                                                                                                                                                     ogółem                                                                                                              ogółem
      3000                               3688                                          3683                    7000
                                                                                                                                  6120               6009
                                                                                                                                                                     6120                                                                                                               6009
                                                2366
                   1928                                          2061                         2111
      1000                                                                                                     3000
                                                       1264
                          1168                                           1186                        1140
                                                                                                                                                                                     wkk*                                    pzu                                             wkk*
      0                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                    279                                    życie sa                                         247
                    poniżej           30           50 lat          poniżej         30            50 lat                        ogółem             ogółem
                     30 lat        do 50 lat     i więcej           30 lat      do 50 lat      i więcej

                                                                                                                   pzu sa        pzu życie sa                    * wkk – wyższa kadra kierownicza.

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




                                 zapewniamy bezpieczne miejsce pracy                                                                                 zaangażowanie pracowników
                                 obszar bezpieczeństwa w naszej firmie jest
                                 otoczony szczególną ochroną, nazwaną tarczą
                                 bezpieczeństwa. tworzą ją trzy najważniejsze re-
                                                                                                się ze stalkingiem, groźbami, szantażem, wymu-
                                                                                                szeniami. nie mniej istotnym wsparciem dla za-
                                                                                                grożonego pracownika jest również możliwość
                                                                                                                                                     – fundament strategii pzu 2.0
                                 gulacje, które stanowią skuteczną barierę przed                konsultacji z biurem bezpieczeństwa w celu uzy-
                                 zagrożeniami i nadużyciami uderzającymi w klu-                 skania specjalistycznej rady odnośnie do sytuacji,
                                 czowe wartości i zasoby naszej firmy: polityka                 w których bezpieczeństwo pracownika jest za-                                                   orientacja na wyniki biznesowe i klienta jest                                                                                                         ność, pozwalającą na indywidualizację działań,
                                 bezpieczeństwa informacji, polityka przeciwdzia-               grożone lub naruszone bezprawnym działaniem                                                    możliwa tylko w tych organizacjach, które                                                                                                             ale i poczucie odpowiedzialności, zarówno za
                                 łania przestępczości (obie weszły w życie w lipcu              innych osób. konsultacje te mogą dotyczyć tak-                                                 charakteryzują się zaangażowanym i zgranym                                                                                                            swój obszar kompetencji, jak i szerzej – reali-
                                 2012 roku) oraz polityka bezpieczeństwa pracow-                że potrzeb z zakresu bezpieczeństwa fizyczne-                                                  zespołem. jego członków do codziennej pracy                                                                                                           zacji celów pzu. nieodłączną częścią kultury
                                 ników i mienia (obowiązująca od stycznia 2013                  go. wszelkie kwestie oraz wątpliwości dotyczące                                                motywuje coś więcej niż wynagrodzenie                                                                                                                 organizacyjnej, sprzyjającej zaangażowaniu,
                                 roku). regulacje zapewniają pracownikom pzu                    bezpieczeństwa i higieny pracy wyjaśnia 23-oso-                                                – lubią swoją pracę, mają poczucie współ-                                                                                                             jest dobrze działający, czytelny system ocen,
                                 wszechstronną ochronę: polityka przeciwdzia-                   bowy zespół bhp współpracujący z biurem bez-                                                   uczestnictwa w ważnym przedsięwzięciu,                                                                                                                w którym każdy pracownik wie, za co, przez
                                 łania przestępczości wprowadziła środki ochro-                 pieczeństwa, który monitoruje warunki pracy                                                    możliwość samorealizacji oraz rozwoju zawo-                                                                                                           kogo, kiedy i według jakich kryteriów będzie
                                 ny pracowników, wobec których kierowane były                   oraz doradza w zakresie bezpieczeństwa i higie-                                                dowego i osobistego. nic dziwnego, że zaanga-                                                                                                         oceniany.
                                 bezprawne ataki i zarzuty w związku z wykony-                  ny pracy. akcje informacyjne oraz prewencyj-                                                   żowanie, czyli ów stan, w którym pracownikom
                                 wanymi zadaniami i działaniami podejmowanymi                   ne realizowane przez zespół bhp są nagłaśnia-                                                  chce się chcieć, jest dziś jednym z najbardziej                                                                                                       zaangażowanie pod lupą
                                 w interesie pzu. mogą oni liczyć na pomoc praw-                ne w intranecie oraz poprzez artykuły w „świecie                                               popularnych tematów hr, nie tylko w polsce,                                                                                                           w listopadzie 2011 roku wszyscy nasi pracow-
                                 ną (wynajęty na koszt naszej firmy adwokat po-                 pzu”. dodatkowo zgodnie z obowiązującymi                                                       ale i na świecie. to właśnie w zaangażowaniu                                                                                                          nicy mogli wziąć udział w badaniu zaanga-
86                               dejmuje odpowiednie działania przed organami                   regulacjami w firmie działa system rejestracji                                                 pracowników upatruje się kluczowego źródła                                                                                                            żowania. uzyskana w ten sposób informacja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       87
                                 ścigania czy sądem, działając jako obrońca lub                 wypadków. dbamy również o bezpieczeństwo                                                       długotrwałej przewagi konkurencyjnej.                                                                                                                 zwrotna pozwoliła określić obszary, na które
                                 pełnomocnik). nowa polityka pójdzie dalej i za-                naszych pracowników kierowców, organizując                                                     wysokiej motywacji i zaangażowaniu sprzyja                                                                                                            powinniśmy – jako organizacja – zwrócić szcze-
                                 pewni każdemu pracownikowi „prawo do pomo-                     dla nich szkolenia z zakresu bezpieczeństwa                                                    kultura, w której pracownicy są obdarzani du-                                                                                                         gólną uwagę. frekwencja w badaniu wyniosła
                                 cy” również wtedy, gdy pracownik np. spotka                    ruchu drogowego.                                                                               żym zaufaniem. mają więc sporą samodziel-                                                                                                             66 proc.; trafiło do nas ponad 7 tysięcy ankiet

      wskaźnik urazów, chorób zawodowych, nieobecności w pracy oraz liczba wypadków związanych z pracą                                               co kryje się za poziomem zaangażowania
      wskaźnik obrażeń ciała                                    wskaźnik straconych dni pracy                liczba wypadków ogółem*
                                                                                        21,1                          71
      1                                                         20                                           70                    68                                                                     ludzie                                                                                   praca                                  wynagradzanie                            możliwości                             praktyki                                          jakość życia
                                                                                                                                                     100%
                                                                        18,5
      0,7       0,7                0,7                          15             14,2                          50
                                                                                                                                                     80%

      0,5                 0,5                                   10                                           30              29
                                                                                                                                                     60%
                                                                                                6,1                                          19
      0,3                                   0,3                 5                                            10
                                                                                                                                                     40%

      0                                                         0                                            0
                                                                                                                                                     20%
                   2011                2012                                2011              2012                       2011           2012
          pzu sa          pzu życie sa                                                                                                               0%
      * w raportowanym okresie 2011–2012 wydarzyły się: 1 wypadek ciężki, 1 wypadek śmiertelny i 3 wypadki zbiorowe.                                         40% 50% 25% 52% 57% 11% 52% 34% 42% 31% 18% 11% 42% 25% 22% 33% 38% 31% 33% 46% 57%




                                                                                                                                                                                                                           3 współpracownicy

                                                                                                                                                                                                                                               4 docenianie ludzi




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               marki
                                                                                                                                      1975




                                                                                                                                                                                                                                                                                6 samorealizacja
                                                                                                                                                                                                          2 kierownictwo
                                2011




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          praca – życie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11 świadczenia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       18 równowaga
                                                                                       871




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    arządzanie




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pracodawcy
      liczba straconych
                                                                                                                                                                 zaangażowanie




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7 autonomia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     organizacji
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  16 reputacja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   wynikami
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 14 szkolenia
      dni pracy




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   17 spójność




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          19 warunki
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      12 uznanie
                                                                                                                                              2169




                                                                                                                                                                                                                                                                    5 zadania




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    i rozwój
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              9 procesy
                                                                                                                                                                                 satysfakcja




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8 zasoby




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    13 kariera
                                                                                                                                                                                               1 zarząd
                                2012
                                                               369




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pracy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10 płaca
                                                  82




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                15 z




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                2011
                                            40
      liczba obrażeń ciała
                                                  93                                                                                                       pzu                        średnio w polsce 2011
                                2012
                                         22
      liczba chorób
      zawodowych w 2012*
                                ogółem             1                                                                                                 powyższy wykres przedstawia pozytywne odpowiedzi (wskazania 5 i 6 w kwestionariuszu na skali 6-stopniowej)
                                                                                                                                                     dla każdego z czynników w porównaniu do zewnętrznego benchmarku.
                                   pzu sa              pzu życie sa
                                                                                                                                                     udział w badaniu wzięło 7327 pracowników. ogólna frekwencja była wysoka i wyniosła 66 proc. wskaźnik zaangażowania
      * w 2011 roku nie została stwierdzona choroba zawodowa wśród pracowników.                                                                      dla pzu wynosi 40 proc.

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




                                                                                  wypełnionych przez pracowników pzu sa i pzu         badani wskazali też obszary, które wymagałyby
                                                                                  życie sa. średni wskaźnik zaangażowania             ich zdaniem poprawy. w 2011 roku pracowni-
                                                                                  w badaniu zrealizowanym w 2011 roku przez           cy oczekiwali m.in. lepszego docenienia ich pra-
                                                                                  firmę aon hewitt wyniósł 40 proc. oznacza on,       cy, bardziej efektywnych procesów, adekwatne-
                                                                                  że czterech na dziesięciu pracowników moc-          go do ich zaangażowania wynagrodzenia oraz
                                                                                  no identyfikuje się z naszą firmą. dla porów-       większych możliwości rozwoju zawodowego.
                                                                                  nania: średni wskaźnik zaangażowania pośród         wskazane przez pracowników deficyty po-
                                                                                  polskich przedsiębiorstw wynosi ok. 45 proc.        krywają się z listą priorytetów hr zapisanych
                                                                                  badanie pokazało, że silnymi stronami naszej        w strategii pzu 2.0. szczegółowe wyniki ba-
        sebastian wiatr,                                                          organizacji oraz najlepiej ocenionymi czyn-         dania pozwoliły zaprojektować działania, które     sylwia szymula,
        dyrektor ds. klientów korporacyjnych                                      nikami są: kierownictwo (przełożony udzie-          sprawią, że nasza firma staje się coraz lepszym    dyrektor biura zarządzania
        w ramach inicjatywy „rozwijaj się razem                                   la wsparcia koniecznego do efektywnej pracy,        miejscem pracy. koordynacji zmiany naszej fir-     relacjami z klientem
        z pzu” chcielibyśmy stworzyć system,                                      ale także otwarcie komunikuje cele i oczekiwa-      mowej rzeczywistości na lepszą i inspirowania      w ramach prac grupy „po pierwsze, klient” zajmiemy
        dzięki któremu każdy pracownik będzie                                     nia), współpracownicy (mają wzajemny szacu-         pozostałych członków naszego zespołu podjęło       się inicjatywami mającymi na celu budowę kultury
        mógł odnaleźć swoje miejsce w organizacji                                 nek wobec opinii i odczuć innych, są pomocni        się top 30, czyli trzydziestu liderów zmian.       organizacyjnej zorientowanej na klienta. chcemy, aby
        i kierować własnym rozwojem. w tym                                        w codziennej pracy oraz otwarci na wzajemne         ich głównym celem jest modelowanie zmian           nasi pracownicy obsługiwali każdego klienta, zarówno
        celu niezbędne jest uporządkowanie struk-                                 potrzeby), zadania (zadowolenie z wykonywa-         w pzu w kierunku budowania kultury organiza-       wewnętrznego, jak i zewnętrznego, według najwyż-
        tury stanowisk tak, aby można było określić                               nej pracy, która pozwala nabywać użyteczną          cyjnej zorientowanej na wynik i klienta, a także   szych standardów.
        możliwe ścieżki kariery, konkretne propo-                                 wiedzę i doświadczenie), równowaga między           angażującej pracowników. do programu zostali
        zycje szkoleń i innych działań, które będą                                życiem zawodowym i prywatnym oraz warun-            zaproszeni liderzy, którzy dzięki woli wygrywa-
88      sprzyjały rozwojowi zawodowemu.                                           ki pracy.                                           nia, osobistej odpowiedzialności i umiejętności
                                                                                                                                                                                                                                                89
                                                                                                                                      wdrażania zmian przewodzą inicjatywom w ra-
                                                                                                                                      mach budowania zaangażowania pracowników.
                                                     zaangażowanie a satysfakcja                                                      wszyscy mamy jednak świadomość, że budo-
                                                                                                                                      wa kultury organizacyjnej, dobrej atmosfery
                                                                                                                                      pracy, wzajemnej współpracy, szacunku i za-
                                                                                                                                      angażowania to zadanie nie tylko dla wybranej
                                                          ludzie               praca                                                  grupy top 30, ale też dla każdego z nas.

                                                                                                                                      na wagę złota
                                                                                                                                      ważnym elementem zmian w obszarze hr jest
                                                                                                                                      program kluczowi pracownicy, służący doce-
                                                                                                                                      nieniu oraz stworzeniu możliwości dalszego
                           wynagrodzenie                      zaangażowanie                                                           rozwoju dla pracowników o najwyższych kom-
                                                                                                                                      petencjach, mających znaczący wpływ na wy-
                                                                                                                                      niki naszej firmy. inicjatywa ma zapewnić im
                                                                                                    możliwości                        najwyższy poziom motywacji i zachęcić ich do
                                                                                                                                      pozostania w naszej firmie. w tym celu m.in.       aleksandra król,
                                                                                                                                      monitorujemy ich ścieżkę kariery w organizacji     dyrektor ds. klientów korporacyjnych,
                                                      praktyki
                                                                                                                                      i wraz z ich przełożonymi opracowujemy model       oddział regionalny pzu w warszawie
                                                                                     jakość                                           współpracy z tą grupą pracowników i ich opty-      w inicjatywie „ludzie – najważniejszy zasób pzu”
                                                                                      życia                                           malnego rozwoju. objęci programem mene-            bardzo dbamy, by realizowane produkty uwzględniały
                                                                                                                                      dżerowie wzięli m.in. udział w warsztatach oraz    zarówno oczekiwania, jak i punkt widzenia pracowni-
                                                                                                                                      otrzymali podręcznik pracy z kluczowym pra-        ków. dotychczas wprowadziliśmy kilka spełniających
                         barometrem satysfakcji są odpowiedzi na pytanie o zadowolenie z pracy. na zaangażowanie składa się           cownikiem, zawierający praktyczną wiedzę na        te kryteria, a najważniejsze to: zrób prezent swoje-
                         coś więcej – gotowość pracownika do aktywnego współuczestnictwa w rozwoju organizacji. sprzyjają jej         temat tego, jak motywować i planować rozwój        mu szefowi – anonimowy feedback dla szefów, da-
                         takie czynniki, jak: wynagrodzenie, docenianie pracy, jej charakter, możliwości, praktyki czy jakość życia   najlepszych pracowników.                           jący blisko 500 menedżerom indywidualne raporty
                         w organizacji.
                                                                                                                                                                                         rozwojowe i pzu sport team – inicjatywa, w której
                                                                                                                                                                                         pracownicy pzu uprawiają ulubione dyscypliny, po-
                                                                                                                                                                                         znając współpracowników i integrując się.

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




      rozwój
      razem z pzu
                    konkurencyjność na rynku zapewnia stałe do-           że coachingu, studiów, specjalistycznych form        odpowiedzialność, wynik, współpraca i rozwój.
                    skonalenie kompetencji pracowników. wdro-             rozwoju zawodowego czy kursów językowych.            od kierowników oczekujemy, by – poza dna pra-
                    żone w ostatnich latach zmiany w obszarze             dbamy również o tworzenie rozwiązań, które           cownika – cechowały ich dwie kompetencje dna
                    hr pozwoliły nam udoskonalić model szkoleń            pomagają pracownikom dzielić się doświadcze-         lidera: angażowanie ludzi i angażowanie w cele.
                    i rozwoju pracowników poprzez dopasowanie             niami, a najlepsze praktyki – upowszechniać          przedstawiciele wyższej kadry kierowniczej pod-
                    narzędzi, intensywności, formy podnoszenia            w całej organizacji.                                 legają ocenie pięciu kompetencji dna pracowni-
                    umiejętności do realnych potrzeb pracowników                                                               ka oraz czterech kompetencji dna lidera: poza
                    i menedżerów.                                         dna pracownika i lidera                              wspomnianymi dwoma powinny ich charaktery-
                    pracownicy mogą korzystać z wielu indywidu-           naszą ambicją jest, by nasi pracownicy mieli ten     zować jeszcze wizja i przedsiębiorczość.
                    alnych i grupowych możliwości rozwojowych,            sam kod genetyczny, uwzględniający najważ-           każda kompetencja dna pzu składa się                 violetta harasimiuk,
                    organizowanych przez firmę centralnie i pro-          niejsze dla naszej organizacji wartości i postawy.   z ośmiu zachowań, które są osobno oceniane.          koordynator programu primus
                    wadzonych przez zewnętrzne podmioty, a tak-           dna pracownika obejmuje pięć obszarów: klient,       średnia ocen przelicza się na ocenę poszcze-         program primus uczy dostrzegać
                                                                                                                               gólnych kompetencji, a średnia z ocen                klienta i trafnie zaspokajać jego potrzeby.
90                                                                                                                             każdej kompetencji – na łączną ocenę dna.            a to wszystko dzięki temu, że
                                                                                                                                                                                                                                                            91
                                                                                                                               zadbaliśmy o „kalibrację” ocen, by zapewnić          dajemy pracownikom informację zwrotną
                                                                                                                               standaryzację i obiektywizm procesu oceny.           oraz obserwujemy ich w sytuacji „jeden
                                                                                                                               ocena pozwala nie tylko na ewaluację                 na jeden”. ten wyjątkowy element programu
                                                              model dna w pzu
                                                                                                                               dotychczasowej pracy, ale także nakreślenie          sprawia, że pracownicy chcą się dalej uczyć,
                                                                                                                               rocznego planu rozwoju, który koncentruje się        rozwijać i wciąż przekraczać swoje możliwo-
                                                                                                                               na trzech grupach celów: kompetencyjnych,            ści. ludzie często nie zdają sobie sprawy,
                                                                                                                               stanowiskowych oraz celów dla planowanej             że tak świetnie nawiązują kontakt z klientem
                                                                                                                               ścieżki rozwoju w przypadku osiągania przez          i sprzedają. budzi się wiara w to, że „potrafię
                                                   wizja                                                                       pracownika wysokich wyników.                         to robić i robię to bardzo dobrze”.



                                             przedsiębiorczość
                                                                                                                                                          program primus                                    średnia liczba godzin
                                                                                                                                                                                                            szkoleniowych przypadająca
                                                                                                                        wkk




                                                                                                                                                                                                            na pracownika
                                     angażowanie           angażowanie
                                                                                                                                      189                                             401
                                                                                                                                                                                                            dane szacunkowe wyliczone na podstawie
                                                                                                                                                                                                            budżetu szkoleniowego i liczby przeszkolonych
                                         w cele               ludzi                                                                                                                                         osób w danym roku.
                                                                                                            kierownik




                                                                                                                                     primusów                                        pracowników                                              32
                                                                                                                                     już pracuje                                  zakwalifikowało się        30
                                                                                                                                  w oddziałach pzu                               do programu primus
                                                                                              pracownik




                           klient
                                     odpowie-
                                     dzialność
                                                   wynik
                                                                 współ-
                                                                 praca
                                                                          rozwój
                                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                              z tylu etapów                                  20
                                                                                                                                                           składa się program
                                                                                                                                                                 primus

                     pożądane postawy i zachowania zostały zdefiniowane w tzw. dna pracownika i dna lidera pzu.
                     stanowią one swoisty kompas w codziennej pracy i punkt odniesienia dla przełożonego przy sporządzaniu
                                                                                                                                      828                                            405                     10
                                                                                                                                                                                                                                   10,2

                     rocznej oceny pracowniczej.                                                                                      pracowników                                    pracowników
                     na dna pracownika składa się pięć genów: klient, odpowiedzialność, wynik, współpraca i rozwój.                   zgłosiło się                                    zgłosiło się
                     dna lidera tworzą: angażowanie ludzi, angażowanie w cele, wizja i przedsiębiorczość.                         dotychczas na testy                            do programu primus
                                                                                                                                     kwalifikacyjne                                  w 2013 roku             0
                                                                                                                                                                                                                                   2011     2012

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




                    najważniejsze realizowane programy rozwojowe:
                    • l ider 2.0 – program rozwoju przywództwa
                                                                         powy program dla pracowników oddziałów
                                                                         pzu, którzy chcą się rozwijać i osiągać lep-
                                                                                                                         witamy na pokładzie
                      dedykowany wyższej kadrze kierowniczej;            sze rezultaty. warunkiem przystąpienia do       z myślą o naszych nowych pracownikach urucho-
                    • p zu mba – ekskluzywny, stworzony wyłącz-         programu jest zdanie egzaminu wstępnego.        miliśmy proces, którego założeniem jest budowa-
                      nie na potrzeby naszej organizacji program       w 2013 roku ruszył program plus, największy       nie – w atmosferze otwartości i współpracy – ich
                      mba nastawiony na poznawanie najwyższych         projekt szkoleniowo-rozwojowy w historii pzu.     zaangażowania i lojalności. udana adaptacja pra-
                      standardów z dziedziny zarządzania obowią-       program plus to 54 moduły szkoleniowe roz-        cownika ma kluczowe znaczenie, dlatego ta wspól-
                      zujących na krajowych, jak i międzynarodo-       wijające wszystkie kompetencje dna. ponad         na odpowiedzialność łączy dział hr, przełożonego
                      wych uczelniach. tworzony jest we współpra-      1200 dni szkoleniowych i ponad 8000 miejsc        i współpracowników nowo zatrudnionych osób.
                      cy z instytucjami rozpoznawalnymi                szkoleniowych dla pracowników ze wszystkich       na nasz program powitalny (on-boardingowy)            aleksandra leśnicka,
                      na rynku i dedykowany kierownikom                poziomów organizacji.                             składają się m.in.:                                   biuro zarządzania kadrami
                      z potencjałem rozwojowym oraz wyższej            program jest nastawiony na wsparcie w rozwoju     • organizowane każdego 1. i 15. dnia miesiąca        pierwsze tygodnie w pzu były dla mnie swego
                      kadrze kierowniczej;                             kompetencji dna i osobistej efektywności pra-        szkolenia z bezpieczeństwa informacji oraz bhp     rodzaju przygodą. odpowiadam za przygotowa-
92                  • p rogram rozwoju kompetencji dna naszej         cowników, dostarczenie działań szkoleniowych         dla pracowników centrali;                          nie badania zaangażowania, które obejmuje
                                                                                                                                                                                                                                    93
                      organizacji – plus (profesjonalizm–ludzie        skrojonych na potrzeby pracowników pzu oraz       • pakiet powitalny z gadżetami ułatwiającymi co-     całą organizację, więc nie tylko chciałam, ale też
                      –umiejętności–szkolenia) przygotowany            wzmocnienie współpracy i wymiany doświadczeń         dzienną pracę (notes, długopis etc.) oraz listem   musiałam szybko poznać firmę, żeby móc do-
                      dla wszystkich pracowników pzu;                  pomiędzy różnymi jednostkami organizacyjnymi.        powitalnym od dyrektora hr;                        brze wykonywać swoje obowiązki. wiele nauczy-
                    • p rogram starter (sukces troska ambi-           program plus jest jednym z elementów rozwo-       • szkolenie e-learningowe dotyczące najważniej-      łam się już pierwszego dnia, który był wypełnio-
                       cja rozwój teoria empatia relacja) – to pro-    jowych zgodnych z modelem 70–20–10. według           szych informacji o naszej firmie, produktach,      ny szkoleniami wprowadzającymi. potem zawsze
                       gram, który kompleksowo przygotowuje pra-       tego modelu 70 proc. działań rozwojowych od-         historii, działaniach csr;                         mogłam liczyć na pomoc przełożonego i współ-
                       cownika do pracy w oddziale pzu.                bywa się w codziennej, samodzielnej pracy,        • ankieta wysyłana do nowych pracowników             pracowników. potrzebowałam jej przy wielu oka-
                    • program primus (program rozwoju i mento-        20 proc. to działania ze wsparciem przełożone-       po dwóch tygodniach od rozpoczęcia pracy           zjach – zaczynając od poruszania się w biurowcu,
                       ringu umiejętności specjalistów) – czteroeta-   go, 10 proc. – formalne kursy i szkolenia.           – z prośbą o opinię na temat pracy w pzu           a kończąc na informacjach dotyczących organiza-
                                                                                                                            i procesu wdrożenia;                               cji pzu. pomocne były też narzędzia dedykowane
                                                                                                                         • e-mail do przełożonego ze szczegółowymi            osobom, które niedawno dołączyły do pzu:
                                                                                                                            informacjami, jakie działania powinny być pod-     szkolenia e-learningowe czy zakładka „nowy
                                                                                                                            jęte, by zapewnić pracownikowi niezbędne do        pracownik” w intranecie. patrząc wstecz, widzę,
                                                                                                                            pracy narzędzia i zasoby, oraz z załączonym pla-   jak wiele nauczyłam się podczas tych pierwszych
                                                                                                                            nem działania dla mentora nowego pracownika.       trzech miesięcy.
                    dobra praktyka

                    liderzy przyszłości
                    program rozwoju przywództwa       poprzez budowanie kultury        niem przywództwa, zarządza-
                    dedykowany wyższej kadrze         organizacyjnej zorientowanej     nia zmianą i rozwojem własnym
                    kierowniczej – lider 2.0          na wyniki biznesowe i klien-     oraz podległych zespołów.
                    – jest jednym z fundamentów       ta w oparciu o wartości pzu      w skład programu wchodzą
                    strategii pzu 2.0 na lata         i przejrzystość działania.       m.in. cykl inspirujących spo-
                    2012–2014. celem inicjatywy       unikalna, modułowa formu-        tkań, warsztaty i wykłady uzna-
                    jest rozwój przywództwa po-       ła półtorarocznego progra-       nych autorytetów, dedykowane
                    przez wdrożenie unikalnego        mu łączy różne formy rozwo-      szkolenia, studia przypadków
                    programu rozwojowego oraz         ju zawodowego i osobistego,      oraz zadania wdrożeniowe
                    zaangażowanie pracowników         ze szczególnym uwzględnie-       do realizacji między modułami.

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




      płacimy                                                                                                           satysfakcja
      za wyniki                                                                                                         i otwartość
                    wprowadzenie systemu ocen wow                                                                           satysfakcja z pracy, dobra atmosfera, rozwią-
                                                                                                                            zania umożliwiające godzenie ról zawodowych
                                                                                                                            i prywatnych to sprawdzony przepis na zaanga-
                    ważnym czynnikiem budującym zaangażo-              pierwszym krokiem na drodze do budowy no-            żowanie. sprzyjamy mu także, wzmacniając
                    wanie jest adekwatne do osiągnięć wynagro-         woczesnego systemu wynagradzania i oceny             kulturę organizacyjną opartą na wysokim kapi-
                    dzenie i uznanie. dlatego też za jedną z naj-      efektywności pracy było wprowadzenie rocznej         tale społecznym, przede wszystkim wzajemnym
                    pilniejszych potrzeb hr uznaliśmy wdrożenie        oceny pracowniczej, która pozwoliła powiązać         zaufaniu, współpracy i otwartej, efektywnej
                    systemu ocen, który pozwoliłby premiować           efektywność i poziom kompetencji z podwyż-           komunikacji oraz informacji zwrotnej.
                    indywidualne osiągnięcia.                          kami, ofertą rozwojową i awansami, wyposa-
                    nowy system zarządzania efektami pracy             żyć menedżerów w narzędzia zarządzania ce-           otwarta komunikacja                                    jerzy pleśniak,
                    oparty na filozofii „płacimy za wyniki”            lami/zadaniami/motywacją pracowników oraz            dokładamy wszelkich starań, by wszyscy pra-            przewodniczący rady pracowników
                    (performance management) wystartował               identyfikować i rozwijać pracowników o wyso-         cownicy – niezależnie od stanowiska, miejsca           pzu życie sa
                    1 października 2012 roku. dyrektorzy i kierow-     kim potencjale.                                      czy specyfiki pracy – mieli stały i aktualny do-       6 czerwca 2013 roku upłynęły dwa lata,
94                  nicy otrzymali tym samym skuteczne narzędzie       w systemie wow na roczną ocenę pracownika            stęp do informacji o najważniejszych wydarze-          od kiedy pracownicy pzu sa, pzu życie sa      95
                    menedżerskie pozwalające lepiej wykorzystać        składa się kwartalna ocena celów (dopasowana         niach i zmianach w pzu. wykorzystujemy wiele           oraz pzu co po raz kolejny wybrali
                    potencjał pracowników, zwiększyć ich moty-         do poziomu zarządzania i specyfiki biznesowej)       kanałów dotarcia do nich – od intranetu pzu 24,        członków rad pracowników. rada pracow-
                    wację, wpływając tym samym na lepsze efekty        oraz roczna ocena kompetencji. stopień reali-        poprzez newsletter, spotkania bezpośrednie             ników powołana została w oparciu
                    biznesowe zarządzanych zespołów i obszarów.        zacji celów kwartalnych przekłada się na wyso-       i magazyn wewnętrzny „świat pzu”,                      o ustawę o informowaniu pracowników
                    szczególną wartość nowego systemu premio-          kość premii.                                         po ulotki czy plakaty związane z ważnym                i przeprowadzaniu z nimi konsultacji.
                    wania menedżerowie dostrzegają w możliwości                                                             wydarzeniem lub zmianą w firmie.                       celem działania rad pracowników w pzu
                    lepszego doceniania finansowego zaangażowa-                                                             rewolucja organizacyjna i technologiczna,              jest wspieranie dialogu społecznego po-
                    nych i skutecznych pracowników.                                                                         która dokonała się w naszej firmie w ostatnich         między przedstawicielami pracowników
                                                                                                                            latach, znacząco poprawiła współpracę i komu-          i pracodawcy. rady pracowników
                                                                                                                            nikację pomiędzy rozproszonymi po całej polsce         są siedmioosobowymi zespołami,
                                                                                                                            pracownikami pzu. projekt mikro 2, realizowa-          które jako reprezentacja pracowników
                                                                                                                            ny w latach 2009–2011, wprowadził nowe syste-          nabywają prawa do zasięgania informacji
                                                                                                                            my zarządzania w back-office, w tym usprawnił          w sprawach ważnych dla pracowników.
                                                                                                                            obieg informacji i dokumentów (w ramach sys-
                                                                                                                            temu edok).
                         arkadiusz madej,                                                                                   jednocześnie pracownicy są dla nas ważnym          bodziec do dalszego doskonalenia się. sami pra-
                         starszy specjalista ds. szkoleń, biuro zarządzania kadrami                                         źródłem opinii na temat realizowanych w firmie     cownicy mają też pewność, że mogą liczyć na
                         wdrożenie oceny kompetencji dna było jednym z elementów wdrożenia nowego syste-                    inicjatyw i projektów oraz obranych scenariuszy    to, iż otrzymają obiektywną informację zwrotną
                         mu zarządzania kapitałem ludzkim i pierwszym krokiem w kierunku zmiany kultury                     rozwoju całej organizacji. stwarzamy możliwo-      w zakresie podejmowanych wobec nich działań,
                         organizacyjnej pzu. ocena dna jest jedną ze składowych oceny rocznej pracownika,                   ści swobodnego zrzeszania się naszych pracow-      np. ocen okresowych.
                         która docelowo wpływa na awanse i wynagrodzenie. dna „badamy” już na etapie                        ników. reprezentantem głosu zespołu jest rada      prowadzimy również stały dialog z funkcjonu-
                         rekrutacji nowych pracowników, sprawdzając, czy jest zgodne z tym, czego potrzebuje                pracowników, złożona w każdej ze spółek z sied-    jącymi w pzu związkami zawodowymi, tak by
                         organizacja. na podstawie dna podejmujemy również konkretne, dedykowane działa-                    miu pracowników, która opiniuje najważniejsze      wypracować rozwiązania, które łączą cele bizne-
                         nia rozwojowe, które znalazły się w programie plus.                                                zmiany toczące się w naszej firmie. wzmacnia-      sowe naszej firmy z oczekiwaniami i potrzebami
                         dna stworzyliśmy w odpowiedzi na wizję i strategię pzu 2.0. wykorzystaliśmy                        my kulturę opartą na informacji zwrotnej, reali-   pracowników, w tym poczuciem bezpieczeństwa
                         również stworzone wcześniej standardy lidera, dobre praktyki oraz to, co powiedzieli               zowanej w ramach modelu – nasi pracownicy          i pewności zatrudnienia.
                         nam pracownicy w badaniu zaangażowania. w proces tworzenia dna zaangażowani                        mają dzięki temu poczucie, że dzielenie się wąt-   istotne zmiany operacyjne są wprowadzone ze
                         byli przedstawiciele różnych jednostek organizacyjnych, którzy m.in. brali udział w serii          pliwościami, inicjatywami i pomysłami ma głę-      stosownym wyprzedzeniem: termin na konsulta-
                         warsztatów poświęconych wypracowaniu kompetencji dna.                                              boki sens. organizacja zyskuje zaś dzięki temu     cje zwolnień grupowych wynosi 20 dni od prze-

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




                                                                                                                            dobrowolny, a wyniki mają charakter poufny.                         program ten umożliwia przeanalizowanie
                                                                                                                            uzyskana informacja zwrotna na temat moc-                           dotychczasowej ścieżki kariery zawodowej,
                                                                                                                            nych i słabych stron naszej organizacji pozwala                     wyciągnięcie wniosków i zaplanowanie kolej-
                                                                                                                            nam zaprojektować działania naprawcze.                              nych kroków w dążeniu do zmiany miejsca
                                                                                                                            w poszukiwaniu efektywności, która pozwa-                           pracy. program outplacementu dla pracowni-
                                                                                                                            la się rozwijać, każda firma staje czasami przed                    ków pzu obejmuje m.in. warsztaty, konsultacje
                                                                                                                            koniecznością restrukturyzacji zatrudnienia.                        indywidualne, analizę extended disc (diagnoza
                                                                                                                            staramy się ułatwić odchodzącym pracowni-                           naturalnych predyspozycji i talentów) czy te-
                                                                                                                            kom ponowne odnalezienie się na rynku pracy.                        sty x-pert, służące do analizy stopnia znajomo-
                                                                                                                            realizowany w naszej firmie program outpla-                         ści języków obcych oraz wiedzy komputerowej.
                                                                                                                            cementu pozwala na dobranie indywidualnych                          osoby objęte programem mają także dostęp
                                                                                                                            działań dostosowanych do potrzeb i kwalifikacji                     do specjalnej strony internetowej oraz bazy
                                                                                                                            jego uczestników.                                                   ofert pracy i szkoleń.
                     kazania informacji; w sprawach dotyczących         temat zdrowego stylu życia oraz sportowe
                     ustalania regulaminów: wynagradzania, premio-      osiągnięcia naszych pracowników regularnie          łączna liczba odejść według płci (w osobach) i wskaźnik fluktuacji
                     wania, pracy, zakładowego funduszu świadczeń       goszczą na łamach magazynu wewnętrznego
                     socjalnych itd., wynosi 30 dni od przekazania      „świat pzu”. w 2013 roku w pzu otwarta zo-                               2011                  1307        2012                             2011        2012       wyszczególnienie   fluktuacja 2012
                     projektu regulaminu.                               stanie pierwsza w historii firmy własna siłownia,                 1047                                                                              1806           pzu sa                     -3,63%
                                                                                                                            1000                                                                       2000
                                                                        w której pracownicy warszawskiej centrali bę-                                                         833                                                           kobieta                   -5,90%
                                                                                                                                                 740                                                          1568
                     pzu sport team                                     dą mogli pracować nad kondycją. pracownicy
96                   przywiązujemy dużą wagę do promocji aktyw-         w całym kraju mają natomiast dostęp do kart         500                         521                          499               1000          1050
                                                                                                                                                                                                                                   1106     mężczyzna                 0,40%     97
                                                                                                                                                                                                                                           pzu życie sa               -1,76%
                     nego trybu życia i profilaktyki zdrowotnej, rów-   fitprofit uprawniających do darmowego wejścia                                           310
                                                                                                                                                                                            273                                             kobieta                   -3,72%
                     nież w gronie naszych pracowników. w ramach        na wiele obiektów sportowych w polsce.
                                                                                                                            0                                                                          0                                    mężczyzna                 3,11%
                     inicjatywy pzu sport team wspieramy, także fi-                                                                        kobieta      mężczyzna        kobieta     mężczyzna                 kobieta      mężczyzna
                     nansowo, różnorodne pasje: sporty indywidual-      więcej niż wynagrodzenie                                                                                                                       ogółem
                                                                                                                                 pzu sa          pzu życie sa
                     ne i zespołowe (biegi, squash, piłka nożna, nar-   dbając o satysfakcję i zaangażowanie pracow-
                     ciarstwo, kolarstwo, siatkówka i koszykówka).      ników, oferujemy im różne świadczenia dodat-
                     zawodnicy naszego pzu sport team bio-              kowe i możliwości, takie jak np.:                       liczba odejść według wieku, stan na 30 grudnia (w osobach)                                                liczba odejść według regionu,
                     rą udział w ligowych rozgrywkach w swoich          • grupowe ubezpieczenie pracownicze p plus                                                                                                                       stan na 30 grudnia (w osobach)
                     dyscyplinach, ale do aktywności zachęcamy             i pełnia życia;                                                2011                                                     2012
                     wszystkich pracowników i ich rodziny w ramach      • zniżki na pozostałe ubezpieczenia oferowane                                                                                                                    wyszczególnienie     2011     2012
                     licznie organizowanych akcji i programów.             przez pzu sa;
                                                                                                                                                                      pzu sa                                                              pzu sa               1568     1806
                     nasi pracownicy uczestniczą licznie m.in.          • pracowniczy program emerytalny,                        361                393                                     480              447                          gdańsk               110      155
                     w wielu imprezach biegowych: bemowskim             • program świadczeń z zakładowego funduszu                                                                                                                        katowice             148      285
                                                                                                                                     ogółem                                                     ogółem                                     kraków                90      112
                     biegu przyjaźni, maratonie warszawskim, biegu         świadczeń socjalnych,
                                                                                                                                      1568                                                       1806                                      lublin               127      233
                     olimpijskim, biegu na kasprowy, imprezie spor-     • karty fitprofit,
                                                                                                                                                                                                                                           łódź                 153      101
                     towej „biegnij, warszawo”, a także w praskiej      • uczestnictwo w klubie pzu pomoc,                                                                                                                                poznań               157      198
                                                                                                                                           814                                                        879
                     dysze, ii crossie góry świętej anny, górskich      • pożyczki remontowe (do 30 tysięcy złotych)                                                                                                                      szczecin              33       75
                     ekstremalnych biegach na orientację czy biegu         i pożyczki mieszkaniowe (do 120 tysięcy                                                                                                                         warszawa             631      526
                     niepodległości.                                       złotych) na preferencyjnych warunkach.                                                                                                                          wrocław              119      121
                                                                                                                                                                                                                                          pzu życie sa         1050     1106
                                                                                                                                                                                                                                           gdańsk                94       67
                                                                                                                                   213               283                                     326              260                          katowice              69      152

                    (nie)kończąca się współpraca                                                                                     ogółem                                                     ogółem
                                                                                                                                                                                                                                           kraków
                                                                                                                                                                                                                                           lublin
                                                                                                                                                                                                                                                                 54
                                                                                                                                                                                                                                                                 83
                                                                                                                                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                      1050                                                       1106                                      łódź                  69       46
                    rotacja zespołu jest nieodłącznym elementem         cownika obejmuje u nas również exit interview,
                    codzienności każdej organizacji. decyzja            czyli rozmowę służącą zbadaniu opinii danej                                                 pzu                                                                    poznań                93      157
                                                                                                                                           554                                                        520                                  szczecin              51       64
                    pracownika o odejściu powinna być jednak            osoby na temat pracy w naszej firmie oraz                                                 życie sa                                                                 warszawa             498      343
                    sygnałem tego, że są obszary, które wymagają        motywów, dla których zdecydowała się ona                                                                                                                           wrocław               39      102
                    poprawy. dlatego zarządzanie cyklem życia pra-      na zmianę pracodawcy. udział w badaniu jest                              poniżej 30 lat       30 do 50 lat         50 lat i więcej

rozdział iv | zaangażowani pracownicy




      pzu:
      pracodawca z wyboru
                                                                                                                            model employer value proposition
                         jednym ze strategicznych celów pzu 2.0 jest     my (spełnienia standardów dna pzu, zaangażo-
                         to, by nasza firma stała się pracodawcą z wy-   wania w pracę, mądrości, wyobraźni, prostoty)
                         boru. rozpoczęliśmy długofalowy proces budo-    oraz kogo szukamy (ludzi odważnych, samo-
                                                                                                                                                                                                                              model evp pozwala
                         wy marki pzu jako pracodawcy i wprowadzali-     dzielnych, odpowiedzialnych, proaktywnych,
                                                                                                                                                                                                                              zidentyfikować wartości,
                         śmy system zarządzania talentami.               przedsiębiorczych i skutecznych w swoich                                                                                                             które będą stanowić
                         w tym celu zdefiniowaliśmy jasno naszą propo-   działaniach).                                                                                                                                        naszą wizytówkę jako
                         zycję wartości (evp ‒ employer value proposi-                                                            kim chcemy być                                    kim jesteśmy                              pracodawcy.
                                                                                                                                                                                                                              propozycja wartości jest
                         tion), która najlepiej odpowiada oczekiwaniom   nie tłumacz, gdzie pracujesz                                                                                                                         sumą tego, kim jesteśmy,
                                                                                                                                             profil                                       identyfikacja
                         preferowanych pracowników. wysyłamy spój-       – pracodawca przez dużo p                                        wizerunek,                                wizerunek, ścieżka kariery                kim chcemy być i jak
                                                                                                                                       jaki chcielibyśmy                                   i możliwości,                      jesteśmy postrzegani
                         ny, atrakcyjny komunikat odnośnie do tego,      równolegle realizujemy spójne działania wi-                                                                                                          przez potencjalnych
                                                                                                                                         komunikować.                                   jakie firma oferuje.
                         co nas wyróżnia (prestiż, praca będąca wyzwa-   zerunkowe, tak by marka pzu zakorzeniła się                                                                                                          kandydatów
                         niem, zmieniająca się marka), czego oczekuje-   w powszechnej świadomości. szczególną wa-                                                                                                            zewnętrznych
                                                                                                                                                                                                                              i wewnętrznych. składają
                                                                         gę przykładamy do komunikacji z grupą mło-
98                                                                       dych odbiorców. wiosną 2012 roku rozpoczę-
                                                                                                                                                                                                                              się na nią zarówno
                                                                                                                                                                                                                              korzyści emocjonalne
                                                                                                                                                                                                                                                         99
                                                                         liśmy skoordynowaną ogólnopolską kampanię                                                                                                            (dobre samopoczucie),
                                                                                                                                                                                                                              jak i realne (możliwości
                                                                         promocyjną prowadzoną na wybranych uczel-                                                                                                            rozwoju zawodowego,
                                                                         niach, portalach internetowych i targach pracy,                                                                                                      ścieżki kariery etc.).
                                                                         również tych wirtualnych, gdzie przedstawiamy
                                                                         programy edukacyjne oraz naszą ofertę staży
                                                                         i praktyk. na najlepszych uczelniach stworzyli-                                   jak jesteśmy
                                                                         śmy sieć ambasadorów pzu, studentów, którzy                                        postrzegani                              employer
                                                                         wspierają nas w działaniach. współpracujemy
                                                                                                                                                                wizerunek                              value
                                                                         też aktywnie z organizacjami studenckimi.
                                                                         angażujemy się w wiodące inicjatywy zewnętrz-
                                                                                                                                                           zewnętrzny wizerunek
                                                                                                                                                              i pozycja firmy.
                                                                                                                                                                                                    proposition
                                                                         ne, takie jak: „grasz o staż”, „program kariera”                                                                        (element łączący posiadany
                                                                         (realizowany wraz z polską radą biznesu),                                                                                  i pożądany wizerunek)
                                                                         „studenckie gwiazdy sprzedaży”.
                                                                         dużym zainteresowaniem studentów cieszy się
        maciej hassa,                                                    nasz konkurs „wiedzą pisane”, w którym nagra-
        kierownik zespołu marki pracodawcy                               dzamy najlepsze eseje, prezentacje lub filmy.
        choć mamy obecnie do czynienia z rynkiem praco-                  przygotowaliśmy również nowy, scentralizowany                                 wojciech hudzik,
        dawcy, w pzu wychodzimy z założenia, że najważniej-              program staży i praktyk oraz wiążące się z nim                                ambasador pzu w krakowie
        szym zasobem firmy są ludzie. zaangażowani pracow-               benefity – zarówno dla stażystów, praktykan-                                  jestem studentem ostatniego roku zarządzania i inżynierii produkcji na akademii
        nicy z wysokim potencjałem to marzenie każdej firmy.             tów, jak i ich opiekunów. uczestnicy programu                                 górniczo-hutniczej im. st. staszica w krakowie. podczas roku akademickiego
        celem posiadania takich ludzi są działania z zakresu             będą dołączać do naszej firmy dwa razy w roku:                                2012/2013 czerpałem ogromną satysfakcję z bycia ambasadorem pzu
        employer branding, które podejmujemy w pzu.                      w czerwcu oraz październiku. to ujednolicone                                  na swojej uczelni. byłem częścią poważnego projektu wielkich zmian wizerunkowych
        kierujemy je do trzech grup odbiorców: młodych                   dla całej firmy podejście nie tylko wychodzi na-                              naszej firmy. jednym z moich najważniejszych zadań było dbanie o dobry wizerunek
        talentów, pracowników i profesjonalistów. im wszyst-             przeciw oczekiwaniom rynku, ale także pozwala                                 pzu wśród studentów. postanowiłem aplikować na to stanowisko, ponieważ bardzo
        kim mówimy na co dzień, że praca w pzu to praca                  nam na sprawną organizację szkoleń i sesji tre-                               lubię pracę z ludźmi oraz interesuję się branżą finansowo-ubezpieczeniową.
        przez dużo p dająca prestiż marki, perspektywy roz-              ningowych. aktualnie hasłem reklamowym pzu                                    dzięki mojej współpracy z tak rozpoznawalną i prestiżową korporacją, jaką jest pzu,
        woju, profity pozapłacowe i pewność zatrudnienia                 skierowanym na zewnątrz jest „praca przez du-                                 mogłem przyczynić się do rozpowszechnienia wśród studentów bardzo ważnej
        oraz wiele innych korzyści.                                      żo p”. kampanie wewnętrzne prowadzimy nato-                                   w dzisiejszych czasach idei społecznie odpowiedzialnego biznesu (csr).
                                                                         miast pod hasłem „pracodawca przez dużo p”.

rozdział v | świadomość wpływu na środowisko




                                               świadomość
100                                                                                101




                                               wpływu
                                               na
                                               środowisko
                                                               ekologiczna wrażliwość

                                                            wzmacnianie świadomości
                                                            ekologicznej pracowników

                                                                wpływamy na innych

rozdział v | świadomość wpływu na środowisko




      ekologiczna
      wrażliwość
                   strategiczne podejście                                                                                odpady w latach 2011–2012
                                                                                                                         działania na rzecz zarządzania odpadami obejmują inicjatywy na rzecz zmniejszenia zużycia poszczególnych materiałów,
                   przez lata panowało przekonanie, że inicjatywy    ekologicznej wśród interesariuszy – pracowni-       akcesoriów, mebli itp. przy jednoczesnej dbałości o ich maksymalny recykling. w przypadku takich odpadów, jak elek-
                   proekologiczne powinny być domeną firm prze-      ków, klientów, partnerów biznesowych, dostaw-       tronika, papier czy metale, osiągamy 100-proc. poziom odzysku.
                   mysłowych, których działalność odciska pięt-      ców, przedstawicieli lokalnych społeczności.
                   no na środowisku. w efekcie branża finansowa      dążymy do ograniczenia negatywnych

                                                                                                                                               2011                                                             2012*
                   zawężała znaczenie csr do zaangażowania na        następstw ekologicznych naszej działalności
                   rzecz pracowników, rynku i lokalnych społecz-     operacyjnej poprzez wdrażanie „zielonych”
                   ności. to podejście obecnie przechodzi w pol-     inicjatyw, angażowanie pracowników
                   sce, wzorem dojrzałych rynków, szybką wery-       w działania na rzecz ochrony środowiska oraz                                                          50%                                                  50%
                   fikację. banki czy ubezpieczyciele zdają sobie    wykorzystywanie narzędzi it do optymalizacji                                                          recykling                                            recykling
                   sprawę, że mogą mieć znaczący wpływ na            zużycia materiałów. kwestie środowiskowe
                   środowisko naturalne.                             zostały również uwzględnione w „dobrych             meble                               301 112                                               206 323
102                odpowiedzialne podejście do kwestii środowi-      praktykach w pzu”.                                                                             kg                                                   kg                                      103
                   skowych, które towarzyszy nam od lat, zostało
                                                                                                                                                                                                    30%                                              30%
                                                                                                                                                                                                    recykling                                        recykling
                   usystematyzowane w ramach strategii pzu 2.0.      papierowe wyzwanie
                   zarządzanie wpływem na środowisko zosta-          realizujemy wiele inicjatyw, które służą reduk-     tonery                                                           5757                                              14 176
                   ło uznane w niej jako jeden z czynników budo-     cji zużycia papieru, takich jak promocja elektro-                                                                       szt.                                             szt.
                   wania wartości pzu. nasze działania przybierają   nicznego obiegu dokumentów i wniosków czy                                                             100%                                              100%
                   dwojaki charakter: odpowiedzialnego zarządzania   zachęcanie pracowników do rezygnacji z pa-                                                            recykling                                          recykling
                   zasobami naturalnymi wewnątrz naszej organi-      pierowych wydruków. w efekcie tych działań
                   zacji oraz budowania wrażliwości i świadomości    w 2012 roku odnotowaliśmy znaczący spadek           dyski hdd                              6295                                               2443
                                                                                                                                                                    szt.                                             szt.
                                                                                                                                                                                                    90%                                              90%
                                                                                                                                                                                                    recykling                                        recykling

                                                                                                                         urządzenia                                                    195 353                                              89 150
                                                                                                                         elektroniczne                                                       kg                                               kg

                                                                                                                                                                           100%                                              100%
                          agata drożdż,                                                                                                                                    recykling                                          recykling
                          kierownik ds. utrzymania nieruchomości centrum,
                          biuro nieruchomości                                                                            papier                              1 241 474                                            1 390 018
                          kwestie ochrony środowiska od dziecka zaprzątały głowę mojemu pokoleniu. mimo że                                                          kg                                                  kg
                          obce nam było pojęcie recyklingu czy segregacji odpadów, to puste butelki odnosiliśmy                                                                                     100%                                             100%
                                                                                                                                                                                                    recykling                                        recykling
                          do skupu, w szkole organizowaliśmy zbiórki makulatury, zbieraliśmy puszki po napojach,
                          a zakupów nie pakowaliśmy do jednorazowych siatek, które natychmiast po wypakowa-
                                                                                                                         metale żelazne                                                 14 737                                              17 603
                          niu lądują na śmietniku. wtedy ważny dla nas był również aspekt ekonomiczny – możli-                                                                               kg                                               kg
                          wość zarobienia kilku złotych do kieszonkowego.
                          dzisiaj odpowiedzialność za środowisko stanowi ważny aspekt społecznej odpowie-
                          dzialności przedsiębiorstw. pzu poprzez stałe podejmowanie proekologicznych                                                                      100%                                              100%
                                                                                                                                                                           recykling                                          recykling
                          inicjatyw ma na celu zminimalizowanie negatywnego oddziaływania na środowisko
                          naturalne (ograniczenie zużycia papieru, wody, energii elektrycznej, planowana segre-          płyty cd                               4175                                               3408
                          gacja odpadów) oraz kształtowanie pozytywnego wizerunku firmy wśród pracowników                                                           szt.                                             szt.
                          i interesariuszy.
                                                                                                                         * dodatkowo w 2012 roku baterie i akumulatory – 12 856 kg (100% recykling).

rozdział v | świadomość wpływu na środowisko




      bezpośrednie zużycie energii według pierwotnych                                   zużycia papieru – w porównaniu z 2011 rokiem      całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postępowania z odpadem
      źródeł energii (gaz i olej w przeliczeniu na gj)                                                                                    (w tonach)
                                                                                        zaoszczędziliśmy ok. 75 ton papieru (tj. 15 mln
                                                                                        arkuszy papieru formatu a4).

      50 000
                 54 775        54 775    52 364        52 364                           tak znacząca redukcja była możliwa dzięki                                               1762                                                                       1758
                                                                                        przemodelowaniu procesów biznesowych,                                                  całkowita                                                                  całkowita
      40 000                                                      całkowite
                                                                  zużycie energii
                                                                                        przede wszystkim zwiększeniu udziału skano-         2011                            waga odpadów
                                                                                                                                                                            przeznaczonych
                                                                                                                                                                                                                       2012                            waga odpadów
                                                                                                                                                                                                                                                       przeznaczonych
      30 000                                                      (w dżulach)           wanych dokumentów, ograniczeniu do minimum                                           na recykling*                                                              na recykling*
                                                                  zużycie energii
                                                                                        kopiowania, optymalizacji stopnia wykorzystania
      20 000                                                      z odnawialnych        urządzeń drukujących, zmniejszeniu liczby
                                                                  źródeł
      10 000                                                                            drukarek lokalnych. ponadto w miejsce papiero-    * są to m.in. meble, tonery, urządzenia elektroniczne, dyski twarde, płyty cd, papier, akumulatory, telefony komórkowe.
                                                                  zużycie energii
                                                                  z nieodnawialnych     wego wprowadziliśmy elektroniczny obieg
                          0                        0              źródeł                                                                  poza odpadami przeznaczonymi na recykling pzu wytwarza także odpady komunalne, ale nie jest w stanie
                                                                                        wniosków oraz potwierdzeń realizacji zakupów      określić ich wartości.
                        2011                      2012
                                                                                        towarów i usług.
                                                                                        kupowane do centrali i placówek papier toaleto-
                                                                                        wy oraz ręczniki są produkowane z makulatury.
      pośrednie zużycie energii według
      pierwotnych źródeł energii (gj)                                                   w grudniu 2012 roku rozpoczęliśmy kampanię
                                                                                        promującą prenumeratę gazet elektronicznych –
                    34 836                  34 515                                      zastąpienie 10 dzienników ich e-wydaniami po-
      30 000
                                                                                        zwoliło zaoszczędzić ok. 100 kg miesięcznie pa-   i planujemy uruchomienie dodatkowych mecha-                     staramy się też zaznajamiać naszych mobilnych
      20 000                                                                            pieru. akcja jest kontynuowana w 2013 roku.       nizmów kontroli dynamiki wykorzystania zapa-                    pracowników z zasadami eco-drivingu, czyli bar-
104                                                                                     prowadzimy też regularne działania i przeglą-     sów w cyklu tygodniowym. w efekcie prowa-                       dziej ekonomicznego i ekologicznego użytkowa-
                                                                                                                                                                                                                                                                        105
      15 000
                                                                                        dy druków akwizycyjnych (polisy, wnioski) pod     dzonych działań zanotowaliśmy w 2012 roku                       nia samochodu.
      10 000                                                                            kątem zmniejszenia zużycia papieru bądź za-       15-proc. spadek wydatków na druki akwizycyj-
                                                                   źródła
      5000                      4044                     4006      nieodnawialne        stąpienia ich w pełni wersjami elektronicznymi.   ne w pzu w porównaniu do 2011 roku.                             redukcja zużycia energii i wody
                                                                   źródła               zachęcamy też agentów do racjonalnego zama-                                                                       w największym budynku pzu – warszawskiej
                                                                   odnawialne           wiania i wykorzystywania druków akwizycyjnych     zarządzanie odpadami                                            centrali pzu tower – zostały w 2010 roku zain-
                              2011                 2012
                                                                                        (kampania była szczególnie nasilona w trakcie     nasza skala działania – a więc i ilość genero-                  stalowane ograniczniki na wodę (baterie z cza-
      proporcje energii odnawialnej policzone według rozporządzenia
                                                                                        zmiany identyfikacji wizualnej pzu). rozwijamy    wanych odpadów – nakłada na nas szczególne                      sowym wypływem wody). efekty tych działań
      ministra gospodarki określającego ilość energii odnawialnej w energii
      sprzedawanej (10,4 proc. za lata 2011 i 2012).                                    standardy zarządzania zapasami druków             zobowiązanie. chcemy mu sprostać, realizując                    mogliśmy zauważyć już w 2011 roku. wzrost
                                                                                                                                          takie inicjatywy, jak: segregacja odpadów w bu-                 efektywności zużycia energii umożliwiły nam ta-
                                                                                                                                          dynkach oddziałów regionalnych i centrali pzu                   kie działania, jak zainstalowanie w budynku pzu
                                                                                                                                          (papier, odpady komunalne, szkło, plastik) oraz                 tower czujek czasu oświetlenia w garażu pod-
                                                                                                                                          konsolidacja umów na wywóz odpadów w ce-                        ziemnym i korytarzach oraz konsolidacja umów
                                                                                                                                          lu lepszej nad nimi kontroli. w raportowanym                    sprzedaży energii elektrycznej. systematycznie
                                                                                                                                          okresie w firmie brak było istotnych odpadów                    wymieniamy w budynkach świetlówki na ener-
                                                                                                                                          niebezpiecznych.                                                gooszczędne źródła światła, a przy okazji mo-
      wykorzystane surowce/materiały (w tonach)                                                                                           działania związane z zarządzaniem odpadami                      dernizacji instalacji grzewczych zastępujemy
                                                                                                                                          będą kontynuowane i rozwijane w kolejnych                       piece grzewcze energooszczędnymi.
                                                                                                                                          latach.


                          2011                                                                  2012                                      ograniczanie zużycia paliwa
                                                                                                                                          i samochodów służbowych
                                                                                                                                          dążymy do tego, by zmniejszać wpływ użytko-
                                                                                                                                          wania samochodów służbowych na środowisko.
                                                                                                                                          wprowadziliśmy w tym celu w 2012 roku
                                                                                                                                          karty limitowe na paliwo. wymieniamy też
         1206                                                                       975                                                   naszą flotę na mniejsze, bardziej ekonomiczne
            papier                         1907                                     papier                     1930                       auta. w konsekwencji udało nam się zmniejszyć
        i formularze/                                                           i formularze/
                                            paliwo                                                              paliwo
             druki                                                                   druki                                                średniomiesięczne zużycie paliwa ze 125 do 117
                                                                                                                                          litrów na samochód.

rozdział v | świadomość wpływu na środowisko




      wzmacnianie świadomości
      ekologicznej pracowników
                                                                   zachęcamy nasz zespół do przyjaznego
                                                                   środowisku naturalnemu stylu życia, także     wpływamy
                                                                                                                 na innych
                                                                   w miejscu pracy. edukacja pracowników
                                                                   na temat znaczenia środowiska naturalne-
                                                                   go i konieczności zachowania go w niepo-
                                                                   gorszonym stanie przyszłym pokoleniom
                                                                   przybiera różne formy.                            zachęcamy naszych interesariuszy do działań       korespondencji (np. potwierdzeń nabyć bądź
                                                                   uwrażliwiamy pracowników, by w biuro-             ekologicznych, wysyłając im jasny sygnał:         umorzeń jednostek funduszy) oraz korzystania
                                                                   wych, codziennych czynnościach pamiętali          środowisko jest dla nas bardzo ważne. szczegól-   ze zdalnych kanałów dostępu (sms, internet,
                                                                   o oszczędzaniu wody i energii. wykorzy-           ną rolę przypisujemy edukacji naszych klientów.   telefon). odpowiadając na ich potrzeby,
                                                                   stujemy komunikację wewnętrzną,                   mamy świadomość, że pośrednio wpływamy na         zapewniliśmy m.in. możliwość wygodnej
                                                                   w tym intranet, by promować ograniczanie          poziom wiedzy ekologicznej i kształtowanie się    i szybkiej likwidacji szkód przez internet.
                                                                   zużycia surowców i materiałów w trakcie           właściwych postaw i nawyków 16 milionów           wyszukujemy i popularyzujemy trendy, które
106                                                                wykonywania bieżących obowiązków.                 polaków.                                          mogą przyczynić się do lepszego zarządzania
                                                                                                                                                                                                                        107
                                                                   tematy służące edukacji i wzrostowi świa-         przywiązujemy dużą wagę do tego, by proces        wpływem gospodarki i konsumpcji na środowi-
                                                                   domości ekologicznej regularnie trafiają          sprzedaży i obsługi klientów, w tym likwidacji    sko. w czerwcu 2012 roku byliśmy partnerem
                                                                   na łamy magazynów „świat pzu”, „świat             szkód, w minimalnym stopniu obciążał środowi-     warszawskich targów auto moto eko, pierw-
                                                                   agenta” i newslettera „z pierwszej ręki”.         sko. w ramach obowiązujących ram prawnych         szej w polsce wystawy prezentującej w jednym
                                                                   w ramach kampanii na rzecz ochrony śro-           zmniejszamy objętość druków i – gdy jest to       miejscu różne projekty i studia nad pojazdami
                                                                   dowiska w biurze w październiku 2010 roku         możliwe – zastępujemy je elektronicznymi.         ekologicznymi, które w niedalekiej przyszłości
                                                                   pojawiły się w kuchniach i toaletach              zachęcamy klientów do rezygnacji z papierowej     zdominują rynek.
                                                                   naklejki z praktycznymi ekoporadami.
                                                                   wspieramy też inicjatywę pracowników
                                                                   zbierania plastikowych nakrętek od butelek.
                                                                   w drugim półroczu 2011 roku oraz
                                                                   w pierwszym półroczu 2012 roku prowadzi-
                                                                   liśmy liczne kampanie informacyjne
                                                                   zachęcające agentów pzu do racjonalne-
                                                                   go zamawiania i wykorzystywania druków
                                                                   akwizycyjnych.
                                                                   w grudniu 2012 roku zorganizowaliśmy
        karol stokop,                                              zbiórkę starych telefonów komórkowych
        koordynator ds. obsługi technicznej                        w specjalnie oznakowanych pojemnikach.
        kampanie edukacyjne organizowane przez pzu poprzez         zebrane w czasie akcji aparaty zostały
        promowanie ekozachowań uczą pracowników świadomego         odsprzedane firmie, która zajęła się ich
        korzystania ze środowiska i jego zasobów. akcje związane   naprawą, a te, których naprawa nie była
        z oszczędzaniem wody, energii, papieru i innych surowców   możliwa, zostały zutylizowane w sposób
        w biurze zachęcają nas do wykorzystania tych dobrych       przyjazny dla środowiska. środki uzyskane
        nawyków w naszym życiu codziennym, również poza pracą.     ze sprzedaży używanych aparatów zasili-
        zbiórka telefonów komórkowych uświadomiła nam, że przed-   ły konto fundacji „dorastaj z nami” (wcze-
        mioty, które dla nas wydają się bezużyteczne lub zbędne,   śniej: fundacja 10 kwietnia), która wspiera
        po właściwym ich zagospodarowaniu mogą przynieść           dzieci osób poszkodowanych w trakcie
        wymierne korzyści dla innych, bardziej potrzebujących.     pełnienia służby publicznej.

oświadczenia | oświadczenie niezależnej firmy audytorskiej




108                                                          109

oświadczenia | indeks gri




                            tabela wskaźników gri
                                                                                                                      stopień
                            wskaźnik opis wskaźnika                                                                                  strony
                                                                                                                      raportowania
                                                                              strategia i analiza
                                       oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora
                              1.1      wykonawczego, prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji)            pełny          4–5; 24
                                       na temat znaczenia zrównoważonego rozwoju dla organizacji i jej strategii
                              1.2      opis kluczowych wpływów, szans i ryzyk                                          pełny          4–5; 24
                                                                             profil organizacyjny
                              2.1      nazwa organizacji                                                               pełny          8
                              2.2      główne marki, produkty i/lub usługi                                             pełny          12
                                       struktura operacyjna organizacji, z wyróżnieniem głównych działów,
                              2.3      spółek zależnych, podmiotów powiązanych oraz przedsięwzięć typu                 pełny          9
                                       joint venture
                              2.4      lokalizacja siedziby głównej organizacji                                        pełny          8
                                       liczba krajów, w których działa organizacja, oraz podanie nazw tych krajów,
                              2.5      gdzie zlokalizowane są główne operacje organizacji, lub tych, które są          pełny          8
110                                    szczególnie adekwatne w kontekście treści raportu                                                        111
                              2.6      forma własności i struktura prawna organizacji                                  pełny          8–9
                                       obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych
                              2.7                                                                                      pełny          8–9
                                       sektorów, charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów
                                                                                                                                      10–11;
                              2.8      skala działalności                                                              pełny
                                                                                                                                      83–85
                                       znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury
                              2.9                                                                                      pełny          30
                                       lub formy własności
                              2.10     nagrody otrzymane w raportowanym okresie                                        pełny          15
                                                                             parametry raportu
                              3.1      okres raportowania (np. rok obrotowy/kalendarzowy)                              pełny          2; 30
                              3.2      data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)                  pełny          30
                              3.3      cykl raportowania (roczny, dwuletni itd.)                                       pełny          30
                              3.4      osoba kontaktowa                                                                pełny          2
                              3.5      proces definiowania zawartości raportu                                          pełny          31
                              3.6      zasięg raportu                                                                  pełny          30
                              3.7      oświadczenie w sprawie jakichkolwiek ograniczeń w zakresie i zasięgu raportu    pełny          30
                                       informacja o przedsięwzięciach typu joint venture, podmiotach zależnych,
                                       obiektach dzierżawionych, operacjach outsource`owanych i innych jednostkach,
                              3.8                                                                                      pełny          30
                                       które w znaczący sposób mogą wpłynąć na porównywalność działań organizacji
                                       w poszczególnych okresach i/lub w stosunku do innych organizacji
                                       techniki i przyjęte założenia odnośnie do szacunków i kalkulacji wskaźników
                              3.9                                                                                      pełny          30–31
                                       i innych informacji zawartych w raporcie
                                       wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych
                                       w poprzednich raportach z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz
                              3.10                                                                                     pełny          30
                                       ich wpływu (np. fuzje, przejęcia, zmiana roku/okresu bazowego, charakteru
                                       działalności, metod pomiaru)
                                       znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu,
                              3.11                                                                                     pełny          30
                                       zasięgu lub metod pomiaru zastosowanych w raporcie
                                                                                                                                      111
                              3.12     tabela wskazująca miejsce zamieszczenia standardowych informacji w raporcie     pełny
                                                                                                                                      –114

oświadczenia | indeks gri




                                                                                                     stopień                                                                                                              stopień
       wskaźnik opis wskaźnika                                                                                      strony    wskaźnik opis wskaźnika                                                                                    strony
                                                                                                     raportowania                                                                                                         raportowania
                  polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu. jeśli nie                                                                          podejście do zarządzania
                  zawarto takich danych w niezależnym raporcie poświadczającym, wyjaśnienie
         3.13                                                                                         pełny          30                                                                                                                   13;
                  zakresu i podstaw zewnętrznej weryfikacji oraz relacji pomiędzy organizacją                                            podejście do zarządzania ‒ wskaźniki ekonomiczne (ec)
                                                                                                                                                                                                                                          56–57
                  i zewnętrznym podmiotem poświadczającym
                                                                                                                                                                                                                                          102
                                            nadzór, zobowiązania i zaangażowanie                                                         podejście do zarządzania ‒ wskaźniki środowiskowe (en)
                                                                                                                                                                                                                                          –105
                  struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi
                                                                                                                                                                                                                                          82–85;
         4.1      pod najwyższy organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za poszczególne                     pełny          16–17
                                                                                                                                         podejście do zarządzania ‒ wskaźniki społeczne związane                                          86–87;
                  zadania, jak na przykład tworzenie strategii czy nadzór nad organizacją
                                                                                                                                         z praktykami zatrudnienia i godną pracą (la)                                                     90–92;
                  wskazanie, czy przewodniczący najwyższego organu nadzorczego                                                                                                                                                            95–96
         4.2      jest również dyrektorem zarządzającym (a jeśli tak, to jakie funkcje pełni          pełny          16                                                                                                                   45–47;
                  w ramach zarządu wraz z uzasadnieniem takiej struktury)                                                                podejście do zarządzania ‒ wskaźniki społeczne związane
                                                                                                                                                                                                                                          53;
                                                                                                                                         z respektowaniem praw człowieka (hr)
                                                                                                                                                                                                                                          95–96
                  liczba i płeć członków najwyższego organu nadzorczego z wyróżnieniem
         4.3      niezależnych i/lub niewykonawczych członków (dotyczy organizacji                    pełny          16–17                                                                                                                45–47;
                  posiadających monistyczną strukturę rady nadzorczej/organu nadzorczego)                                                podejście do zarządzania ‒ wskaźniki społeczne (so)                                              56;
                                                                                                                                                                                                                                          58–59
                  mechanizmy umożliwiające akcjonariuszom i pracownikom zgłaszanie                                   19–20;
         4.4                                                                                          pełny                              podejście do zarządzania ‒ wskaźniki społeczne związane z odpowiedzialnością                     34–35;
                  rekomendacji i wskazówek dla najwyższego organu nadzorczego                                        95
                                                                                                                                         za produkt (pr)                                                                                  47–49
112               związek pomiędzy poziomem wynagrodzeń najwyższego
                  organu nadzorczego, wyższej kadry menedżerskiej oraz zarządu                                                                                            wskaźniki ekonomiczne (ec)                                                 113
         4.5                                                                                          pełny          17
                  (obejmując system odpraw) a wynikami organizacji                                                                       bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona
                  (obejmując wyniki społeczne i środowiskowe)                                                                            z uwzględnieniem przychodów, kosztów operacyjnych, wynagrodzenia
                                                                                                                                                                                                                                          13;
                  procesy pozwalające na uniknięcie konfliktu interesów członków najwyższego                                    ec1      pracowników, dotacji i innych inwestycji na rzecz społeczności,                   pełny
         4.6                                                                                          pełny          17                                                                                                                   56–57
                  organu nadzorczego                                                                                                     niepodzielonych zysków oraz wypłat dla właścicieli kapitału i instytucji
                                                                                                                                         państwowych
                  proces weryfikacji składu, kwalifikacji i doświadczenia członków najwyższego
                                                                                                                                         wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz społeczeństwa
         4.7      organu nadzorczego oraz komitetów, rozważając przy tym płeć i inne wskaźniki        pełny          17
                                                                                                                                ec8      poprzez działania komercyjne, przekazywanie towarów oraz działania pro bono.      częściowy      56–57
                  różnorodności
                                                                                                                                         wpływ tych działań na społeczeństwo
                  wewnętrznie sformułowana misja lub wartości organizacji, kodeks                                                                                        wskaźniki środowiskowe (en)
                  postępowania oraz zasady odnoszące się do aspektów ekonomicznych,
         4.8                                                                                          pełny          23         en1      wykorzystane surowce/materiały według wagi i objętości                            pełny          104
                  społecznych i środowiskowych funkcjonowania organizacji oraz poziom ich
                  implementacji                                                                                                 en3      bezpośrednie zużycie energii według pierwotnych źródeł energii                    pełny          104
                  procedury najwyższego organu nadzorczego dotyczące nadzoru identyfikacji                                      en4      pośrednie zużycie energii według pierwotnych źródeł energii                       pełny          104
                  i zarządzania kwestiami ekonomicznymi, środowiskowymi i społecznymi,
         4.9      włączając stosowne ryzyka i szanse oraz dostosowanie się lub zgodność               pełny          25                  całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postępowania
                                                                                                                               en22                                                                                        częściowy      103; 105
                  z uznanymi międzynarodowymi standardami, kodeksami postępowania                                                        z odpadem
                  i zasadami                                                                                                                  wskaźniki społeczne związane z praktykami zatrudnienia i godną pracą (la)
                  proces ewaluacji wyników działań najwyższego organu nadzorczego                                                        łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy
         4.10                                                                                         pełny          17         la1                                                                                        pełny          83–85
                  w odniesieniu do kwestii ekonomicznych, środowiskowych i społecznych                                                   o pracę i regionu
         4.11     wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności             pełny          19                  łączna liczba odejść i wskaźniki fluktuacji według grup wiekowych,
                                                                                                                                la2                                                                                        pełny          97
                  zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne,                                                      płci i regionu
         4.12                                                                                         pełny          23
                  środowiskowe i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy                                                          świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom pełnoetatowym, które nie są
                  członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe)                                           la3      dostępne dla pracowników czasowych lub pracujących w niepełnym wymiarze           pełny          96
         4.13                                                                                         pełny          14                  godzin, według głównych jednostek organizacyjnych
                  i/lub w krajowych/międzynarodowych organizacjach rzeczniczych
         4.14     lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                            pełny          28–29               minimalne wyprzedzenie, z jakim informuje się o istotnych zmianach
                                                                                                                                la5      operacyjnych, wraz ze wskazaniem, czy okresy te są określone w umowach            pełny          95–96
         4.15     podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy                  pełny          28                  zbiorowych
                  podejście do angażowania interesariuszy włączając częstotliwość angażowania                                            odsetek łącznej liczby pracowników reprezentowanych w formalnych komisjach
         4.16                                                                                         pełny          28–29
                  według typu i grupy interesariuszy                                                                                     (w których skład wchodzi kierownictwo i pracownicy) ds. bezpieczeństwa
                                                                                                                                la6                                                                                        pełny          86
                  kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź                                              i higieny pracy, które doradzają w zakresie programów bezpieczeństwa i higieny
         4.17                                                                                         pełny          28–29               pracy oraz monitorują takie programy
                  ze strony organizacji, również poprzez ich zaraportowanie

oświadczenia | indeks gri




                                                                                                   stopień
       wskaźnik opis wskaźnika                                                                                    strony
                                                                                                   raportowania
                  wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności
         la7      w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą, według              pełny          86
                  regionów
                  średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika
        la10                                                                                        częściowy      91
                  według struktury zatrudnienia
                  programy rozwoju umiejętności menedżerskich i kształcenia ustawicznego,
        la11      które wspierają ciągłość zatrudnienia pracowników oraz ułatwiają proces           pełny          90–92
                  przejścia na emeryturę
                  skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie
                                                                                                                   16–17;
        la13      według płci, wieku, przynależności do mniejszości oraz innych wskaźników          pełny
                                                                                                                   83–84
                  różnorodności
                          wskaźniki społeczne związane z respektowaniem praw człowieka (hr)
114               procent i całkowita liczba umów inwestycyjnych zawierających klauzule
         hr1                                                                                        pełny          53
                  dotyczące praw człowieka lub które zostały poddane kontroli pod tym kątem
                  całkowita liczba godzin szkoleniowych na temat polityk i procedur regulujących
         hr3      kwestie przestrzegania praw człowieka w zakresie prowadzonej działalności         pełny          45–46
                  oraz procent przeszkolonych pracowników
                  działania zidentyfikowane jako mogące stwarzać zagrożenie dla prawa
         hr5      do swobody zrzeszania się i prawa do sporów zbiorowych oraz inicjatywy            pełny          95
                  wspierające te prawa
                                                   wskaźniki społeczne (so)
                  charakter, skala i efektywność programów i praktyk w zakresie oceny
         so1      i zarządzania wpływem działalności organizacji na społeczność lokalną,            pełny          56–57
                  włączając wpływ wejścia na dany rynek, prowadzenia i zakończenia działalności
        fs14      inicjatywy mające na celu poprawę dostępności dla osób niepełnosprawnych          pełny          35
                  procent pracowników przeszkolonych w zakresie polityk i procedur
         so3                                                                                        pełny          46–47
                  antykorupcyjnych organizacji
         so4      działania podjęte w odpowiedzi na przypadki korupcji                              pełny          47
                           wskaźniki społeczne związane z odpowiedzialnością za produkt (pr)
                  praktyki związane z zapewnieniem satysfakcji klienta, w tym wyniki badań
         pr5                                                                                        pełny          41–43
                  pomiaru satysfakcji klienta
                  inicjatywy mające na celu wzrost świadomości kwestii finansowych według
        fs16                                                                                        pełny          68–71
                  rodzaju beneficjenta
                  programy dotyczące przestrzegania prawa, standardów i dobrowolnych
         pr6      kodeksów regulujących kwestie komunikacji marketingowej, z uwzględnieniem         pełny          47
                  reklamy, promocji i sponsoringu
                  całkowita liczba uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia prywatności
         pr8                                                                                        pełny          48
                  klientów oraz utraty danych
                  wartość pieniężna istotnych kar z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami
         pr9                                                                                        pełny          47
                  dotyczącymi dostawy i użytkowania produktów i usług

rozdział xxx | xxxxxxxxx




                                            o raporcie
                                            raport „pzu 2.0 zmieniamy się na dobre” obejmuje działania
                                            i wyniki w zakresie społecznej odpowiedzialności spółek
                                            pzu sa oraz pzu życie sa (łącznie zwane dalej pzu)
dodatkowych informacji związanych           za okres od 1 stycznia 2011 roku do 31 grudnia 2012 roku.                                                                           wydanie tego raportu nie byłoby możliwe,
z działaniem firmy w obszarze csr udziela   został on przygotowany w oparciu o wytyczne gri g3                                                                                   gdyby nie zaangażowanie, wiedza i opinie
zespół sponsoringu, prewencji i csr.        z wykorzystaniem suplementu sektorowego dla branży                                                                                   tak wielu osób z naszej firmy. dziękujemy
                                            finansowej. zawarte w dokumencie dane zostały ujawnione                                                                                    wszystkim pracownikom i zespołom
pytania i opinie związane z niniejszym      na poziomie b+.                                                                                                                    zaangażowanym w przygotowanie raportu.
raportem prosimy kierować do:                                                                                                                                                        wspólna praca przy zbieraniu danych,
                                                                                                                                                                                       rozmowach i analizach była dla nas
przemysław kulik                                                                                                                                                              wsparciem i pozwoliła na szersze spojrzenie
zespół sponsoringu, prewencji i csr                                                                                                                                                                na csr w naszej firmie.
biuro komunikacji korporacyjnej                                                                                                                                                    dziękujemy wszystkim za kilka miesięcy
pzu sa/pzu życie sa                                                                                                                                                              wspólnej pracy, która była dla nas dużym
al. jana pawła ii 24, 00-133 warszawa                                                                                                                                               wyzwaniem, ale też okazją do rozwoju
tel.: 22 582-31-37                                                                                                                                                             i poszukiwania nowych doświadczeń, które
e-mail: prkulik@pzu.pl                                                                                                                                                                 chcemy wykorzystać w przyszłości.

                                                                                                         w naszej codziennej pracy staramy się minimalizować nasze
                                                                                                         oddziaływanie na środowisko naturalne. w trosce o nie do druku
                                                                                                         raportu wykorzystaliśmy papier cocoon offset pochodzący w 100%
                                                                                                         z recyklingu. jest produkowany z makulatury pochodzącej z przerobu
                                                                                                         papieru produkowanego z certyfikowanego drewna (fsc).
                                                                                                         produkt wybielony bez użycia chloru gazowego.
