2007企業社會責任報告書




                1

    總經理的話




2

1. 總經理的話
各位親愛的佳世達夥伴：
 2007年九月，原明基品牌與代工的正式分家，專注於代工事業的佳世達成為一跨多領域之全方位設計電
 子代工公司，提供創新、高品質、具市場需求時機與吸引力的電子產品給客戶。除了原有的顯示器、投影
 機、多功能事務機、無線通訊、車用電子、以及其他移動式消費電子產品，佳世達更將代工觸角延伸到醫
 療電子、電子看板、商用顯示器等領域，這是一個新的挑戰，但也將使我們的產品更加多元化並更具市場
 競爭力。

 而身為世界企業公民，在積極追求高標準、高品質的同時，我們也一直在企業社會責任這塊默默地耕耘。
 在產品方面，從設計源端的投入與製造，我們講求的是更節能、環保的產品；在人權方面，我們重視同仁
 們的權益與福利，並確保資訊及溝通管道的透明；在安全衛生方面，我們重視人身安全與健康並認為它永
 遠是高品質的基礎；在社會關懷方面，我們持續地付出關懷並深入各個需要的角落。在供應鏈部分，我們
 更期以系統廠的 角色帶動整個供應鏈邁向永續發展的康莊大道。

 未來，我們更期以世界級 odm/ oem專業代工公司，不但提供創新、高品質，符合市場需求時機的5c產
 品(computer, consumer electronics, communications, car electronics, and care)，更需要在企業
 公民的責任與義務上持續努力，才能走向永續發展的未來。




                                                                                       3

    佳世達科技




4

2. 佳世達科技
2.1 公司簡介
 成立於1984年，佳世達科技為一跨多領域之全方位設計電子代工公司，提供創新、高品質產品、具市場需
 求時機的產品及服務。產品技術涵蓋電腦、通訊、消費電子、車用電子、醫療電子等5c產品。總部座落於
 台灣-桃園，佳世達在台灣及中國擁有四座研發中心，生產線遍佈於全球，在中國、捷克、墨西哥、及台灣
 皆設立工廠；而全球營運據點包括有台灣、中國、日本、捷克、墨西哥以及美國。身為專業之設計電子代
 工公司，佳世達服務之客戶遍及亞洲、歐洲、美洲..等全球市場。

 除發揮集團公司上下游垂直整合綜效(如友達光電為全球前三大液晶面板設計產銷公司)，佳世達本身亦具備
 印刷電路板打件 (smt-surface-mount technology)、金屬壓模(metal stamping)、塑膠射出成型(plastic
 injection)、以及液晶面板後段模組組裝(lcd module assembling)等垂直整合能力。而雖定位為代工公
 司，佳世達卻擁有國際知名之工業設計實力，過去七年間獲得超過200項國際設計大獎(2008年榮獲五項德
 國red dot設計大獎、四項日本g-mark設計大獎)，此為佳世達在產品設計上獨特的競爭優勢。

 資本額新台幣192.8億元，至2008/9市值為新台幣230億元。 2008/9全球員工人數9,650人，其中研發人員
 有1,350人。佳世達2007年本業合併營收為新台幣1293億元。



2.2 里程碑
 1984年 公司成立，前身為明碁電腦。

 1996年 台灣證券交易所上市，掛牌2352。

 2001年 推出benq品牌。

 2007年 九月，原明基電通更名佳世達科技，專注代工事業；品牌 (benq) 事業移轉與子公司繼續營運。

 2007年 十月，佳世達進行40%減資，減資前股本為二五六億元，每股淨值六．九元，減資之後股本降為
       一五三億元。



2.3 公司組織




                                                                              5

    投資人




6

3. 投資人
3.1 公司治理
 3.1.1 公司治理組織架構
 佳世達依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相關法令，制定公司治理架構與執行實務。佳世達的公
 司治理組織模型分為兩個單位：董事會及監察人，兩者均經由股東會選舉產生。大體而言，董事會的職責
 包括依照相關法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並監督公司管理階層，負責公司的整體的營
 運狀況。監察人則監督公司業務之執行及董事、經理人之盡職情況，並關注公司內部控制制度之執行情
 形，俾降低公司財務危機及經營風險，其功能已類似於審計委員會。

 維護股東權益，一直是佳世達長久以來所重視的課題之一。佳世達除了擁有經驗豐富的專業經理人所組成
 的經營團隊外，董事會及監察人成員亦普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養，並致力於股東權益
 極大化。董事會及監察人成員，請參閱表3.1，董事成員共計七名，監察人兩名，董事長由董事推選產生。
 所有董事及監察人均具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司所需業務之相關工作經驗。

 表3.1 董事會及監察人成員


  職稱   姓名         主要學經歷              兼任本公司及其他公司之職務

  董事   李焜耀        瑞士imd企管碩士、台灣大學電機   佳世達科技董事長、明基電通董事
  長               工程系、宏碁產品規劃室副總經理    長、友達光電董事長、達利投資董
                                     事長、達利貳投資董事長、達利管
                                     顧董事長、財團法人工業技術研究
                                     院董事

  董事   施振榮        交通大學電子工程碩士、宏碁集團    智融首席顧問、宏碁董事、台灣積
                  董事長                體電路董事、緯創資通董事

  董事   達利投資股份有    柏克萊加州大學物理博士、國立台    佳世達科技總經理、友達光電董
       限公司：熊暉     灣大學物理學系、友達執行副總經    事、佳世達電子董事長
                  理

  董事   李錫華        成功大學電機工程系、宏碁美國行    明基電通董事、達宙通訊董事長、
                  銷部協理               建興電子科技董事

  董事   王文璨        美國桑德博國際企業管理碩士      達信科技董事長、明基電通董事


  董事   莊人川        美國南加大電機工程博士、宏碁創    智融美洲董事長、silicon storage
                  投北美總經理、宏碁北美事業總經    technologies, inc.董事、irobot
                  理、宏碁週邊產品事業總經理      corp.董事

  董事   友達光電股份有    普林斯頓大學電機博士、史丹福大    優網通國際資訊董事長、其樂達科
       限公司：楊秉禾    學企管學院管理科學碩士、工研院    技董事、榮群電訊董事、圓創科技
                  企畫推廣處處長、華邦電子副董事    監察人
                  長、總經理

  監察   友達光電股份有    政治大學企管碩士、宏碁財務總管    智融總經理、宏碁董事、昱泉國際
  人    限公司：彭錦彬    理處資深副總經理暨財務長       董事、宇瞻科技董事、建碁監察
                                     人、啟碁科技監察人、緯創資通監
                                     察人

  監察   達利投資股份     台灣大學經濟系學士          鉅國創業投資顧問董事長、宇瞻科
  人    有限公司：洪                        技董事、萬泰科技董事
       星程


 資料截止日：2007年12月31日




                                                                   7

    3.1.2 公司治理運作情形
    佳世達董事會以公司及全體股東利益為最優先考量，進行營業評估及重大決議；監察人扮演監督之角色，
    以謹慎的態度審視公司及董事會執行業務情形。

    董事會運作情形：依據證券交易法第26條之3第8項規定，佳世達訂有「董事會議事規則」。董事會議事內
    容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項，均依該規則規定辦理。佳世達董事會至少每
    季召開一次，董事會成員以股東權益極大化為方針，盡善良管理人及忠實義務，並以高度自律及審慎之態
    度行使職權。

    監察人運作情形：佳世達監察人每半年定期集會、討論，會中邀請會計師、內部稽核、風險管理、法務、
    財務會計等單位，向監察人報告及備詢最近期財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴訟案件、財務業
    務概況等資訊，使監察人亦能夠協助投資人確保公司在公司治理及資訊透明等方面的可信度，以保障股東
    權益。2008年，佳世達將依證券交易法及股東會決議，選擇設置獨立董事 及審計委員會，維持更健全的決
    策及執行組織，持續提高公司經營效率並以實際行動落實公司治理。



      監察人須採立即且有效率的方式，與經營團隊、內部稽核人員及外部會計師作密切溝通與聯
      繫，以審查公司財務報表之誠信度與正確性。

      同時，除了依照會計原則及風險管控的評估予以審查外，藉由支援該公司的董事會，監察人亦
      能夠協助投資人確保公司在公司治理及資訊透明等方面的可信度，以保障股東權益。

      最後，在董事及監察人共同監督與管理的持續努力下，將能為該公司提高整體經營績效及競爭
      力，為股東創造更大的價值。

                                          監察人 彭錦彬先生




    此外，佳世達董事會主席依公司法第208第3項規定，由董事長李焜耀先生擔任，董事長本身並無在佳世達
    兼任任何職務。於2007年9月1日佳世達進行品牌事業分割後，總經理暨執行長職務改由熊暉先生擔任。對
    於董事會中進行議案討論與表決時，如遇董事對該議案有自身利害關係，致有害於公司利益之虞時，均依
    公司法第206條第2項準用同法第178條利益迴避之規定，不參與該案之討論及表決，且必要時，董事長將指
    示會議之主席由其他董事代理之。

    公司董事會將參考指標公司及相關同業經營績效，擬具公司章程修訂案或盈餘分配案（包含員工紅利、董
    事及監察人酬勞等），呈報股東會決議，由股東承認及議決董事會之經營績效。依目前佳世達公司章程規
    定，董事及監察人酬勞不得超過當年度可分配盈餘之百分之一，顯示公司營運績效與董事及監察人的報酬
    具有關聯性。




8

 3.1.3 與投資人之溝通
 致力為股東創造利潤進而回饋社會一直是佳世達的基本信念。佳世達支持並倡導營運透明化及資訊傳遞的
 公平性，讓股東等利害關係人有統一的管道可即時獲得公司業務、財務相關資訊。為強化公司資訊揭露之
 品質與正確性，本公司對於對外的資訊揭露，將依資訊層級判斷，陳報公司相關單位。

 針對與投資人之溝通，佳世達建置了多項的溝通管道與機制，並定期或不定期與投資人報告與互動，以充
 分且清楚的與投資人溝通目前經營結果、未來經營策略與營運展望。投資人溝通管道與機制，見表3.2。

 表3.2 投資人溝通管道與機制


               發言人與代理發言人制度；投資人關係（investor relations）專責單位；
               投資人信箱：investor@qisda.com，並指派專人答覆及向上反應投資人來
        溝通管道
               信；公司官方網站（qisda.com）之投資人園地，包含公司治理專區、董事
         之設置
               會重要決議、財務資訊、股東會資料、有價證券專欄、有價證券交易市場、
               活動訊息、營運說明會簡報、投資人服務窗口、問答集等查詢。
     定期或       定期：每月營收新聞稿、每季營運結果說明會、每年股東會致股東報告書；
    不定期報告      不定期：重大事件新聞稿、投資人電話會議、投資人訪談。




3.2 員工行為準則
 佳世達的企業文化包含五項元素，以誠信為中心，連結企業願景、企業使命、工作價值觀、工作精神。誠信做
 為各項元素的連結，表示佳世達的所有成員，在追求企業願景、企業使命，實踐工作價值觀與工作精神時，都
 必須以誠信為最高原則，對社會的承諾必定說到做到，最終成為最受讚賞的高績效企業。佳世達以誠信經營，
 嚴守道德規範，我們絕不容許有任何的貪瀆行為，並嚴禁營私舞弊、挪用公款、收受賄賂佣金。

 為落實全體員工在從事日常工作及執行業務時均能遵守誠信原則，佳世達於公司『規章制度』及『員工手
 冊』中均納入了反貪瀆相關規範。如員工不得直接或間接與公司往來之廠商、行號或顧客借用財物或收受
 餽贈及邀宴，以致影響公司信譽及正常事務之執行。

 此外另有員工『integrity handbook』及員工舉報誠信相關問題之信箱。為秉持良好的誠信經營原則，我
 們將持續不斷堅持公司企業文化，實踐佳世達人正直道德的精神。

 佳世達誠信守則


 • 個人
  堅持誠信、正直的品格操守，呈現事實真相
  說到做到，承諾的事必定竭盡全力完成

 • 團隊
  團隊溝通，開誠佈公，充份發揮團隊競爭力
  團隊合作，真誠實在、相互尊重，共同發揮最大效益

 • 供應商
  以公司最大利益為優先，選擇誠信可靠的合作廠商與供應商
  建立誠實可靠的關係，進行透明化的公平合作及交易

 • 顧客及社會
  真實傳遞經營管理、產品服務等企業訊息給顧客及社會大眾
  盡力維護社會倫理道德，提升企業經營的美譽度


 總經理信箱

 佳世達的核心價值觀就是誠信。如果發現身旁有些人、事並不符合誠信的精神，或是違反qisda誠信守則中
 的規範，員工都可以經由這個信箱傳達給總經理，以維持佳世達人正直道德的原則。




                                                            9

     3.3 協會
      佳世達主動參與和電子科技產業有關的各種協會。下表列出了公司參與的協會。佳世達的會員身份可視為
      公司營運策略的一環，為我們的未來發展帶來良機。也提供了佳世達很好的機會以提升產業競爭優勢。

      舉例來說，台灣機器人產業發展協會為佳世達提供機器人技術交流及異業聯盟之平台，軟性電子所能帶來
      的優勢與商機正在全球發酵，各國在技術研發進度也相當急進，參與軟性電子產業推動聯盟提供佳世達在
      縮減成本與利基型應用普及化的發展關鍵；此外，3d互動影像顯示產業聯盟 (3d interaction & display
      alliance)也提供了佳世達很好的機會以提升產業競爭優勢。

      表3.3 佳世達參與的協會與組織


         台灣機器人產業發展協會 (robotics association taiwan)
         軟性電子產業推動聯盟 (flexible electronics industry alliance; feia)
         3d互動影像顯示產業聯盟 (3d interaction & display alliance)
         中華民國內部稽核協會 ( the institute of internal auditors-chinese taiwan)
         台灣區電機電子工業同業公會 ( taiwan electrical and electronic manufacturers'
         association )
         外貿協會 (taiwan external trade development council; taitra)
         台北市電腦公會 (taipei computer association)
         新竹科學園區防護團




     3.4 風險管理
      佳世達的風險管理著重於公司自理的風險管理系統及風險轉移規劃，其中包含財務、營運及危害風險之管
      理，並明文訂定佳世達風險管理遠景及政策，以有效管理超過公司風險容忍度的風險，並運用風險管理工
      具使風險管理總成本最佳化。

      a. 風險管理遠景：
          承諾持續提供產品及服務以創造顧客、股東、員工、社會長期價值。
          風險管理需有系統化的風險管理作業程序及組織，以及時且有效的辨識、評估、處理、報告、監控影
          響公司生存能力的重大風險，增強所有員工風險意識。
          風險管理並不是追求「零」風險，而是在可接受風險的狀況下，追求最大利益以使風險管理成本最佳化。

      b. 風險管理政策：
      確保公司永續經營，應成立風險管理委員會，每年定期對於可能造成公司營運目標負面影響的風險，加以
      辨識、評估、處理、報告、監控。
          於事故發生前應辨識、控制風險，事故發生時抑制損失，事故發生後迅速恢復產品及服務的提供。並
          對於經風險管理委員會認定的重大風險情境訂定營運持續計劃。
          對於未超過風險容忍度的風險，得考量風險管理成本，採用不同的管理工具加以處理，但下列狀況不
          在此限。i.對員工生命安全有負面影響。ii.對公司商譽有負面影響。iii.導致違反法令規範。

      c. 風險管理之架構與權責：
      i.風險管理之架構


        風險類別        監督單位           審查頻率
         營運風險    風險管理委員會           每季一次

         財務風險    風險管理委員會           每季一次
         危害風險    風險管理委員會           每季一次


      ii.風險管理委員會(risk management committee, rmc)
      為有效控制風險管理，落實建置、推行、監督、維護風險管理計畫，風險管理委員會透過風險自評報告、



10

 風險改善計畫的具體改善方案。有效監控營運、財務、危害風險，並藉由風險管理年度報告，分析執行狀
 況、風險分布圖、重大不可接受風險、及重大事故的報告。

 定期審查風險移轉工作之有效性及合理性，包含合約風險管理、保險管理並落實教育訓練、報表管理作業
 及損害防阻作業安排，針對廠商之信用風險，定期評估其授信狀況，降低信用風險及斷料風險所可能造成
 的企業危害，並建制即時通報程序，異常風險藉由系統發佈，即時通報風險管理委員會成員。

 在營運持續管理(business continuity management,bcm)方面完成了桃園廠、蘇州廠及上海廠之bcm計
 畫，其內容包含緊急應變、危機溝通管理計劃及營運持續計畫。



3.5 財務績效
 2007年佳世達本業合併營收為新台幣1,292.9億元，單計台灣母公司營收為新台幣1,222.5億元，稅後純益
 新台幣47.7億元，每股盈餘3.11元。2007年佳世達台灣母公司各產品別營業額比重及銷售地區，請參閱表
 3.5.1及表3.5.2。更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考本公司2007年年報（可於佳世達官方網站查
 詢：qisda.com/投資人園地/股東會資料）

 在2007年，佳世達進行了近年來最大規模的企業改造，九月初完成了代工與品牌事業的分割，公司更名佳
 世達，專注於產品設計及製造代工，benq品牌事業則轉由子公司明基電通經營。公司重新聚焦，進行了包
 括產品策略、營運模式、組織架構等全面的改革，以及財務結構的改善。

 在佳世達新的營運架構下，產品研發及行銷分由顯示器、液晶電視、投影、掃描列印、移動通信、應用系
 統等六個事業部執行，全球製造基地雖分布於蘇州、上海、桃園、捷克、墨西哥等地，製造規劃、調度及
 供應鏈管理則採用中央統籌制，以增加綜效、提升效率。經由佳世達經營團隊暨所有同仁的努力，2007年
 公司在產品的開發、業務的拓展、效率的提昇及品質的改善，都得以順利展開。相較於2006年，公司財務
 已獲得大幅改善。此外，經由處分部分不動產及長期投資，公司財務結構、短期償債能力、及資金週轉皆
 已獲得初步改善。在2008年，佳世達經營團隊必將持續努力，以為公司及股東爭取最大利益。

 表3.5.1：產品別營業額比重                                                        單位：新台幣仟元

        營業項目                       2007年營業淨額                   營業比重(%)

      顯示器事業部                   81,672,143                        66.8
      液晶電視事業部                      4,380,263                      3.6
       投影事業部                       9,183,056                      7.5
      掃描列印事業部                  16,157,209                        13.2
      移動通信事業部                      3,574,582                      2.9
     應用系統事業部                       382,522                        0.3
         其他                        6,903,661                      5.7
         合計                    122,253,436                       100



 表3.5.2：銷售地區                                                          單位：新台幣仟元

                          2007年度                             2006年度
     銷售區域
                   銷售金額            %                銷售金額                 %
          內銷 4,402,415             4           5,472,620                 4
      外銷：美洲 42,148,216             34          37,642,036                29
          歐洲 43,665,706            36          46,394,204                36
          亞洲 27,972,228            23          35,726,902                28
          其他 4,064,871             3           5,018,748                 4
          合計 122,253,436           100         130,254,510               100




                                                                                   11

     社會責任




12

4. 企業社會責任
4.1 企業社會責任觀點
 佳世達科技股份有限公司董事長李焜耀認為，企業存在的目的是創造價值，以一種可持續性的價值，為人
 類社會貢獻心力，發揮正面的影響力。所謂永續經營，追求的就是這種可長可久的價值。要成為一個具有
 深厚累積性、經得起時間考驗的企業，唯有將歷史觀與文化思考帶進企業經營模式裡，並以「誠信」作為
 企業經營最高的道德原則。

 佳世達科技認為企業社會責任包含勞工管理、環境保護、員工健康與安全以及道德管理等構面，因此，佳
 世達除了取得sa 8000社會責任管理系統、iso 14001環境管理系統及ohsas 18001職業安全衛生管理系統
 各項認證外，更於2007年起將eicc電子行業行為準則導入公司管理系統，使管理系統包含勞工、環保、安
 全衛生以及道德層面而更趨完整，並同步推廣至海外製造區，成立跨廠區之eicc推行小組，訂定勞工、道
 德、環境及安全衛生管理系統之管理程序及改善目標，以期於各方面皆能符合國際標準。




 圖4.1 佳世達企業社會責任構面


 佳世達科技整合各項管理系統，所制定之社會責任及環境安全衛生政策如下：

  • 誠信經營，遵守道德規範
  • 持續改善經營管理，以保障員工權益
  • 強化綠能產品設計，降低環境關聯物質之使用
  • 防污減廢、節約能源、安全健康、改善再改善
  • 輔導供應商，要求其達到標準
  • 遵行社會責任標準，並符合法規與客戶要求，
  • 達到企業永續經營

 產品之設計，一開始就考量綠色產品，減少或不使用對環境或人體有危害之物質。公司更計畫於2008年起
 定期出版企業永續發展報告書，讓公司各方面之社會責任管理績效更加完整及透明化。平時之運作活動除
 符合法令規章所訂定之標準外，更訂定優於法令規章標準之目標及標的，成效斐然，除榮獲國家各種獎項
 之鼓勵外，更善盡企業社會責任。




                                                               13

     4.2 利害相關者
          佳世達一向重視與利害相關者的溝通並確保溝通管道的透明與暢通。由於我們的利害相關對象很多，在經
          過內部相關部門的討論之後，提出主要五個利害相關族群：員工、投資者、供應商、客戶與社區。我們列
          出他們的主要關切的議題與溝通管道的說明如表4.2.1所示。

          表4.2.1與利害相關者的溝通

     利害     涵蓋
     相關          希望瞭解之資訊       溝通管道                          溝通內容
            對象
      者
           現職    公司政策       總經理信箱              總經理信箱：透過直接給總經理的郵件，表達自己的看法與
           員工    福利/薪資      hr信箱               建議，或是提出對公司經營上的疑問。由總經理親自進行回
                 績效管理制度     town meeting       應。
                 人才發展議題                        hr信箱：透過直接給hr最高主管的郵件，表達自己的看法
     員工          教育訓練                          與建議，或是提出對於各項人力資源政策上的疑問。由hr最
                                               高主管親自進行回應。
                                               town meeting：每年舉辦兩場，由總經理主持，直接面對
                                               全體同仁，報告公司財務與營運狀況，並針對全公司性的問
                                               題作直接的回應與說明。
           股東    財務業務狀況     溝通管道之設             發言人與代理發言人制度。
                            置                  投資人關係（investor relations）專責單位。
           投資
           人                定期或不定期             投資人信箱：investor@qisda.com，並指派專人答覆及向
                            報告                 上反應投資人來信。
                                               公司官方網站（qisda.com）之投資人園地，包含公司治理
     投資                                        專區、董事會重要決議、財務資訊、股東會資料、有價證券
     者                                         專欄、有價證券交易市場、活動訊息、營運說明會簡報、投
                                               資人服務窗口、問答集等查詢。
                                               定期：每月營收新聞稿、每季營運結果說明會、每年股東會
                                               致股東報告書。
                                               不定期：重大事件新聞稿、投資人電話會議、投資人訪談。
           供應    綠色環保規格與    供應商評鑑調             企業社會責任符合性，商業道德符合性，環境保護等目前做
           商     社會責任政策     查表以及實地             法與未來做法。研發創新的能力，製程、品質與交貨能力。
                 產品規格與品質    訪廠                 產品不良率追蹤改善，退換貨服務與問題解決能力。
                 政策         品質稽核會議             product roadmap update
     供應          各項合約與協議    不定期採購與
     商                                         策略供應商之交貨穩定性與品質評鑑。
                            研發會議
                            qbr (quarterly     佳世達供應商政策宣達，環保規格教育訓練。
                            business review)
                            供應商大會
           一般    維修據點       客戶服務專線             客戶如何使用產品，與正確操作方式提供維修據點與聯絡
           消費    產品保固條款服                       方式給客戶。
           者                產品報修專線
                 務與維修聯絡方                       了解客戶需求，聆聽客戶意見。
                 式          台灣區客戶服             說明產品特性與保固期間。
                 線上維修服務     務經理信箱              (資料截止時間：2007/8/31)
                 產品使用手冊
     客戶
           品牌 維修據點          專屬對應窗口             視廠商需要我們提供什麼樣服務模式;盡量符合他們的所有
           客戶 產品保固條款服務      以電話或電子             需求。
              與維修聯絡方式       信箱聯繫               是否提供維修手冊,成品及製具。
              線上維修服務        定期或不定期             即時提供零件備料出貨。
              產品使用手冊        review(報告)         有無提供維修廠商的教育訓練。

            一般   公司簡介/職缺    企業網站/
                                               佳世達歷史,里程碑,產品線與公司優勢等公司簡介。
            大眾              媒體新聞
           機關    公司簡介/產品與   企業參訪/
                                               佳世達歷史,里程碑,產品線與公司優勢等公司簡介。
     社區    組織    項目/產業地位    簡報
            媒體   公司財務概況/產   法說會/ 記者會
                 品發展資訊/ 主   / 專訪/ 新聞發          依據媒體所需了解的內容進行溝通。
                 管相關訊息      佈




14

環境與安全




        15

     5. 環境與安全
     5.1 環境安全衛生系統
      5.1.1 組織
      佳世達高階主管認為我們需要在企業社會的責任與義務上努力，在安全衛生健康方面；我們重視人生安全
      與健康，在環境保護方面，要朝節能減廢方向努力，故我們整合了社會責任及環境安全衛生管理系統，成
      立委員會推動及運作，委員會組織圖與運作方式如5.1、5.2、5.3所示。




                               管理代表




                    推行小組
                   設總幹事(1名)




          委員          委員      委員        委員       委員      委員
        事業群/bg        hr      its     finance   製造單位   全球供應鏈管理
        r&d, pm,


      圖5.1 社會責任暨環安衛管理委員會組織圖



      為了讓社會責任及環安衛管理系統要求之事項皆能順利達成，各部門的推行委員負責推動社會責任及環安
      衛管理系統相關業務推行工作，再由總幹事統合推行業務之結果。（如圖5.2所示）為了讓管理系統有效運
      作，其委員會勞方代表約佔委員會人數1/3以上。




      圖5.2 各部門推行組織圖




16

管理系統之運作模式，由源頭管理開始，首先透過環境影響源鑑別及安全衛生危害風險評估，鑑定出重大
環境安全衛生危害風險，針對這些重大環境安全衛生危害風險，透過訂定目標、管理計畫及作業管制方式
予以改善及控制重大風險，對於在此重大風險之工作人員，本公司依相關之管理程序給予適當之教育訓
練，以期避免對環境造成污染對人員造成傷害，圖5.3為社會責任環境安全衛生管理系統運作方式。




圖5.3 社會責任環境安全衛生管理系統運作方式


5.1.2法規符合性
在社會責任及環境安全衛生管理系統架構下，我們建立了法規鑑定符合性管理程序，定期鑑定公司需遵守
之法規並進行法規符合性判別，以期能做好源頭管理。

佳世達各製造據點均依上述內容建立推行委員會及推行組織，我們並以整合全球製造據點之iso 14001(環
境管理系統)及ohsas 18001(職業安全衛生管理系統) 體系，並取得認證 (上海廠為獨立認證)，如圖5.4所
示。

在2007年佳世達均符合當地政府法規要求，並無違反環安法令之罰款。




ohsas 18001:2007                iso 14001:2004

圖5.4 ohsas 18001及iso 14001 證書




                                                            17

     5.2 環境管理
      5.2.1 原物料管理
      佳世達為電子產品組裝工廠，所有原物料均為外購，我們首次運用生命週期概念將各製造所投入之原物
      料、能資源使用、廢棄物排放、廢水排放進行數據之盤查，因應未來環境衝擊分析與改善機會，2007年所
      投入原物料採購、作業活動及生產過程中產生之廢棄物排放量圖5.4所示：




      圖5.5原物料採購、作業活動及生產過程中產生之廢棄物排放量圖


      5.2.2 廢棄物管理
      我們之廢棄物管理是建立在主動而有效之管理機制上。除了研發綠色節能產品不遺餘力之外，更持續推動
      節能減廢活動落實資源回收分類，大幅減少廢棄物產生及增加資源回收量，以達到廢棄物減量之目標。在
      管理作法上以減少廢棄物之產生、資源回收分類再利用為主，最後階段才為廢棄物之清除處理。

      廠內所產生之廢棄物種類為一般事業廢棄物、醫療廢棄物、廢溶劑及廢電子零組件廢棄物。並未產生巴塞
      爾公約定義之有害廢棄物。

      由於產能的持續開出與新廠的設立，全球製造據點所產生之廢棄物”總量”有增加趨勢。但在我們的努力
      之下，資源回收再利用之廢棄物量則是逐年增加，無法回收廢棄物量則是逐年下降。2007年全球製造據點
      產出廢棄物總量為3.75萬噸，可資源回收之量約為2.5萬噸，無法回收之廢棄物量約為1.25萬噸 (多為一般生
      活垃圾)




18

 5.2.3 污水管理
 佳世達從產品設計之初就考量到清潔生產及環境保護，各製造據點所生產之各項產品，在製造過程中均無
 廢水產生，只有生活污水產生。2007年全球製造據點生活污水排放約為85.4萬噸。

 針對生活污水之管制方面，設置有水污染防治設備，並由專業人員操作維護。佳世達產生之生活污水均是
 納入政府所設污水下水道管理系統，並不會因用水產生污水而影響水源與土地。在台灣區除每季委託環保
 署認可之廢水檢測公司採樣檢測放流水水質以瞭解放流水水質情況外，同時政府單位每個月亦會監督公司
 排放之放流水水質，採不定期採樣進行分析。

 表5.1 放流水水質分析表




 ata:採檢測之最高值




 圖5.6 與下水道水質標準比較圖

 由表5.1與圖5.2顯示我們對廢污水之防治頗具績效，除大幅優於工業區納管之進廠標準外，2007年度水質
 排放平均值：ss排放值低於進下水道標準之90%、cod排放值亦低於下水道標準之80%。


 5.2.4 生態管理
 佳世達的製造據點台灣廠、上海廠、蘇州廠、捷克廠及墨西哥廠均座落於工業園區內，為單純之組裝作
 業，製程上並未使用柴油、重油等燃料當成我們生產流程之間接材料，故不會產生對環境衝擊之sox、
 nox及相關氣體排放。

 我們的各廠區都在工業區內，沒有擁有、租賃或管理任何位於生態保護區或水資源保護區內之廠區，我們
 亦不從事任何會對生物多樣性產生負面影響的活動，產品製造、或服務，亦不會對環境生態造成影響。



5.3 氣候變遷
 全球氣候的變遷源於數千萬年來自然事件的發生，人類的活動嚴重的影響地球氣候，尤其是電力的使用，
 更是排放二氧化碳的大宗。二氧化碳迅速排放至大氣，強化溫室效應發生、導致地球平均溫度的上升；而
 全球溫度的上升使得海平面升高、改變降雨量及某些區域的氣候；甚至造成整個生態系之改變，這是不得
 不正視的問題。

 隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子，及主動滿足客戶關注事項之關係，佳世達於2007年
 進行溫室氣體盤查與查證計劃並參照iso 14064-1與溫室氣體盤查議定書要求，已建立全球製造據點完整之
 溫室氣體排放量清冊，建立溫室氣體盤查標準機制。全球製造據點2006 ~ 2007年之溫室氣體排放量盤查結
 果已通過so14064-1第三者查證，證書如圖5.7所示。




                                                        19

     依據2007年之統計資料，佳世達科技之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所需之外購電力在發電過程中
     所產生之二氧化碳，及公司內部作業活動中使用的瓦斯、汽油所造成之溫室氣體。有關外購電力排放源佔
     公司整體排放量之比重高達90% 以上。能源之直接與間接使用皆影響到溫室氣體之排放量，表5.2為全球製
     造據點能源使用及ghg排放量之關係表.




     圖5.7 iso 14064-1確證證書

     表5.2 2007年全球製造據點能源使用及ghg排放量表




     有關溫室氣體減量相關績效成效如下，雖溫室氣體總排放量(公噸co2e/年)2007年比2006年總排放量增加
     26%（註一），但若以相同比較基礎下（排除增加原因）：2007年溫室氣體總排放量（公噸co2e/年)比
     2006年減少約1.1%，在台灣每人每小時2007年溫室氣體總排放量(公噸co2e/年)比2006年減少約2.9%。

     （註一）2006年總排放量為74826公噸co2-e;2007年92183公噸 co2-e其增加原因為， qcs 2007年新增
     加竺園宿舍二期用電、h公司及達方電子租廠進駐使用電及氣，2007年大陸用電之排放系數比2006年增加
     9.8％（2006年時為0.858，2007年時為0.9421），

     佳世達科技在善盡企業社會責任的理念之下，擬定溫室氣體減量相關方案，以配合國際社會都在消減溫室
     氣體排放量之議題。在ghg (溫室氣體排放)減少排放量之計畫中我們透過下列之管理方式予以節約能源，
     並間接減少溫室氣體之排放：

     1.廠辦照明燈具使用省電燈管
     2.冰水主機設備改善提升效能
     3.空壓機、冰水主機運作管理
     4.提升製程效率
     5.逃生指示燈更改為led
     6.宿舍與地下停車場排風定時管理控制
     7.獨立區域特殊空調需求管理
     8.依流量管理與停用用電設備
     9.辦公室節能活動
     10.夜間能源管理




20

5.4 環境安全衛生績效
 有良好的管理，才有綠色企業的產生，佳世達科技每一年皆投資相當多的環保人力致力於環保業務上，在
 結果論裡我們可以看出來，全球各製造據點之可回收廢棄物比例逐年增加，污水回收再利用率亦逐年提
 升，2007年在環境相關之投資金額74.84萬美金，約佔全年營業額之0.025%。


 5.4.1 水資源管理績效
 本公司全球製造據點 2007年總用水量約為106.8萬噸 (平均每人每月使用3.79噸)，各製造據點使用量分布
 如表5.3所示。我們在全球各製造廠區皆有設置污水回收再利用系統，回收之生活污水多用於噴灌廠區植種
 之綠色植物，回收率約為20%左右。總計2007年約有21.37噸廢污水回收再利用。

 表5.3 2007年全球各site用量統計 (噸)

 年度/site qty   qcs    qch qmx qzb
 2007    98450 950000 7280 8784 3866




 5.4.2 廢棄物管理績效
 本公司全球各製造據點其2007年廢棄物總加總產出量月為3.75萬噸。可資源回收之量約為2.5萬噸，無法
 回收之廢棄物量約為1.25萬噸 (多為一般生活垃圾)，全球製造據點平均之資源回收比約為67:33，在台灣
 (qty) 2006年之資源回收比為56:44； 2007年時之資源回收比為60:40。由數據顯示，2007年相較於2006
 年廢棄物資源回收比上升4％，足見我們對於資源回收的努力及用心。。


 5.4.3 安全衛生管理績效
 佳世達有健全之社會責任暨環安衛管理委員會及推動組織，以及落實執行各項安全衛生健康要求。截至目
 前為止佳世達各製造據點並未發生因工作上原因而引發健康職業病之實例，在工傷方面多以手工具切割
 傷，不需請假之輕傷害為主。但少部份之工作傷害需經請假並予以休息，工傷嚴重度超過1天者納入工傷率
 及損失工作日之計算範圍內，全球 2007年平均之工傷率為1.63件/百萬工時；職業病發生率為0；損失工作
 日約為11.92天/百萬工時；缺勤率約為707天。(包含交通意外)。

 在台灣2007年之工傷率為0.84件/百萬工時；損失工作日約為9.6天/百萬工時；缺勤率為23天；2006年之工
 傷率為1.84件/百萬工時；損失工作日約為10.26天/百萬工時，缺勤率為39天，(以上皆包含交通意外事故)
 由數據顯示，安全衛生管理之績效有逐年提升之趨勢。

 在化學品管理方面，生產製程中使用化學品一向是環安衛管理工作的重心，而且也必需有效管理，造成化
 學溶劑的洩漏，可能會對廠區員工的安全、健康以及廠區的環境造成負面影響。2007年，佳世達全球製造
 據點所有廠區皆沒有發生洩漏事件，由上述工傷率、損失工作日、缺勤率等紀錄，印證了佳世達科技在保
 護員工安全與環境方面之努力。




                                                                  21

     5.5 得獎記錄

     時間     獎項名稱                       評審單位

            健康職場自主認證-健康促進標章            行政院衛生署國民健康局
     2007
            績優單位                       國防工業儲訓制度審查委員會

            健康推動鑽石獎                    桃園縣政府 衛生局
     2006
            工業標竿                       經濟部工業局

            第一屆人力創新獎                   勞委會職訓局
     2005
            第六屆 工業精銳獎                  經濟部工業局

     2004   安衛楷模                       經濟部工業局

     2003   重視女性人力資源優良事業單位             行政院勞工委員會

     2001   90年度工業區綠美化績優廠商             經濟部工業局

     2000   工安楷模 - 勞工安全衛生工作實務觀摩會績優單位   桃園縣政府

            87年全國性推行勞工安全衛生優良單位         行政院勞工委員會
     1999
            社會關懷熱心公益單位                 財團法人創世基金會

            86年全國性推行勞工安全衛生優良單位         行政院勞工委員會
     1998
            海鷗計畫 熱心環保                  海鷗計畫環保救地球系列活動執行委員會

            人力培訓績優獎                    中華民國工業總會

            工業楷模 勞工教育優良單位              桃園縣政府

     1997   勞工教育績效卓著                   行政院勞工委員會

            人力培訓積效卓著                   行政院勞工委員會

            職工福利績效卓著                   行政院勞工委員會

     1995   工業減廢優良單位                   環保署、經濟部工業局




22

23

     客戶




24

6 客戶
6.1 行銷推廣
 佳世達非直接銷售產品與終端消費者的品牌廠商，行銷推廣活動以提供客戶需求為導向。佳世達透過展覽
 活動、網站、贊助活動亦或記者會等方式對外進行行銷推廣，以合法之形式推廣企業及產品，若有文宣完
 全尊重智慧財產權。



6.2 客戶服務
 專業服務團隊以提升客戶及事業夥伴的滿意度為我們的首要工作，其中本公司以全球性後勤支援最引以為
 傲，無論是在人力、技術、或是零件方面，均能提供迅速與強力的支援，於第一時間內，解決複雜且專業
 的問題，提昇客戶之滿意度。我們期待能藉著我們的產品技術與真誠服務來維繫與客戶之永續經營關係。
 為了服務廣大的顧客群，佳世達針對不同的客戶需求，秉持著創新的精神，提供多元化的產品，資訊及技
 術支援服務。我們持續抱持著“用心傾聽 全心承諾 全力以赴 客戶至上” 的宗旨來要求同仁們能透過傾聽
 客戶的聲音，用心了解顧客真正需求以達成所需，另外，客戶服務部也努力朝向客戶服務管理模式致力於
 與客戶建立良好關係。

 客戶服務之專業分工:

 佳世達秉持著專業分工的精神，針對技術、品質、交貨、成本、客服反應力，由專業的責任團隊來提供服務。

 1. 關於客服反應力、交貨、成本之議題

 關於客服反應力、交貨、成本之客戶意見，由業務部 門為主導並與其它部門合作，提出相對應之改進與修
 正措施，且徹底執行。

 2. 關於技術相關之議題

 關於技術相關，由專案管理部門及研發團隊為主導並與其它部門合作，提出相對應之改進與修正措施，且
 徹底執行。

 3. 關於品質之議題

 有關於品質相關，由品保部門為主導並與其它部門合作，提出相對應之改進與修正措施，且徹底執行。

 我們固定每年的六月與十二月針對客戶做全面性客戶服務滿意度調查，由gcs(global customer service
 全球客戶服務)負責發送客戶滿意度調查問卷給客戶/廠商，請其針對本公司整體產品與售後服務之評估與建
 議，gcs會將客戶所給予之調查結果統整並傳達給相關部門，必要時會與相關單位澄清相關事項並適當去
 做產品與服務品質之調整與改進，之後，gcs會再向其確認改善之狀況並回覆給客戶。




                                                               25

           start




            gcs



                          由客戶服務部發放客戶滿意度問卷調查表給客戶,再
        customer          經由專案管理部門 / 業務回收調查表並回傳到客戶
       questionnaire
                          服務部,客戶服務部負責蒐集資訊。



       pm / sales/gcs




         customer




                          客戶服務部針對每份回收之客戶滿意度調查表中作
          cs report
                          績效評估。



                          客戶服務部將報告客戶滿意度調查結果傳達給相關
      responsible dept.
       pe/ rd/ pd / pm    部門,必要時澄清相關事項。



                          客戶服務部將報告客戶滿意度調查結果傳達給相關
       implement ecn
                          部門,必要時澄清相關事項,後續再回饋給相關部門,最

                          後研發部再提出 ecn,由專案管理部/業務部提出

                          rfc。
            gcs



                          客戶服務部將向相關部門確認改善之狀況,並回報

       pm / sales/gcs     給客戶。




                          結束客戶滿意度調查,gcs持續針對客戶服務可以改
            end
                          善之部份,繼續努力。



     圖6.1客戶滿意度調查流程




26

 圖6.2 客戶滿意度調查結果(2006~2007)

 由圖6.2列舉了2006年至2007年佳世達從前三大 monitor之合作客戶(廠商)那所得到的評價，可得知客戶所
 給予佳世達的滿意度都是相當正面且有競爭力的，佳世達一直以客戶為第一優先，目前仍繼續整合改良，
 希望能建立一個更有效率的客戶服務平台，並迅速確實的解決客戶所有問題，提供最完善與健全的溝通管
 道。

  目前，佳世達對於客戶服務繼續致力於公司之內部流程的改善作業、外部良好企業形象的建立，期盼未來
 能夠擴展更大的客戶版圖，將客戶服務管理做到更好，以100%滿足客戶所有需求為佳世達之最終目標。



6.3 綠色產品
 為了延續並落實公司的環境政策, 秉持「保育自然」、「落實環保」的文化價值觀,與企業的公民責任和社會
 責任, 在乎產品與服務品質, 更在乎價值承諾與社會責任, 在追求經濟利益的同時, 兼顧社會以及整個地球的
 利益。

 我們將綠色產品的企業責任, 全面落實到產品研發、生產及行銷, 以及廢棄產品的回收﹑再生再利用的行動
 上, 包含

 (a) 綠色設計 (green design)
 (b) 綠色採購 (green purchasing)
 (c) 綠色生產 (green process)
 (d) 綠色產品 (green product)
 (e) 電子電機廢棄品回收及再生再利用 (recycling, recovery & reuse of weee)
 等一連串綠色活動, 串鏈成綠色價值鏈 (green value chain)




                                                             27

     圖6.3 綠色價值鏈

     佳世達於 2007 年由各產品線之主管組成綠色產品委員會，透過定期之會議及各製造區的合作以統籌並落實
     執行佳世達的環保政策。所有佳世達員工都將遵守環保法規、佳世達環境政策，以及配合佳世達推動的各
     項環保措施。




     圖6.4 綠色產品委員會




28

6.3.1 有害物質管理
因應國際法規對化學品使用日漸嚴格之趨勢及加強管制產品零組件及製程中各類化學品之使用，尤其是已
列為有害化學物質者。2008年初，佳世達之台灣、蘇州及捷克之生產工廠已陸續通過iecq qc 080000有
害物質管理系統之驗證，並取得iecq qc 080000有害物質管理系統之證書。

佳世達並依據國際法規及客戶之要求，制訂「有害化學物質管制清單」，對於產品可能使用或生產過程可
能使用，且具影響環境安全的化學物質皆嚴格管控，遵守各相關對於特定化學物質的規範，嚴格地要求所
有供應商依階段限用或禁用列管之有害化學物質。並定期對所有供應商進行稽核，經由對零件材料承認之
嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機制來確保產品能符合國際法規及客戶之要求。並擬定有害化學物
質減量計劃，期望逐年降低有害化學物質之使用。

自歐盟rohs 指令公告以來，佳世達即成立專責團隊，一方面蒐集並掌握各國相關法規與相關資訊，一方面
針對各產品線與主要零件供應商進行溝通宣導、製程原物料清查與確認。所有佳世達之產品皆已符合歐盟
rohs 指令。


6.3.2 環保標章取得情形
自產品之研發設計到製造階段，皆以綠色產品概念為出發點，對延長產品生命週期、能源節約、易回收、
低毒性、減少環境危害….等加以考量，並落實綠色供應商環境面之輔導與管理，確保產品皆能符合環境法
規與客戶之要求，並協助客戶取得各項綠色產品之相關認証，包含以下認證：

1.臺灣環保標章 (taiwan green mark certification)

2.中國節能產品認証 (china cecp certification)

3.tco certification

4.能源之星 (energy star)

5.電子產品環境評估 (epeat)



環保標章取得結果 :


   product        taiwan    china        tco             energy   epeat
                  green     cecp         certification   star
                  mark
   lcd            10%       60%          100%            100%     30%
   monitor


佳世達未來也會將溴化阻燃劑 (bfrs)、聚氯乙烯 (pvc)、reach的15種高關注物質(svhc)及娜威pohs的
10種危害物質等納入公司限用物質的規劃範圍之內。而我們除了在限用物質的努力之外，也一直朝著綠色
產品的方向前進。於2008年年初開始著手於eup的推行，並朝向產品的節能與原物料的減量與增加可回收
的方向前進，更期以系統廠的角色帶動上游之供應商一起邁向綠色產品鏈，為社會盡一份心力。




                                                                          29

     供應鏈




30

7.1 供應鏈
7.1 供應商管理原則
 佳世達的供應商評選政策是依據供應商組織架構、經營績效、產業排名、競爭性、財務狀況、佳世達需求
 等各項進行評估。由於各事業體系的產品特性，定義出各產品線的關鍵零組件與策略供應商，並定期舉辦
 供應商表現評鑑以定期檢討並調整供應商策略。在供應商的企業社會責任管理方面，2008年開始供應商評
 鑑時需評檢iso14001、ohsas18001、sa8000與eicc等符合性，並提交綠色產品宣告書，承諾歐盟禁用
 物質的不使用。2008年下半年，更召集重要供應商導入eup的構面，為環境衝擊的審查未來性預作準備。

 因各事業部關鍵材料的特殊性不同，2007年佳世達共有近2000家的直接材料供應商。大部份的供應商
 就近在佳世達組裝廠附近設廠，我們也盡力落實當地採購，部分由客戶調配指定的採購，也與客戶協
 談以提高當地採購的比重，節省運輸能源與時程的消耗，降低對環境的汙染。 由2007上半年的採購比
 例來看，大陸廠採購站72%，台灣以及其他亞洲地區佔16%，歐州 (以捷克為主) 則佔11%左右。超過九
 成以上的供應商於台灣，以及中國大陸設立總部或營業部門，因此重視這些供應商的企業社會責任，
 每年定期舉行關鍵供應商的qbr，要求供應商的反饋與改進，實為佳世達供應商管理最重要的一環。




7.2 供應商篩選
 7.2.1 供應商晉用程序
 佳世達的供應商晉用程序，是依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新
 能力、品質及服務等管理系統是否符合佳世達之要求，以作為未來晉用的依據。 當我們評估全新供應商
 的時候，必須由採購、品保、研發與零件承認單位組成一評估小組，針對供應商的各項能力提出問卷，
 最後再由評估小組確認最後的審查結果。審查的層面涵蓋：公司基本資料、產品資訊、主要客戶與財務狀
 況、與佳世達採購責任義務等相關合約、以及供應商的綠色管制程序與綠色產品承諾，與供應商社會責任
 與環境安全衛生調查。其中環安衛的調查，仔細涵蓋了幾個基本構面：(1)持續改善以保障員工權益，(2)
 iso14001、ohsas18001、sa8000與eicc的符合性，(3)供應商是否遵行以上標準、政府勞動、環保、安
 全衛生法規、客戶要求及其它相關規定，(4) 是否考慮防汙、減廢、節約能源、安全、健康、改善再改善等
 原則。

 唯有通過供應商晉用程序的廠商，才能成為佳世達的合格供應商並展開新產品的驗證。




                                                                31

                n


                        y



     7.2.2 供應表現評鑑辦法
     供應商成為合格供應商後，還須定期評鑑。在每次供應商表現評鑑後，其結果將應用到採購策略並確實執
     行，採購會與設計部門共同討論，建立關鍵零件策略性供應商列表，並於每半年更新。針對關鍵零組件供
     應商制定各產品線之策略廠商，未被選擇為策略廠商者，則稱一般合格供應商。成為策略廠商將能被優先
     使用或提高佳世達採購量。


     7.3綠色供應鏈
     打造佳世達的綠色供應鏈是持續且非常重要的工作，我們持續關注環保議題與法規的更新, 在過去除了跟上
     客戶與法令的要求，在未來還要超越要求的時間點為企業的把關提前做好準備. 2006年我們召開供應商大會
     宣導佳世達的rohs準備，於2008年啟動eup的推動，未來的管理作法，以我們的一階供應商為主要的教育
     訓練以及資料提供審查的對象。而這些一階供應商再往上游要求第二、三階供應商的管理與把關, 藉由強化
     一階供應商的實際作為，往上打造出一條綠色的供應鏈。另外在產官學界合作方面，亦與台灣區電機電子
     同業公會，產業發展基金會等保持合作與輔導關係，定期接收環保議題與法規的發展，確保佳世達環保政
     策的更新與同步，並奠定打造綠色供應鏈的根基。

     2008年佳世達參與工業局的eup輔導計畫，並輔導關鍵供應商與企業內部同步學習宣導，產生關鍵產品之
     生態性評估報告，為未來可能的法令與客戶要求預做準備。佳世達各產品線的供應商當中，以面板類與半
     導體、主被動元件的材料結構最為複雜，資料蒐集困難度亦高，但今年輔導的供應商當中，策略性全面輔
     導所有的面板廠商，與幾家半導體製程廠商，除了提高供應商的環保意識與企業責任，並藉由拋磚引玉的
     宣導，讓供應商與佳世達一起走在製造業的環保需求前端。

     至於運籌考量面，有許多可行有效的作法可降低環境的負擔。我們與許多供應商訂有最小採購量，以求每
     次材料運輸的最大化。自2008下半年，佳世達更加速蘇州主要生產廠區的機構材料內製化，避免佔據許多
     體積空 間的機構材料運輸過程所產生的油耗與汙染。需要使用緩衝包裝材料與外箱的材料，也與廠商訂有
     平均包材回收次數，並配合廠商做好包材回收，近年來由於供應商的配合獲得不錯的成效。於國際運輸航
     線的實際作法，則與主要運輸航線承包業者，提供佳世達亞洲與歐美製造廠間點對點各航線，含內陸運輸
     以及海運、空運等平均里程以及所使用的能源耗用。藉由推行運輸業者的重視，期望未來更有效航線的談
     判節省企業成本並降低環境衝擊。




32

員工




     33

     8.1員工概況
      8.1.1 人員聘任原則
      佳世達徵募員工，視實際業務需要遴用，力求機會均等，適才適用及內部優先於外部任用為原則。不會因
      種族、社會階級、國籍、宗教、殘疾、性別、性別取向、懷孕或政黨等方面的原因採取歧視行為，且不得
      雇用童工。


      8.1.2 人力概況
      （一）全球人力分佈

      2007年佳世達員工，全球人數達12,201人，分佈於台灣、大陸、捷克、墨西哥等地。其人員的分類與直間
      接的人力分佈如圖8.1所示。




              圖8.1 全球人力分佈




34

（二）高素質人力

佳世達擁有高素質的員工。從學歷資料顯示，全公司在高中職(含)以上的直接雇用員工高達98%。在間接人
員的學歷分部方面，大專(含)以上的員工達 99%以上。




圖8.2 直間接人員的學歷分佈

（三）年齡與性別分佈

全球佳世達員工的年齡分佈有84%低於30歲，16%為30歲以上。佳世達對待員工的方式不因年齡或性別而
有所差異。




圖8.3 各年齡層人力分佈




                                                     35

     8.2學習發展
      佳世達重視員工的訓練與發展，為提供明確的生涯發展藍圖，公司投入充足資源，並發展qisda
      academy來培訓員工。此外，在學習的管道方面，除了實體的課程外，qisda也有內部的elearning訓練
      管道，供員工進行相關的課程研習。此外為傳達員工對於社會責任的重視，eicc/qc080000/esh...相關課
      程，都納入為qisda 全體同仁必修的部分。




      圖8.4 qisda academy

      （一）     學習成長學院

      完善的新人訓練

      從員工入職及提供新進員工訓練計畫，除集團win camp 訓練營外，更發展新人90天培訓計畫；課程內容
      涵蓋公司企業方針與企業文化、企業社會責任理念與相關政策、環境安全衛生相關政策、工作/時間/壓力管
      理…等，旨在協助新人順利適應環境。

      change program

      為協助工作/任務/職務轉換，qisda更推出一系列change program，範圍從第一線的領班/助理領班人
      員，到新進員工/秘書/新任主管/外派人員，皆有相關program涵蓋，協助員工培養工作所需相關技能，並
      協助工作提前上手。

      多元的inuniversity program

      配合政府產學專案，公司與外部資源合作，推出inuniversity program，提供員工在self-development/學
      分班/證照課程/專業課程…方面更多的選擇性。

      （二）     領導管理學院

      leadership program

      除依據職階不同，參加集團主管訓練課程外，qisda 內部更發展相關program‧除自我領導力測評/多元回
      饋/主管好讀/主管competency …等課程之外，更邀請總經理講授，公司策略與方向課程，讓主管更了解
      公司未來的走向，及發展目標。

      （三）     持續改善學院

      cip program (continuous improvement program)

      公司從2007年初，開始導入六標準差，從全體員工必修的dmaic awareness training，到advanced
      tools課程，以及專精的dfss 黑帶課程，提供員工在工作改善中所需的基本concept及工具。並藉由一連
      串的機制，協助員工將所學轉換至工作改善。至今已經進行11 loop，超過191cip專案，改善效果卓著。

      此外，為涵蓋各種不同類型改善所需concept/tools，cip範圍涵蓋5s/qcc/dmaic/cmmi/dfss/lean
      不同手法，旨在提供員工，使用最適合改善手法進行工作改善。

      （四）     創新工程學院


36

 qisda forum

 每月定期針對technical/quality/green product 主題，邀請內外部專家學者，進行講座課程。

 engineering program

 與各functional committee緊密合作，針對不同的專業，提出相關的訓練提出相關的訓練藍圖，提升員工相關專
 業能力。

 員工對於qisda來說，一直是很重要的資產。目前在新人部分的訓練時數至少是52小時，而在eicc、
 qc08000等系統介紹截至2007年底則是全部員工皆調訓完成。為使員工能與公司一同成長，公司也持續投
 入足夠的資源來推動訓練。未來公司將持續發展qisda academy，並結合內外部的資源，增加訓練的管
 道，使員工能有更多元、更有效的訓練，並協助員工應用所學。



8.3人權管理
 佳世達科技制定有社會責任及環境安全衛生政策及相關管理程序，所有勞工權益均符合當地法規、國際
 性規範與相關利益團體的需求，以保障員工權益，並持續改善。公司於2006年通過社會責任管理系統sa
 8000認證，足以證明公司於勞動條件方面已獲得國際性之肯定，並於2007年導入eicc電子行業行為規範，
 以期使勞工管理更臻完善。

 公司不雇用童工，所有員工均簽署聘僱合約，依其意願達成與公司約定之工作，不受生理或心理之脅迫，
 並且不因任何種族、性別、年齡、國籍、宗教或政治傾向而受到歧視。新進員工於新進人員教育訓練時必
 須接受eicc簡介，並不定期接受sa 8000教育訓練，以了解員工自身權益。員工可透過總經理信箱、hr信
 箱、部門會議、勞資會議以及sa 8000員工代表等管道與管理階層保持良好的溝通，此外，員工可透過公司
 設置之性騷擾防治申訴管道反應不當對待事件，公司保障檢舉者之身分機密性，近年來並未發生任何勞資
 糾紛或不當對待之案例。

 針對供應商管理，公司已訂定供應商社會責任及商業道德同意書，逐步要求供應商簽署並遵守eicc電子行
 業行為準則及sa 8000標準，未來亦將此規定列入採購合約中。另外，公司亦制訂供應商社會責任及環境安
 全衛生調查表，自2007年起依時程逐步調查供應商通過社會責任管理系統、環境管理系統、職業安全衛生
 管理系統認證之比例，鼓勵尚未認證之供應商申請相關認證，並儘可能提供支援及經驗分享。



8.4員工關係
   佳世達秉持著打造幸福健康工作職場的概念，將福利資源集中並建立多項福利計畫及措施，讓所有同仁
 感受到優質的企業福利，並使同仁在健全的工作環境中體驗健康幸福的企業文化。


 8.4.1員工福利項目
 目前佳世達提供給所有員工的主要福利措施如下：

 1. 公司：

 全民健康保險、勞工保險、旅遊平安險、提撥勞工退休金、提撥職業災害保險、維力中心、集乳室及門診
 中心。

 2. 公司特別提供：

 年節獎金、績效獎金、團體保險、健康檢查、員工分紅、婚喪喜慶及傷病慰問補助、員工宿舍、員工伙食
 補助、及員工進修計畫。

 3. 福委會規劃：

 年節贈禮、社團活動、各類旅遊、聯誼活動、各類運動比賽、員工休閒服裝、獎助學金、藝文講座、企業認養稻田活
 動。




 8.4.2勞資溝通
                                                               37

     為維護企業與員工良好之勞資關係，鼓勵同仁以參與的方式，對企業整體運作及發展提出建議案，供決策
     單位參考。公司提供許多溝通管道讓員工反映問題，如業務說明會、部門會議、新任主管會議、主管談話
     會、秘書/助理座談會、內部網路資源即時反應問題、員工福利委員會、電子報等，使得公司成立以來與勞
     資雙方關係合諧、溝通管道暢通，充分瞭解員工需求與問題，讓公司能改善再改善，以達到更符合員工需
     求的工作職場。

     佳世達依據勞動法律及sa8000標準要求組織勞資雙方代表與定期召開勞資會議，由員工選出代表，就
     sa8000標準相關事項進行與管理高層進行溝通。透過每季勞資會議，勞方代表可提出有關勞資關係、勞動
     條件、勞工福利之建議，以及負責與資方代表溝通與決議員工勞動權宜相關事宜。根據法律規定，當公司
     營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，應至少10日內告知服務三個月以上一年未滿者；20日內告知公
     司服務一年以尚未滿三年者；30日內告知公司服務三年以上者。




     8.4.3多元溝通管道
     多元開放溝通是佳世達優良的企業文化，勇於面對問題、追根究底徹底解決問題的態度，以不斷改善進
     步，讓公司好還要更好。

     透過下列勞資溝通的信箱，直接傳達員工心聲：

     1. 總經理信箱：

     對佳世達經營策略、事業發展、企業文化、組織架構、研發創新、品質管理等公司議題，員工皆可透過這
     個信箱直接與總經理溝通建議及看法。

     2. 人力資源信箱

     對公司hr政策、策略有疑問或建議，或對於人才招募、人才培育發展，薪酬福利、員工關係、等hr制度議
     題，員工皆可透過這個信箱，直接與人力資源中心的總處長溝通，提出不同的見解。

     3. 2885立即反應，追蹤處理

     若為員工行政服務類問題(公共服務、宿舍、環境維護、電燈、飲水機、餐廳、停車位等)可透過內部網站提
     出問題，hr將可迅速地處理，並公開改善進度，確實執行。




38

8.4.4員工福利設施
1. 餐廳：公司內部設有餐廳，提供多元化的精緻美食，如自助餐、拉麵、水餃、水果吧、快餐等。同時關
心同仁飲食健康，提倡低熱量飲食，希望同仁吃的健康吃得安心。

2. 宿舍：佳世達多達197個床位，簡約明亮的設備，讓同仁擁有舒適安靜的休息環境。

3. 生活便利圈：公司內設有咖啡吧、便利商店、麵包坊、水果吧，讓同仁可享有生活便利的商圈。

4. 運動設施：公司提供健身房、室外籃球場、韻律教室、迴力球場，讓同仁無時無刻都可以運動與減壓，
保持身心健康。

5. 醫護中心：醫護中心內有專業的醫生及護士看診，平時也提供健康諮詢與緊急護理包紮等服務。

6. 哺乳室：提供公司婦女同仁安靜舒適的哺乳空間，提供親子、健康主題雜誌供同人閱讀。

7. 按摩室：週一~週五13:00~17:30，提供伊甸視障按摩服務，讓同仁工作之餘，可以放鬆筋骨與釋放壓
力。




8.4.5 員工健康管理
維力中心以同仁健康為目標，全方位依據同仁健康需求推廣相關活動，如：門診中心、職場母乳計畫、疾
病追蹤與關懷、減重活動等健康計畫及醫療協助。




為了讓佳世達員工能隨時掌控自己的健康狀況，除了駐廠醫師及專任護士的服務外，本公司結合現有的廠
內醫療資源在公司入口網站建構了電子化的健康管理系統。基本上佳世達員工健康管理系統的概念是以
e-platform(電子平台介面)為基礎，以database(資料庫)、information(資訊)及interaction(互動)三大要
素作為管理系統的核心，進而發展出一系列符合員工需求的應用模組。


                                                                          39

     （一）歷年健檢資料查詢：

     員工歷年的健康檢查紀錄與資料皆會完整規檔在系統的資料庫中，透過公司內部網路的連結，員工可隨時
     在家中或辦公室進入系統查閱個人的健檢紀錄。健檢資料庫除提供歷史資料查詢外，尚有以下功能：

     （1）異常狀況分析：健檢報告中屬於異常項目者，可在系統中以highlight方式提醒員工注意。

     （2）健檢追蹤系統：針對員工檢康檢查中異常部分，安排員工與駐廠醫師進行諮商面談，協助

     員工了解身體狀況，並提供後續醫療諮詢之服務。

     （3）樞紐分析功能：健檢資料系統可利用其分析功能，依據年齡層、性別、工作性質及部門單位篩選出佳
     世達員工常見疾病分佈及異常狀況。此外，藉由系統的分析功能，可協助安衛部門在員工健康管理上針對
     公司內常見疾病或慢性病，展開宣導或治療工作，以達到集中資源、對症下藥的目的。

     （二）就診/問診記錄查詢：

     系統資料庫可完整紀錄員工在保健中心中的就診問診記錄，除可讓員工暸解自身健康狀況外，最主要的目
     的即在於記錄員工的相關病史，以提供駐廠醫生及專任護士在為佳世達員工提供醫療服務時做為診斷之參
     考依據。

     （三）健康小百科：

     提供常見慢性病的預防、治療常識及醫療新知。

     （四）緊急救護站：

     提供常見一般疾病(如抽筋、流鼻血)及意外事故(如切割傷、溺水、休克)之急救訓練方式。如：新人教育訓
     練、急救執照認證課程、緊急事件處理課程等。

     （五）健康分享:

     提供員工健康資訊、課程等相關經驗的分享使同仁不但擁有健康的概念及行為更能提升個人的健康管理能
     力。

     （六）線上醫師諮詢:

     針對因業務繁忙而無法親至保健中心看診的員工，提供線上與醫生諮詢的功能，利用網路系統或內線通話
     模式，隨時達到服務員工的目的。

     （七）個人待辦事項提醒

     針對員工待處理的相關醫療需求或健康活動的提醒，可利用系統首頁的個人化視窗及系統電子信功能達到
     通知員工的目的。

     整體而言，健康管理的目的就在於確保員工的健康，透過qisda健康管理系統的運作，我們已成功地在公司
     內提供員工一套全方位的醫療保健系統，也獲得的員工的好評，但qisda環安部門仍會秉持著持續改善的精
     神，繼續透過各種方式改善健康管理模式，持續朝幸福企業的目標邁進。




40

  健康管理系統首頁                     健檢資料庫介面

高科技產業員工的長工作時數在業界已不是新聞了，而面對長時間坐在電腦前且缺乏運動的生活型態，健
康問題變成為員工及企業最關心的課題之ㄧ。維力中心2008年舉辦健康體位1824減重計畫共685人體會到
健康1824的飲食運動觀，參與健康體位1824競賽共86位同仁，共減去177公斤。同仁並新成立中東肚皮舞
社持續1824健康精神，發揮不但樂於工作，更健康生活。畢竟有了健康的員工，公司才能有充沛的戰鬥
力。所以在每天忙碌的工作中，公司如何幫員工的健康做好把關的工作，是佳世達集團始終關切的重心。
所以維力中心所舉辦之定期健康檢查與活動主動為同仁把關，一同打造健康的職場。




                                                       41

     社區關懷




42

9. 社區關懷
9.1基金會
 明基友達集團始終相信，經營企業的目標，不只為了獲利，不只是為了走上全球舞台，更代表對這塊土
 地、人民的一種堅定承諾。

 2003 年11月，明基友達集團成立「明基友達基金會」 (benq foundation) ，希望將集團內部「傳達資訊
 生活真善美」的企業願景，向外延伸到整個台灣社會；明基友達基金會在當中扮演觸媒的角色，從核心價
 值觀「關懷社會」的精神出發，集合眾多的小我，擴張為影響社會群我的向上、正面力量，傳達真實、親
 善、美麗的感動。

 誠如明基友達集團致力提供全人類愉悅生活的使命，明基友達基金會的長遠願景，是用心發揚台灣之美，
 更是企業回饋社會的具體實踐。舉辦過許多相關活動，如以下所列：


 9.1.1縮小數位落差
 為了讓人人皆有機會親近科技、享受資訊社會的便利，明基友達基金會長期致力於弭平社會中的數位落
 差，減少因為經濟背景或個人特質，造成使用資訊的不平等現象，尤其是部份家庭隱然成形的親子關係的
 疏離，因此，特別透過生動有趣的數位應用學習，將科技自然而然融入生活，讓 e 媽咪、e 爸爸和時代一
 起成長。

 1. benq e 媽咪
 2. 《資訊小尖兵》國民電腦學習營
 3. 山城光點 ─ 苗栗數位機會中心 (doc)
 4. 司馬庫斯文化生態數位體驗


 9.1.2培養老實聰明人
 數位時代以十倍數快速演進，唯有道德和知識的淬鍊，才能讓心靈更為飽足、走得更長遠，也讓數位演進
 的趨勢，帶給人類更多喜悅和幸福。深信培養正確的價值觀，才是年輕人建立競爭力的關鍵，未來的世界
 需要既有誠信觀念（老實），又有無限創意（聰明）的「老實聰明人」，明基友達基金會致力於對新世代
 傳遞理念，讓好觀念從小扎根。

 1. benq ekids 光電未來營
 2. 老實聰明體驗營
 3. 老實聰明獎學金
 4. 希望閱讀


 9.1.3提昇原創文化的價值
 培養對藝術的創造、欣賞能力，是先進社會的重要指標，明基友達基金會長期鼓勵原創藝術，並期許透過
 科技與創作力的結合、激盪，帶給原創文化更豐富、與時俱進的時代面貌，成形鼓勵創作與文化影響的平
 台，紀錄台灣最真實、親善、美麗的感動。

 1. benq 真善美獎
 2. 台大明達館公共藝術
 3. 深夜加油站遇見蘇格拉底




                                                               43

      9.1.4關懷大地
      有斯土才有斯民。太平洋環繞的群山，季風吹拂的福爾摩沙，孕育出全世界最有科技活力的一塊土地，最
      勤勞純樸的一群人民。作為企業公民一份子，崇尚自然，回饋大地，是榮譽也是責任，舉凡歷史遺跡維
      護、生態保育美化，明基友達基金會正積極展現關懷大地的具體行動。

      1. 中科「西大墩窯」遺址維護

      2. 玉山步道認養

      明基友達基金會網站http://www.benqfoundation.org




     9.2員工參與
      9.2.1社會關懷
      佳世達除了對於企業本身內部同仁的照顧外，也不忘對社會賦予及時的關懷與貢獻。佳世達透過企業認養稻田
      活動、農產品特賣等相關活動，以員工參與作為主角，一同關懷台灣農作產業，發揮企業的一小份心力，以喚
      起台灣人民對農產品的關懷。




44

關於報告書
佳世達一向重視企業的社會責任。從2005.2006年的環境報告書至2007年的企業社會責任報告書。不同於
之前每年所出版的報告書，2007年的報告書參照gri g3來撰寫，為佳世達第一本企業責任報告書。資料內
容包含全球的四個主要製造據點，呈現方式以經濟、環境及社會三大構面及相關績效呈現。報告書的資料
內容為2007年1月1日至2007年12月31日為原則。

報告書出版的日期為2009年2月。報告書資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現況及未來方來展開撰
述。為確保報告書品質，增進gri g3與aa1000as（account ability 1000 assurance standard，簡稱
aa1000as）的符合度，將送交台灣衛理國際品保驗證股份有限公司(bv)進行驗證查核。


聯絡人資訊
佳世達科技股份有限公司 環安部

郭倩   wendy kuo

333 桃園縣龜山鄉山鶯路157號
tel：03-3598800 ext 2917
fax：03-3599000
email：wendy.kuo@qisda.com




                                                                          45

     gri 對照表

                         gri
      面向   類別    項目                       內容         對應章節        備註
                        index
                      1.1       企業永續發展願景與策略聲明      p1
      策略與分析
                      1.2       主要衝擊、風險及機會之陳述      3.4
                      2.1       組織名稱               2.1
                      2.2       主要品牌、產品及/或服務       2.1
                      2.3       企業營運之組織架構          2.3
                      2.4       企業總部座落地點           2.1
                      2.5       業務活動涉及之國家與數量       2.1
      組織概況
                      2.6       所有權的性質及法律形式        2.1
                      2.7       所服務的市場與市場性質        2.1
                      2.8       組織規模               2.1
                      2.9       組織規模、架構與所有權變化      2.2
                      2.10      獲得之獎項              5.5
                      3.1       報告出版的日期            p44
                      3.2       上一份報告出版的日期         p44
              報告概況
                      3.3       報告出版之週期            p44
                      3.4       報告回應之連絡窗口          p44
                      3.5       界定報告內容的過程說明        p44
                      3.6       報告範疇與界限            p44
                      3.7       報告範疇與界限之侷限性說明      p44
      報告參數
                      3.8       其他合資/附屬機構之報告基礎     2.1
              報告範疇
                      3.9       數據資料量度方法與計算基準      5.3; 5.4
                                                   5.2.3; 5.4;
                      3.10      重整過往報告之原因及結果
                                                   3.5
                      3.11      範疇、量度與過往報告之差異      p44
              內容索引    3.12      表列gri index之內容索引   p45
              保證/證明 3.13        報告經外部認證之政策與措施      p45
                      4.1       公司的管理組織架構          3.1.1
                      4.2       董事會人員兼行政職概況        3.1.2
                      4.3       董事會之獨立/非獨立董事人數     3.1.1
                      4.4       股東/員工向董事會建言之機制     3.1.1
                      4.5       管理階層薪酬與組織績效關聯      3.1.2
      公司治理
                      4.6       董事會利益規避之機制與程序      3.1.2
                      4.7       任命為董事會成員所需之專業      3.1.1
                      4.8       使命/價值觀/內部行為守則      3.2
                      4.9       董事會對組織csr績效之管理     3.1.2
                      4.10      評估董事會csr績效的程序      3.1.2
                      4.11      組織是否/如何提出預防措施      3.4
              外部承諾    4.12      組織對csr原則的相關參與      4.1
                      4.13      加入國內外業內公協會之會員      3.3
                      4.14      利害相關者參與名單          4.2
                      4.15      說明選定利害相關者之依據       4.2
              利害者議
      公司治理            4.16      說明利用相關者的參與方式       4.2
              和
                      4.17      利害相關者所關切的重要事項      4.2




46

績效指標
經濟面

      類         gri                       對應
 面向        項目           內容                             備註
      別         index                     章節
                ec1     產生和分配的直接經濟價值      3.5
                ec2     因氣候變遷所導致的財務影響     5.3
      經濟效益
                ec3     企業明確承諾的福利及賠償      8.4
                ec4     政府給予之經濟補貼/援助      3.5
 經濟
 績效             ec6     主要營運處採本地供應商概況     7.1
      市場定位
                ec7     主要營運處本地高階/員工聘任    8.1.2
                ec8     為大眾利益提供服務的影響      9.1, 9.2.1
      間接經濟影
      響         ec9     說明重大間接經濟影響與程度     3.4


環境面

      原物料       en1     原物料的總使用重量或用量       5.2.1
                en3     直接能源消耗量            5.3
      能源        en4     間接能源消耗量            5.3
                en5     因節約或效率提升節省的能耗      5.3
                en8     總用水量               5.4.1
      水         en9     因用水而受嚴重影響的水源       5.2.3
                en10    總用水量與相關回用水量比例      5.4.1
                en11    座落或鄰近保護區的土地概況      5.2.4
                en12    組織對生物多樣性之重大影響      5.2.4
      生物多樣性     en13    棲地保護與復育            5.2.4
                en14    管理影響生物多樣性之行動等      5.2.4
                en15    位於受經營活動影響的物種別      5.2.4
 環境
                en16    直接與間接ghg排放總量       5.3
 績效
                en17    其他相關之間接ghg排放量      5.3
                en18    減少ghg排放量的計畫與成效     5.3
                en20    sox、nox及重要氣體排放量    5.2.4
      污染物排放     en21    按水質及目的區分之廢污水量      5.2.3
                en22    按種類及處理法區分之廢物重      5.2.2
                en23    化學品等溢漏的總次數及體積      5.4.3
                en24    依巴塞爾公約定義之有害廢物      5.2.2
                en25    受廢污水及逕流嚴重影響之地      5.2.3
      產品與服務     en26    減輕產品與服務對環境的影響      6.3
      法令遵行      en28    違反環保法令之罰款及次數       5.1.2
      交通運輸      en29    營運運輸產生的重大環境衝擊      6.3
      整體情況      en30    按類別區分的環保總投資/支出     5.4




                                                            47

     社會面

      面                                               對應
          類別     項目     gri index   內容                         備註
      向                                               章節
                        la1         按類型/合約/地區分類的員工數   8.1.2
                 員工聘雇
                        la3         只提供給專職員工的福利       8.4
                                                      5.1.2,
                        la4         勞資談判達成協議的員工比例
                 勞資關係                                 8.4.2
                        la5         明訂勞務變更的最短告知期限     8.4.2
          勞工守則          la6         職安衛委員會勞方代表的比重     5.1.2
          績效指標   職業健康
                        la7         工傷、損失工作日、缺勤率等     5.3.3
                 安全
                        la8         嚴重疾病的教育、預防計畫      8.4.5
                 訓練與教   la10        員工年平均受訓時數         8.2
                 育      la11        員工職涯與能力相關課程培訓     8.2
                 多元化與                                 8.1.2
                        la13        管理階層組合與員工類別
                 機會平等
                 投資採購   hr1         載有人權條款的重大投資協定     8.3
                 守則     hr3         員工接受人數相關培訓與比率     8.2
                 非歧視    hr4         歧視個案數與組織採取之行動     8.3
                 結社與勞                                 8.3
          人權績效          hr5         保障工會與勞資議價自由
                 資
          指標
      社          童工     hr6         發現雇用童工與採取避免措施     8.3
      會
      績          強迫勞動   hr7         發現強迫勞動與採取避免措施     8.3
      效          本地員工                                 8.3
                        hr9         侵害本地員工權利與避免措施
                 權益
                 社區     so1         與社區事務有關的評估、管理     9.1
                        so2         為降低貪污所設立之部門數/比    3.2
          社會績效
                 貪污     so3         為降低貪污受訓的員工比率      3.2
          指標
                        so4         為因應貪污事件所採取的措施     3.2
                 公共政策   so5         公共政策立場及相關參與說明     4.2
                 消費者健                                 6.2
                        pr2         產品/服務產生不良影響事件數
                 康與安全
                        pr3         通過商標註冊之產品比率       6.3
                 產品與
                        pr4         未進行商標註冊的產品比率      6.3
                 服務標示
                        pr5         客戶滿意度的調查與結果       6.2
          產品責任
          績效指標          pr6         行銷行為符合市場行銷法令      6.1
                 行銷傳播
                        pr7         違反市場行銷法令的案例數      6.1
                 客戶隱私                                 6.2
                        pr8         客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數
                 權
                 法令遵行   pr9         違反相關法令之鉅額罰款總值     7.3




48
